01.08.2013 10:00Рубрика: Экономика ФРС намекает на риски дефляции  По итогам торгов 31 июля, индекс ММВБ снизился на -0,83% до 1375,79, а RTS на -0,98% до 1313,38. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"

Торги на российском рынке проходили на средних объемах. В начале дня индекс ММВБ попытался вернуться выше сопротивления 1390, но был отброшен продавцами в зону, где может идти речь о дальнейшем снижении.
"Медведи" продавали бумаги электросетевых компаний, металлургов и телекомы: "Россетти" -4,39%, "Ростелеком" -4,24%, ММК -3,84%, "ФСК ЕЭС" -2,4%.
Продолжили снижаться бумаги "Уралкалия" -5,09%. Однако история может подойти к концу, на часовом графике бумаги просматриваются сигналы на разворот, хотя в условиях снижения рекомендаций банками он может и не состояться в полной мере. Североамериканский альянс Canpotex, занимающий 38% долю на мировом рынке,  уже озвучил планы по возможному сокращению добычи и сосредоточению на логистике и экономии.
Впрочем, представители членов альянса скептически отнеслись к тому, что действия "Уралкалия" нанесут существенный урон индустрии, хотя признают, что цены могут снизиться. На североамериканском рынке бумаги Potash Corp. упали на -8,3%, Agrium -1,7%, Mosaic -6,2%.
В любом случае, привлекательность той, или иной компании теперь будет определяться долей рынка, а также спросом на калийные удобрения, а по параметру себестоимости "Уралкалий" оставляет конкурентов позади.
Были на российском рынке и позитивные истории. ОГК-2 +4,66% отчиталась за II квартал, перебив прогноз по годовой прибыли. "Голубые фишки" половину дня смотрелись лучше рынка, но к закрытию оказались слабее индексов: "Газпром" -0,76%, "Роснефть" -0,68%, "ЛУКОЙЛ" -1,26%, ГМК "Норникель" -1,75%, "Северсталь" -2,95%, "Сбербанк" +1,24%, "Русгидро" -1,48%.
Торги в США завершились незначительным снижением индексов. Протокол Комитета по операциям на открытом рынке не смог в достаточной степени впечатлить инвесторов.
Однако начнем с того, что еще до этого вышла весьма позитивная статистика. По данным ADP Services, частный сектор американской экономики создал в июле 200 тыс. новых рабочих мест. ВВП США вырос в II квартале на +1,7% при ожиданиях +1,0%, а личные расходы американцев увеличились за год на +1,8%.
Затем уже наступил черед ФРС удивлять участников рынка. В целом, протокол содержал прежние формулировки о некотором улучшении на рынке труда, о постепенном восстановлении экономики. Однако в тексте появилась существенная новая фраза: "длительный период низких темпов инфляции может привести к росту рисков для экономики". Иными словами, члены Комитета говорят о потенциальных рисках дефляции.
Появление этой формулировки привело к тому, что лишь Эстер Джордж проголосовала против сохранения политики в неизменном виде. Кроме того, в протоколе говорится о том, что безработица остается слишком высокой, а рост экономики слабым. Поэтому Комитет без сомнений одобрил сохранение параметров программы выкупа.
На этом фоне американские индексы рванули вверх, но к закрытию не смогли удержать свой плюс. Аутсайдерами торгов стали коммунальные и телефонные компании, которые выплачивают наиболее высокие дивиденды. FaceBook -2,2%, но до этого бумаги успели побывать выше цены на первичном размещении. Comcast +5,6% - прибыль за отчетный квартал превысила ожидания, что происходит седьмой квартал подряд. Symantec Corp. +9,6% на отчете лучше ожиданий. В итоге, DJIA -0,14% 15499,54, а SNP 500 -0,01% 1685,73.
Настроения в Азии были заметно лучше. Индекс MSCI Asia-Pacific подрастал почти на 1%. В Японии реагировали на ослабление иены.
В Китае инвесторы дождались индексов деловой активности. Официальный PMI вырос до 50,3 пунктов с 50,1 пункта в июне. Альтернативный PMI HSBC составил 47,7, повторив ранее оглашенное предварительное значение. В Австралии рынок не смог удержать плюс на публикации информации о планах правительства по налогу на банковскую деятельность для обеспечения гарантий правительства по вкладам. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 прибавлял +1,5%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с ростом на +0,86%.
Резервы SPDR Gold Trust остаются без изменений на уровне 927,35 тонн, что указывает на некоторую стабилизацию на рынке. Нефть накануне отреагировала ростом на сильные данные по рынку труда и ВВП США за II квартал. При этом данные Минэнерго могли привести к обратному.
На неделе, завершившейся 26 июля, коммерческие запасы нефти в Америке выросли на +0,4 млн бар. до 364,6 млн бар. Запасы бензина увеличились на +0,8 млн бар., а дистиллятов снизились на -0,5 млн бар. Средний показатель спроса за четыре недели составил: 19,5 млн бар. нефти в сутки, или +3,7% за год, 9,0 млн бар. бензина в сутки, или +3,2% за год, а также 4,0 млн бар. дистиллятов в сутки, или +15,2% в год. На азиатской сессии сырьевые контракты позитивно отреагировали на статистику из Китая. К 9:15 мск Brent +0,11% $107,03, WTI +0,47% $104,71, медь +0,3%, золото +0,33%, серебро -0,2%.
Фьючерс на индекс доллара подрастал почти на +0,25% до 81,93. Сырьевые AUD, NZD и CAD торговались в диапазоне +-0,25% относительно американской валюты. К 9:15 мск EUR-USD -0,18% $1,327, USD-JPY +0,54% 98,31.
Следующие события могут оказать влияние на рынок в течение дня: в 11:58 мск индекс деловой активности в промышленности еврозоны (с 11:43 по 11:53 аналогичные индексы для Италии, Франции и Германии), в 12:28 мск индекс деловой активности в промышленности Великобритании, в 15:00 мск решение Банка Англии по ставке, в 15:45 мск решение ЕЦБ по ставке, в 16:30 мск первичные обращения за пособиями по безработице, в 18:00 мск индекс ISM США в производственной сфере и расходы на строительство.
Внешний фон перед открытием торгов в России слабо позитивный. Азиатские индексы растут, как и сырьевые контракты. Возможно, что на старте российский рынок вновь попытается вернуться к сопротивлению 1390 по ММВБ. ФРС пока не меняет свою политику и признаков изменений на ближайшее время не предвидится. Фьючерс на SNP 500 подрастал на +0,45%. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 