16.12.2013 04:34Рубрика: В мире  Более 50 заключенных сбежали из эквадорской тюрьмы  В Эквадоре 55 арестантов сбежали с территории тюрьмы временного заключения во время свидания с родственниками. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на министерство внутренних дел страны. Двадцать участников массового побега уже арестованы, поиски остальных продолжаются.
В Адыгее зэк попытался сбежать из колонии, узнав об измене женыУлетел на вертолете и другие дерзкие побеги из русских тюремГлава МВД Хосе Серрано заверил жителей эквадорской столицы Кито, что никто из беглецов не относится к категории особо опасных преступников. Министр также пообещал, что из-за инцидента своих постов лишатся несколько руководителей национальной пенитенциарной системы.
По предварительным данным, в воскресенье не явились на работу сразу пятеро охранников тюрьмы. По мнению прокуратуры, это и побудило заключенных совершить коллективный побег прямо через центральные ворота. В мире Южная Америка Эквадор Побеги из тюрем 