29.09.2013 10:18Рубрика: Общество Владивосток отпраздновал День тигра   Текст:   Ирина Дробышева  Фото:   Сергей Соколов   

Традиционный праздник в честь краснокнижной кошки, обитающей в Уссурийской тайге и изображенной на гербе Приморского края, отмечают во Владивостоке 14-й год подряд. Начался он с карнавального шествия: в этом году в нем приняли участие более 40 "тигриных" колонн.
Школьники и студенты, участники общественных организаций в карнавальных костюмах с лозунгами в защиту полосатого хищника прошли по одной из центральных улиц Владивостока к площади Борцов за Власть Советов, где торжества продолжатся до самого вечера. По завершении праздника жюри назовет победителей - самые креативные и интересные команды.
День тигра отмечается в Приморье с 1999 года, а придумал его писатель и охотовед Владимир Тройнин. Благодаря усилиям природоохранных организаций, в частности Амурского филиала Фонда дикой природы, праздник вышел из стен библиотек и школ на улицы города, и его стали праздновать не только в Приморье, но и на всей территории обитания тигра - в Хабаровском крае, Еврейской автономной и Амурской областях.
Праздник прижился, и сотни горожан приходят в этот день на центральную площадь города, чтобы посмотреть на праздничное шествие, поучаствовать в конкурсах, послушать лекции экологов и защитников природы о жизни тигров, "перевоплотиться" в дикую кошку с помощью специального "тигриного макияжа".
Накануне во Владивостоке открылся новый памятник: два бронзовых тигренка "поселились" на Спортивной набережной. К ним ведет "Тропа тигра", которую подарили приморской столице в 2010 году участники молодежного тигриного форума. Она состоит из 13 гранитных плит (по числу стран, где тигр обитает в дикой природе). На каждой нанесен отпечаток следа хищника и название страны: Бангладеш, Бутан, Вьетнам, Индия, Индонезия, Камбоджа, Китай, Лаос, Малайзия, Мьянма, Непал, Таиланд, Россия.
- Все взрослые заботятся о своем потомстве - и люди, и тигры. Эти тигрята - символ нашей общей заботы о будущем. Я думаю, они будут не только украшением города, но и любимцами детей. Каждый год в дальневосточной тайге рождается 70-80 тигрят. И наша задача вместе с охотничьим надзором Приморского края приложить все усилия, чтобы они выжили и выросли в дикой природе, - сказал на церемонии открытия памятника директор Амурского филиала WWF России Юрий Дарман.
Справка "РГ"
Амурский тигр занесен в международную Красную книгу. На сегодняшний день его популяция в дикой природе сократилась и составляет около 450 особей. Спасением животного занимаются международные и российские экологические организации.
 Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Амурский тигр РГ-Видео РГ-Фото Фото: Дальний Восток Фото дня 