01.07.2013 13:22Рубрика: Спорт  В Омске пройдет международный турнир по боксу имени Тищенко   Текст:   Светлана Сибина (Омск)   В Омске началась подготовка к крупному спортивному форуму - международному турниру по боксу имени Алексея Тищенко, который стартует 13 сентября. Инициатором мероприятия выступила Федерации бокса Омской области, идею поддержало правительство региона.
Свое участие в качестве почетных гостей форума уже подтвердили известные российские спортсмены - чемпион мира по боксу среди профессионалов Николай Валуев, чемпион мира по боям ММА Федор Емельяненко, олимпийский чемпион, главный тренер сборной России Александр Лебзяк.
Приглашения для участия в турнире также отправлены сильнейшим боксерам Китая, Монголии, Индии, Южной и Северной Кореи, Болгарии, Польши, Турции, Германии, Франции, Беларуси, Украины, Казахстана и других стран. В списке приглашенных - чемпионы Европы, мира и Олимпийских игр. Конкретные имена в оргкомитете обещают озвучить 12 августа - в день окончания приема заявок.
Турнир имени Алексея Тищенко включен в календарный план Федерации по боксу России, а также Европейской боксерской конфедерации. Омичи планируют сделать его традиционным.
- Соревнования состоятся в СКК имени Блинова, и будут проводиться в десяти весовых категориях, - сообщили "РГ" в оргкомитете турнира. - В каждой из них выступят восемь спортсменов.
Справка "РГ"
Алексей Тищенко родился 29 мая 1984 года в Омске. Выдающийся российский боксер, заслуженный мастер спорта РФ, двукратный чемпион Олимпийских игр, почетный гражданин Афин. За большой вклад в развитие физической культуры и спорта награжден орденом Почета и орденом Дружбы. Спорт Бокс Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 