03.06.2013 09:52Рубрика: В мире  В середине июня Китай запустит в космос пилотируемый корабль  Власти Китая планируют запустить в космос в середине июня пилотируемый космический корабль "Шэньчжоу-10". Об этом сообщает РИА Новости. 
Ожидается, что в состав экипажа войдут три космонавта, в том числе женщина.
"Шэньчжоу-10" после выхода на орбиту пристыкуется с орбитальным модулем "Тяньгун-1", где космонавты будут находиться в течение 12 дней.
Программа Китая по освоению космоса начинает свою историю 8 октября 1956 года, когда в КНР была создана пятая академия Минобороны, занимавшаяся ракетными разработками.
Напомним, в 1964 году Китай отправил в космос ракету с двумя мышами на борту. В апреле 1970 года КНР вывела на орбиту первый искусственный спутник земли "Дунфанхун-1" ("Алеет восток-1"). Пятнадцатого октября 2003 года первый китайский космонавт Ян Ливэй совершил полет на пилотируемом космическом аппарате "Шэньчжоу-5". В 2005 году Фэй Цзюньлун и Не Хайшэн осуществили рекордный для Китая пятидневный полет на околоземной орбите на корабле "Шэньчжоу-6". Запуск третьего пилотируемого корабля, а также первый выход китайского космонавта в открытый космос состоялись в конце сентября 2008 года.
До 2020 года КНР планирует построить на орбите собственную космическую станцию и создать космическую лабораторию. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 