22.10.2013 05:19Рубрика: Культура  Российские жокеи победили на фестивале циркового искусства в Италии  Акробаты из Китая и российские жокеи на лошадях под управлением Якова Экка разделили главный приз ХV Международного фестиваля циркового искусства в Италии. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
Всего в соревновании приняли участие 22 коллектива из Венгрии, Испании, Италии, Китая, с Кубы, из России, США, с Украины, а также из Франции и Чехии. На арену цирка-шапито в городе Латина вышли как признанные и именитые артисты, так и новички.
Серебряной награды удостоились акробаты из российского ансамбля под руководством Андрея Ковгара, а также две украинские артистки - гимнастка на трапеции Дарья Винтилова, выступающая под куполом цирка, и эквилибристка на пьедестале Татьяна Белова. Последняя была самой молодой участницей фестиваля - ей всего 15 лет.
Среди бронзовых призеров оказалась российская акробатическая группа Игоря Стынки, покорившая своим номером "Русская палка" ведущие цирковые площадки. Культура Театр Шоу 