27.09.2013 13:10Рубрика: Экономика Дмитрий Медведев проведет круглый стол на форуме в Сочи   Текст:   Екатерина Ковалевская На Международном инвестиционном форуме в Сочи  начался круглый стол с участием председателя правительства РФ Дмитрия Медведева. Тема пленарного заседания "Экономическое развитие и качество жизни: вызовы и перспективы".  


В ледовом дворце "Большой" собрались министры, представители бизнеса и руководители регионов. Влияние бизнес-проектов на социальную ситуацию в стране и на качество жизни каждого человека станет одной из главных практически всех круглых столов и пленарных заседаний, речь на которых пойдет об инвестициях в ЖКХ, трудовом потенциале как инструменте конкурентоспособности страны, частных инвестициях в транспортную инфраструктуру.
Среди многочисленных круглых столов аналитики считают одной из самых интересных дискуссию, которая пройдет в первый день форума. Она будет посвящена возможностям привлечения иностранных инвестиций в страны с проблемным инвестклиматом.
По словам управляющего партнера "Эрнст энд Янг" по России Александра Ивлева, в России сделан ряд шагов навстречу инвесторам, в том числе иностранным. Однако отток капитала из России продолжается, а объем прямых иностранных инвестиций в Россию в разы меньше, чем в Китай и Бразилию. "Насколько принимаемые на федеральном уровне меры и созданные институты эффективны в привлечении иностранных инвестиций? Что могут предпринять регионы? Об этом пойдет речь", - говорит эксперт.
Внимание специалистов должна привлечь и панельная дискуссия "Особые экономические зоны: опыт побед и опыт провалов". В России ОЭЗ начинали создавать дважды - в начале 1990-х и в середине 2000-х годов, и оба раза результаты оказывались скромнее, чем ожидалось. Задача аналитиков - обсудить проблемы, сдерживающие развитие таких проектов, осмыслить собственный опыт и опыт других стран.
Ну, конечно и один из ключевых круглых столов - о влиянии крупных спортивных мероприятий на развитие региона. Мировой опыт показывает, что глобальные спортивные события могут стать как мощным стимулом дальнейшего развития территории, так и тяжелейшим бременем для экономики, считает руководитель Глобального центра PWC по содействию в организации крупных спортивных соревнований Роберт Груман. Менее полугода осталось до проведения зимних Олимпийских игр в Сочи, не за горами Чемпионат мира по футболу 2018 года. Дискуссия поможет понять, как сделать так, чтобы мощные финансовые вливания не обернулись безвозвратными потерями, а открыли новые возможности развития.
#photorep_94a383c0 Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Инвестиционный форум в Сочи-2013 