05.06.2013 00:31Рубрика: В мире Суверенитета ради  Пекин объяснил, зачем увеличивает свой ядерный потенциал Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 119(6095)Политика Китая в сфере ядерного вооружения "наиболее прозрачная" среди всех стран, обладающих подобным оружием, и в целом носит исключительно оборонительный характер. С таким комментарием выступил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй в ответ на доклад Стокгольмского института исследований мира (СИПРИ) о ситуации в сфере распространения ядерного оружия в мире в прошлом году.
Недовольство в Пекине вызвали некоторые выводы шведских исследований, согласно которым в минувшем году Китай стал единственной страной из "клуба ядерных держав", которая наращивала свой потенциал. В частности, сообщается, что китайский ядерный арсенал пополнился еще 10 боеголовками и теперь достигает 250 единиц.
Официальный представитель внешнеполитического ведомства Китая не стал комментировать непосредственно эти выводы. Дипломат больше подчеркивал "мирную политику страны", говорил о том, что китайское "оружие не направлено против третьих стран" и страна "не намерена угрожать кому бы то ни было", а также объяснял наличие ядерного потенциала "исключительно целями самообороны". "Китай никогда не стремился к гонке вооружений или же размещению ракет на территории других государств. А размер нашего ядерного арсенала находится на самом минимальном уровне, необходимом для защиты национального суверенитета", - сказал Хун Лэй. В мире Восточная Азия Китай 