10.06.2013 00:30Рубрика: В мире В равных весовых категориях  Россия и Франция - игроки сопоставимого масштаба в сфере международной торговли Текст:   Кристиан Джанелла (д.э.н., Министерство экономики и финансов Франции)  Российская газета - Спецвыпуск № 123(6099)Доля этих двух стран на мировом рынке, соответственно, 2,9% и 3,3%. Так, в 2011 году товарооборот между этими двумя крупными экономическими державами составил 21,3 млрд евро, втрое превысив уровень 2002 года. Несмотря на кризис 2008 г., повлекший за собой существенное замедление темпов мировой торговли, рост товарообмена между Францией и Россией в течение десяти прошедших лет составил в среднем 13% в год при расчете в евро. Сегодня на французский рынок приходится 2,8% российского экспорта (эта цифра едва достигала 1,8% в 2000 г.). Таким образом, Франция занимает десятое место в мире среди импортеров российских товаров. Со своей стороны, Россия - на десятом месте среди импортеров французских товаров, а объем французского экспорта в Россию составляет 1,8% общего экспорта страны.
Помимо впечатляющей динамики товарообмена следует отметить то, что Франция и Россия стали стратегическими торговыми партнерами. Это произошло прежде всего благодаря значительному росту российской экономики за указанный период и, во-вторых, за счет экспортных возможностей Франции в области промышленного оборудования и высокотехнологичных товаров, которые требуются для модернизации российской экономики.
Дисбаланс в пользу России
Франко-российский торговый баланс сильно смещен в пользу России.
В 2011 году экспорт французских товаров в Россию составил 7,4 млрд евро, в то время как экспорт российских товаров во Францию достиг 13,9 млрд (таким образом, торговый дефицит Франции составил 6,5 млрд евро).
Однако товары, экспортируемые Россией во Францию, мало диверсифицированы, даже на фоне мирового российского экспорта. Главная статья экспорта - углеводороды (89% от общего российского экспорта). Благодаря этому Россия является вторым поставщиком сырой нефти во Францию после Норвегии и четвертым поставщиком природного газа после Норвегии, Нидерландов и Алжира. Остальную часть экспорта составляет в основном металлургическая и химическая продукция. Стоит отметить, что Россия занимает третье место среди торговых поставщиков Франции, находящихся вне Евросоюза, после США и Китая.
Плесните французского
Структура французского экспорта в направлении России относительно уравновешена. В него входят потребительские товары, машины и оборудование, сельскохозяйственная продукция и, в меньшем объеме, полуфабрикаты (химическая и металлургическая продукция, электронные компоненты и т.д.).
Французские товары широко востребованы во многих отраслях с высокой добавленной стоимостью. Во-первых, транспортное оборудование, включая авиационное (27% французского экспорта в 2011 году по сравнению с 22% в 2010 годом). В области авиационной и космической промышленности Франция занимает первое место среди стран, экспортирующих свои товары в Россию, опережая США и Германию.
Экспорт автотранспорта (включая тракторы, мотоциклы и проч.) вырос на 32% по сравнению с 2010 годом, но тем не менее Франция до сих пор уступает в этой области Японии, Германии и Южной Корее.
Следующая востребованная категория французского экспорта- механическое, электрическое, электронное и компьютерное оборудование (23% от общего экспорта); более половины экспорта составляют станки и сельскохозяйственные машины.
Химическая продукция, включая духи и косметику составляет14% экспорта, несмотря на то, что наметилось снижение экспорта этих товаров по сравнению с 2010 годом.
Четвертая, самая значительная, статья французского экспорта в Россию - фармацевтические товары (11% французского экспорта за 2011 год).
Так, продажи французской фармацевтической продукции выросли на 16% по сравнению с предыдущим годом, хотя сегодня их доля в общем объеме экспорта снижается. В этой отрасли Франция занимает второе место, отставая от Германии, но опережая Швейцарию.
Общий объем экспорта сельскохозяйственной и пищевой промышленности (520 млн евро, т.е. 7% от общего экспорта) не соответствует потенциалу Франции в этой отрасли. Однако не исключено, что эта цифра занижена: по вину и спиртным напиткам российская таможня указывает значительно более высокую цифру, чем французские источники. Это расхождение, по всей видимости, обусловлено тем, что большое количество продовольственных товаров, включая вино, проходит через другие страны Евросоюза, прежде чем попасть в Россию. Соответственно, французская таможня не располагает сведениями о конечном назначении экспортируемых товаров. Тем не менее Франция остается первым экспортером вина и спиртных напитков в Россию, опережая Италию.
Партнерство в стиле техно
Российские власти объявили модернизацию российской экономики одним из главных приоритетов своей политики.
Поэтому Россия представляется чрезвычайно привлекательным рынком для товаров с высокой добавленной стоимостью.
Отрасль высокотехнологичных товаров (авиапромышленность, фармацевтика, компьютерное и коммуникационное оборудование и т.п.) составляет 16% от общего российского импорта; эта цифра достигает 51%, если в данную категорию включить товары, которые обычно относят к категории среднетехнологичных (станки, электронное оборудование, транспортные средства, химические продукты и т.п.).
Благодаря этой классификации отчетливо видно, что французский экспорт в Россию сосредоточен в области высоких технологий. Еще три года назад экспорт в наукоемких отраслях составлял 33% общего экспорта из Франции в Россию, а с учетом так называемых высоко- и среднетехнологичных товаров эта цифра доходит до 71%.
Данная пропорция значительно выше, чем в случае Германии (едва достигает 17%) или Италии, т.к. экспорт этих стран сосредоточен в области среднетехнологичных товаров. Ключевые партнерства в области развития технологий (такие как, например, партнерство Safran - Сухой для разработки и производства ближнемагистрального пассажирского самолета Superjet 100 или партнерство Alstom - Трансмашхолдинг в области подвижных составов) являются одновременно вектором для модернизации российской промышленности и стимулом для французского экспорта высокотехнологичных товаров.
Шаг к равновесию
В 2012 году во франко-российском товарообороте наметилась тенденция к равновесию торговых потоков. Ожидается, что процент покрытия французского импорта из России французским экспортом в Россию должен вырасти с 53% в 2011 году до 73% в 2012 году. Это результат двойного эффекта. С одной стороны, небольшого уменьшения импорта углеводородов и, с другой стороны, одновременного роста французского экспорта в Россию (+37%).
Рост французского экспорта объясняется, главным образом, удвоением объема продаж автомобилей и оплатой крупных контрактов на закупку вертолетов и грузовых самолетов. Следует также отметить поставку космического оборудования (спутники и запчасти) и значительное увеличение экспорта медицинского и коммуникационного оборудования. В области фармацевтики намечается некоторое уменьшение французского экспорта, которое отчасти объясняется расширением российского фармацевтического производства.
На мой взгляд, двусторонние франко-российские экономические отношения демонстрируют глубину и динамичность. А также свидетельствуют о том, что существует реальный потенциал для диверсификации торговых потоков в обоих направлениях. Вступление России в ВТО, ее стремление установить более тесные отношения со странами Европейской экономической зоны, разработка (иногда совместная) новых товаров и технологий с той и с другой стороны, а также качество взаимоотношений Франции и России являются ключевыми факторами для реализации этого потенциала.
(из первого выпуска ежегодного франко-российского доклада "Россия 2013")
Кстати
В 2012 году 32 французских предприятия вошли в рейтинг 500 крупнейших мировых компаний по версии журнала Fortune. ВВП Франции составляет 2033,7 млрд евро, а страна занимает пятое место в мире и второе в Европе по экономическому развитию.
Один из лучших показателей - у авиационной промышленности, которая развивается быстрее других. Несомненным лидером авиапромышленного комплекса является компания Airbus, в 2012 году поставившая 588 летательных аппаратов 89 клиентам и заключившая 833 сделки

 В мире Европа Франция Экономика ВЭД 