05.09.2013 00:35Рубрика: Власть Урок химии для Сикорского  Москва жестко ответила на упреки из Варшавы Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 197(6173)Глава МИД Польши Радослав Сикорский, видимо, долго думал и, наконец, придумал, чем выделиться из общего еэсовского хора политиков, которым с каждым днем все более отчетливо становится ясно, к каким катастрофическим для международных отношений последствиям приведет нападение США на Сирию без санкции ООН. Его соло оказалось настолько "впечатляющим", что в российском МИДе лишь на четвертый день смогли подготовить ответ, в котором не были бы лишь одни вопросительные и восклицательные знаки.

30 августа Сикорский заявил: "Я считаю, что если бы Россия пообещала обеспечить контроль над арсеналами сирийского химоружия, такое решение могло бы в значительной степени повлиять на развитие ситуации". При этом он подчеркнул, что именно Россия, как преемница СССР, несет ответственность за наличие химоружия в Сирии: "Мы знаем, что сирийский арсенал химоружия был сформирован во времена СССР. Это технология Советского Союза". И добавил, что в Польше решили возложить часть вины за применения химоружия в Сирии на Россию.
"Нет ничего более далекого от реальности, - говорится в комментарии Департамента информации и печати МИД России. - Необходимо осознавать, что в основе создания в 1970-1980-х годах химической промышленности Сирийской Арабской Республики просматриваются не советские, а, скорее, западные технологии и поставки химических соединений-прекурсоров, в том числе двойного назначения. Что касается высказанной главой польского внешнеполитического ведомства мысли о том, что России следовало бы взять на себя ответственность за сохранность сирийских химарсеналов, то такая постановка вопроса не может не вызвать недоумения. Ответственность за сохранность химического оружия несет правительство суверенной Сирии - и никто иной. Ни внутренние, ни внешние силы не должны препятствовать выполнению этой задачи или вмешиваться в данный процесс. Всем противоборствующим сторонам в Сирии необходимо осознавать, что применение боевых отравляющих веществ абсолютно неприемлемо".
На этом Сикорский, впрочем, не успокоился и продолжил "солировать". В то время, как большинство государств ЕС рекомендуют подождать с выводами относительно того, кто использовал в Сирии химоружие и вообще было ли оно использовано, до обнародования доклада экспертов ООН, глава МИД Польши уже вынес свой приговор. "По-моему мнению, химическая атака была осуществлена в Сирии и, скорее всего, режимом Асада, - заявил Сикорский в интервью польскому телевидению. - Использование химического оружия в 21-м веке создает очень опасный прецедент. Решение президента США Обамы дать больше времени, чтобы убедить конгресс, дает шанс России и Китаю изменить свою позицию". Очевидно, в голове главы МИД Польши в принципе не может уложиться мысль, что, возможно, не прав он и его американские союзники. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Польша Ситуация в Сирии 