24.12.2013 00:44Рубрика: Экономика Бижутерия для елки   Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 50(928)В эти дни на ВВЦ проходит выставка новогодних подарков, на которую производители елочных украшений и прочих новогодних сувениров привезли в Москву свою лучшую продукцию. Особенно широко представлены импортные изделия, что неудивительно. Эксперты считают, что российский потребитель консервативен и не привык тратить много денег на елочные украшения. Старшее поколение по традиции наряжает елку из года в год одним и тем же набором игрушек. Три четверти населения хранят мишуру до следующего Нового года. А вот в Европе 60% рождественской продукции используется только один раз. Носит одноразовый характер. Зарубежные производители и дистрибьюторы сувенирной продукции производят и продают товары, следуя исключительно модным тенденциям.
Основные украшения елок - шары. В первую очередь они делятся по материалам: стеклянные ручной работы составляют 20% продаж, остальное - всевозможный пластик. Большинство торговых компаний привозят стекло в Россию из других стран: из Китая, Германии, Финляндии, Канады, Италии, Польши, Литвы и Украины. При этом по-прежнему достаточно большую долю рынка занимают стеклянные игрушки отечественного производства. Одни из самых популярных отечественных марок - "Иней" и "Елочка". Но их уже теснят на рынке изделия из пластика: он легок и не бьется.
Отечественные электрические гирлянды не отличаются особенным разнообразием, но весьма привлекательны по цене. Немного дороже немецкие, хотя большой разницы между ними нет. Самые качественные, интересные по дизайну гирлянды завозятся из Италии.
В специализированных крупных фирмах-поставщиках обычно присутствует не менее 2-3 тыс. позиций елочных украшений. В других компаниях новогодняя продукция - дополнительный сектор. Канцелярские компании в основном представляют новогодний ассортимент лишь в той или иной мере, предлагая приблизительно 500-1000 позиций. Отечественные предприятия в общей сложности производят не более 10 млн игрушек в год. Доля отечественных изделий на российском рынке составляет примерно 3%. Наших производителей, за исключением, пожалуй, нижегородской компании "Ариель", душит дешевая, преимущественно пластиковая китайская новогодняя игрушка и сравнимая по качеству, но также более дешевая продукция с Украины. По словам гендиректора компании "Иней" Людмилы Невструевой, китайская игрушка, как пластиковая, так и стеклянная, штампуется, поэтому она намного дешевле изделий наших стеклодувов.
Среди отечественных производителей лидирует фабрика "Елочка", которая находится в подмосковном Высоковске. Годовой объем выпуска - не менее 9 млн игрушек. Фабрика производит 700 видов продукции, которая, по словам гендиректора фабрики Ольги Волковой, продается во всех российских регионах, около 10% экспортируется в Европу, США, Израиль, страны СНГ. На экспорт идет эксклюзив - шары со сложной художественной росписью, игрушки в виде самоваров, матрешек. А история компании "Иней" восходит к артелям, которые на дому занимались кустарным изготовлением мишуры, картонных фигур, выдували и расписывали гирлянды и бусы. Сегодня ассортимент росписей шаров обновляется ежегодно на 80%. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 