24.11.2013 14:25Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Южная Корея создаст "невидимку"   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Практически одновременно с решением закупить у США 40 истребителей пятого поколения F-35 A Сеул сделал еще один важный шаг в сфере развития оборонно-промышленного комплекса. Официально дан старт программе создания собственного корейского истребителя-"невидимки", в будущем собираются произвести не менее 120 таких самолетов, а также экспортировать за рубеж. Сама машина, по слухам, "будет внешне похожа на F-35". Правда эксперты указывают, что реализовать свои амбициозные задумки Сеулу будет не так-то просто. Напомним, что в настоящий момент свой реально действующий истребитель пятого поколения имеют только Соединенные Штаты, которые уже приняли на вооружение F-22, имеющий два двигателя. На экспорт США с союзниками создают F-35 различных модификаций. Но эта машина "слабее" F-22, имеет один двигатель. Программы по созданию собственных "невидимок" также активно реализуют Китай и Россия, но эти образцы пока в лучшем случае тестируются и дорабатываются.
Решение о начале реализации программы создания собственного истребителя следующего поколения было принято в ходе недавнего заседания Объединенного комитета начальников штабов Вооруженных сил Южной Кореи. Работы в рамках данной программы реально стартуют с начала 2014 года. Сам проект получил название "KF-X - Порамэ".
Южнокорейские генералы также определили и основные требования, которые станут руководством для инженеров и конструкторов. Корейская "невидимка" должна быть по своим боевых характеристикам лучше собираемого в Южной Корее истребителя KF-16 (фактически немного модернизированный F-16). Она должна обладать "значительными элементами невидимости". Уже решено, сколько таких машин потребуется для ВВС Южной Кореи - 120 единиц. Правда у Сеула есть планы и по экспорту этих истребителей в будущем, так что производство будет более масштабным.
Южнокорейцы понимают, что им одним будет крайне сложно "потянуть" такой проект. Поэтому создание новой машины планируют реализовывать путем создания международного консорциума, к которому уже удалось привлечь Индонезию.
Но эксперты указывают на наличие серьезных препятствий. Во-первых, у Кореи попросту нет технологий "стелс", которые должны иметь ключевое значение для новой машины.
Приняв решение о заказе 40 машин F-35 A у американского концерна "Локхид Мартин", корейцы сразу же стали смотреть на эту компанию как на возможного поставщика технологий. Тем более что на более раннем этапе тендера на поставку истребителей для ВВС Южной Кореи "Локхид Мартин" вместе с другими конкурентами заявил о "возможности передачи ноу-хау". Но очевидно, что сейчас ситуация совсем иная. Сеул в итоге принял все условия именно "Локхид Мартин" ради "невидимых" F-35. На втором этапе даже тендер не проводился. Это означает, что американская компания чувствует себя свободной от угроз конкурентов. Да и предварительные договоренности о "возможности передачи технологий" отнюдь не означают, что корейцы получат в полном объеме именно разработки "стелс". Слова можно трактовать совсем иначе, а "Локхид Мартин", который с большим скрежетом доводит "до ума" F-35, не заинтересован в создании потенциальных конкурентов. Но в Сеуле явно надеются на концерн из США, дав понять, что "корейская невидимка" будет внешне напоминать F-35.
Южная Корея закупит 40 самолетов-невидимок F-35 для ВВС
Другая проблема - целесообразность создания своего истребителя пятого поколения, когда его можно "просто купить". Тут надо считать, потому что машина может в итоге оказаться не такой уж идеальной, но при этом чрезвычайно дорогой. В 2003 г. и 2007 г. два влиятельных корейских института - НИИ оборонных исследований Кореи (KIDA) и Корейский институт развития (KDI) уже вынесли свой вердикт: создание Южной Кореей собственного самолета следующего поколения неоправданно по целому ряду факторов (экономические, технические, военные и прочие). Правда в 2009 г. другой институт озвучил иное мнение, которое можно резюмировать как "стоит попробовать". Видно, что Южной Корее этого очень хочется, раз программе дан старт. В основе такого подхода лежит весьма здравая политика развития своего оборонно-промышленного комплекса и выхода на экспорт вооружений, но далеко не по всем направлениям это реально осуществить.
Снова и снова возникает вопрос по поводу отсутствия у Южной Кореи ключевых технологий. Последнее известное исследование корейского НИИ KISTEP показало следующее: если источник таких технологий не появится, либо это будет слишком дорого, то KF-X как проект теряет смысл. Сами же корейцы создать технологии "стелс", похоже, не могут. Разговоры лишь в стиле "у кого бы купить?"
Очевидно, что по поводу нового истребителя остается очень много неясностей.
Южнокорейские генералы даже не смогли внятно ответить на ключевой вопрос журналистов о том, сколько двигателей будет у будущего истребителя-"невидимки" - один или два? Ответ был таким: "Решим позже с учетом общей ситуации и иных факторов".
Не снимается и вопрос о потенциальной дороговизне проекта. Сейчас общую стоимость разработки и создания оценивают в 9 миллиардов долларов, но многие специалисты уверены, что цифра будет гораздо более солидной. Самолет же может стать даже не "золотым", а "бриллиантовым", не оправдав в итоге вложений.
Справка "РГ"

Впервые Южная Корея озвучила свои планы по созданию собственного истребителя нового поколения в апреле 1999 г. При президенте Ким Дэ Чжуне было заявлено о намерении реализовать эти планы. Тогда было обещано, что "Корея получит собственные самолеты уже в 2015 г." Очевидно, что это обещание осталось лишь словами. В период с 2003 по 2012 гг. пять раз проводились оценки целесообразности проекта "KF-X - Порамэ". В 2010 г. было получено согласие Индонезии на участие в будущем международном консорциуме. 22 ноября 2013 г. на заседании Объединенного комитета начальников штабов Вооруженных сил Южной Кореи принято решение о начале с 2014 г. работ в рамках проекта.  Русское оружие Мировой арсенал В мире Восточная Азия Южная Корея  