25.12.2013 00:59Рубрика: Экономика Три плюс два  Лидеры Таможенного союза обсудили экономическое взаимодействие Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 291(6267)Вчера в Москве решалось будущее евразийской интеграции. Президенты России, Белоруссии и Казахстана на заседании Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) обсудили подготовку договора о создании Евразийского экономического союза с 2015 года и его расширение за счет присоединения Армении и Киргизии.  


Сначала президенты "тройки" пообщались без участия делегаций, потом к ним присоединились руководители стран-кандидатов - Серж Саргсян и Алмазбек Атамбаев. В качестве наблюдателя выступает Украина: она делегировала премьер-министра Николая Азарова.
"За два месяца, прошедших с нашей последней встречи в Минске, удалось добиться новых результатов в деле углубления интеграционных процессов", - констатировал Владимир Путин. Разработан проект институциональной части договора о ЕЭС, где определяются международно-правовой статус, организационные рамки, цели и механизмы функционирования. "Зафиксированы базовые принципы евразийского интеграционного проекта", - пояснил президент РФ. Ключевой из них сводится к тому, что деятельность организации должна в полной мере отвечать национальным интересам всех ее участников. Подписание документа запланировано на май 2014 года, чтобы ЕЭС мог заработать с 2015 года.
Таможенный союз и Украина в 2014 году хотят снять технические барьеры
"Мы создаем Евразийский союз для укрепления наших экономик", - напомнил Путин. Поскольку подготовка первой части документа почти завершена, он призвал сосредоточиться на содержательном наполнении функциональной, отраслевой части. К 1 марта 2014 года должен быть готов список остающихся в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства изъятий и ограничений и определены сроки их устранения, обозначил президент РФ.
Государства "тройки" стремятся к расширению взаимовыгодного и равноправного сотрудничества с другими странами, прежде всего соседями, заверил Путин. "При этом должен быть соблюден естественный баланс интересов стран Таможенного союза и государств-кандидатов", - заметил он.
"В условиях неустойчивой глобальной коньюнктуры единый рынок становится одним из основных источников роста экономик "тройки", - подчеркнул российский лидер. - Уже не столько внешний спрос, сколько спрос внутри Таможенного союза обеспечивает загрузку наших предприятий". "Для России Таможенный союз - третий по значимости рынок в мире после ЕС и Китая. За последние годы - с 2010-го по 2012-й - наш товарооборот со странами Таможенного союза возрос на 15 млрд, то есть практически на четверть, - привел он экономические доводы. - Налицо положительный эффект и для наших партнеров". "Важная тенденция - сокращение доли сырьевых ресурсов во взаимной торговле с 40 до 33 процентов за время функционирования Таможенного союза. То есть у нас происходит улучшение структуры товарооборота", - описал выгоды кооперации президент РФ.
Своим видением того, что должно быть в договоре, а что - нет, поделились и коллеги Путина. "Несколько чувствительных позиций не было согласовано на экспертном уровне, - заметил президент Белоруссии Александр Лукашенко. - Это мешает нам двигаться дальше". Союз должен быть именно международной организацией, считает он. А вот "шаткость в этом вопросе может вызвать нежелательные толки среди противников евразийской интеграции", - предостерег белорусский лидер. Лукашенко также недоволен тем, что пока остаются изъятия. "Идти в экономический союз, не закончив формирование таможенного, весьма рискованно и вообще неправильно", - заключил он.
Президент Казахстана отметил, что по договору еще есть разногласия. "До сих пор эксперты не выработали единый терминологический словарь", - привел он пример. Нурсултан Назарбаев также был против включения в договор положений, выходящих за пределы экономической интеграции - среди них охрана границ, миграционная политика, оборона, здравоохранение, наука и т.д. "Политизация союза недопустима", - пояснил он.
Перед заседанием президенты России и Казахстана побеседовали тет-а-тет. "Мы рады очередной встрече, и она уже совершенно точно не будет пустой", - приветствовал коллегу Владимир Путин. Год был хороший, оценил Назарбаев. Он особо отметил один из документов - дорожную карту по совместному использованию Байконура на 2014-2016 годы. "И эти вопросы решили, и по поставке нефтепродуктов в Казахстан", - радовался казахстанский лидер.
Главы государств подписали договор о военно-техническом сотрудничестве. В их присутствии была подписана уже упомянутая дорожная карта, межправительственное соглашение о сотрудничестве в области транспортировки российской нефти через территорию Казахстана в КНР и два протокола о внесении изменений в соглашения в этой сфере.
Заседания в формате ВЕЭС главы государств решили проводить как  минимум трижды в год. Лидеры "тройки" утвердили дорожную карту по  присоединению Армении к Таможенному союзу и Единому экономическому  пространству. Вступить в ТС она сможет примерно через полгода. Почти  готов подобный документ и по Киргизии. По итогам встречи Евразийская  экономическая комиссия получила полномочия по контролю за соблюдением  единых правил конкуренции, а нарушения будут рассматриваться отдельным  составом Суда ЕврАзЭС. Для улучшения обмена данными по торговле появится  специальная информационная система, сообщил журналистам Владимир Путин.  "Мы не отгораживаемся от других рынков, наоборот", - заверил российский  лидер, добавив, что в том числе имеет в виду Евросоюз. "Европейская и  евразийская интеграция способны эффективно дополнять друг друга", -  полагает он. В начале следующего года на саммите Россия - ЕС в Брюсселе  Путин надеется обсудить эту тему с коллегами.
"Договор в целом приобретает конкретные очертания, но работа  предстоит огромная", - сделал вывод Александр Лукашенко. "Если мы не  добьемся того, чтобы этот экономический союз не заработал в определенные  нами сроки, то это будет позором для всех нас и наших государств", -  заявил он. Впрочем, глава Белоруссии уверен в успехе: "Нам под силу  прийти к консенсусу по всем, даже самым чувствительным вопросам".
"Это в подлинном смысле инновационный проект современности", -  похвалил идею евразийского объединения Нурсултан Назарбаев. "Это не  попытка реставрации СССР, как нам пытаются навязать, - пояснил он. - Мы  идем не назад, а вперед... Мы не плывем по течению. Наше объединение -  не повторение ЕС. Мы строим на базе своих традиций и истории". Глава  Казахстана подчеркнул, что "интеграция никому бесплатных конфет не дает и  ничего не выделяет". "Мы идем туда добровольно, - уточнил он и  улыбнулся. - Спортсмены знают: тройка сильных гребцов всегда опережает  одиночку. А если будет восьмерка, вообще была бы скорость большая".  "Экономическая интеграция существенно усилит возможности каждого из  наших государств, - заключил Назарбаев и добавил: - Интеграционная  "тройка" уверенно идет вперед".
Кстати
Глава кремлевской администрации Сергей Иванов возглавил оргкомитет по  празднованию 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.
Тем временем
Владимир Путин подписал указ о награждениях, в том числе награждены первый зампред ЦБ РФ Ксения Юдаева, и - посмертно - медсестра Юлия Ануфриева, погибшая на пожаре в психоневрологическом интернате.
 Экономика ВЭД Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Таможенный союз (ТС) Президент РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 