24.06.2013 19:03Рубрика: Экономика Рынок не смог определиться с направлением движения   Иван Анашкин, аналитик "Инвесткафе"
В понедельник, 24 июня основные фондовые индексы России демонстрируют высокую волатильность, торгуясь ниже уровня закрытия пятницы.
Индекс ММВБ показал снижение в 0,66% к уровням закрытия пятницы, и находится на уровне 1290 пунктов. Индекс РТС также упал 1,02% по отношению к прошлым уровням и показывает значение в 1233 пунктов.
Ограничивающим фактором для российского рынка стала негативная динамика в ценах на нефть, вызванная опасениями замедления роста китайской экономики.
Несмотря на это, динамику лучше рынка показывали акции Роснефти (+2,45%) и НОВАТЭКа (+4,03%) отыгрывающие положительные новости конца прошлой недели. В лидерах роста сегодня также: Камаз (+9,70%), Татнефть (+2,25%), ИнтерРАО (+1,78%). Лидеры падения: МРСК СК (-5,98%), МРСК ЦП (-5,76%), Возрождение (-4,11%).
На ход торгов в Европе сильное влияние оказывает негатив пришедший из Азии, причиной которого стали пересмотр банком Goldman Sachs прогнозов по росту экономики Китая с 7.8% в год, прогнозировавшихся ранее, до 7,4%. Основными проблемами аналитики банка считают возможный кризис ликвидности в финансовой системе КНР. Основной китайский индекс Shanghai Composite по итогам торгов понедельника потерял 5,29%. На этом фоне, немецкий DAX снижается на 1,29%. Французский CAC 40 и британский FTSE 100 теряют по 1,89% и 1,39% соответственно.
На валютном рынке, ослабление рубля позволило стоимости бивалютной корзины подобраться совсем близко к пороговому значению в 38,65. Планы Банка России по покупке валюты на сумму до 149 млрд рублей, будут способствовать ослаблению рубля, что может спровоцировать ЦБ повысить верхнюю границу бивалютной корзины.
Из корпоративных новостей можно отметить старт программы Mail.Ru Group по выкупу собственных GDR на сумму до $30 млн. Выкуп акций с рынка можно расценивать как сигнал менеджмента о том, что акции компании недооценены относительно конкурентов. Коэффициент P/E Mail.Ru Group за 12 мес. составляет 4,6, для сравнения - аналогичный показатель YANDEX - 32,4. Выкупленные акции планируется использовать в программе долгосрочной мотивации сотрудников, что способно повысить качество корпоративного управления.
В отсутствии значимой макро-экономической статистики, в начале торговой сессии в США будут преобладать негативные настроения пришедшие из Азии. Dow Jones торгуется на 1,47% ниже цены закрытия пятницы. Индекс широкого рынка S&P 500 снижается на 1,63% и показывает 1566 пунктов.
На сырьевых рынках, стоимость барреля нефти марки Brent снижается на 0,92%, на ожиданиях снижения темпов роста потребления нефти Китаем. Золото также, снижается на 0,6% торгуясь на уровне в $1284 за тройскую унцию.
Настроение рынка от Инвесткафе - 4,5 баллов, настроение нейтральное. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 