18.10.2013 10:08Рубрика: Digital  ГЛОНАСС выйдет на китайский рынок  Текст:   Андрей Евпланов  Система "ЭРА-ГЛОНАСС" на транспорте будет введена в декабре 2013 годаТочность ГЛОНАСС увеличится в 3 раза к 2020 году
Компания Мобильные спутниковые системы ГЛОНАСС будет инвестировать в производство в Китае и продвижение собственных технологий.
Китай имеет огромный инвестиционный потенциал и финансовые возможности. В настоящее время в Китае разрабатывается собственная спутниковая система под названием Beidou, однако она не покрывает всю поверхность Земли. Российский ГЛОНАСС имеет эту возможность.
При этом российская система не резонирует с вращением планеты, как это делают американские спутники GPS, потому ГЛОНАСС более стабильна при работе. Дополнительные корректировки российским спутникам не нужны.
Китайские разработчики планируют создать спутниковую систему мониторинга транспорта на основе собственного Beidou и российского ГЛОНАСС. Посредством такой схемы будет достигнута точность и стабильность работы навигации. Digital Технологии Система ГЛОНАСС 