22.02.2013 00:51Рубрика: Власть Искусство подавать визитки  На Российско-японском форуме будут искать точки соприкосновения Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 39(6015)С 27 февраля по 1 марта в Токио пройдет Российско-японский форум "Точки соприкосновения: Бизнес. Технологии. Культура". Впервые при поддержке ведущих изданий двух стран, "Российской газеты" и газеты "Майнити", большая группа японских и российских экспертов - известные ученые, представители институтов государственной власти и бизнеса - попытается определить общие точки в многогранных российско-японских отношениях. Форум поддерживают российские министерства экономического развития и по развитию Дальнего Востока, министерства иностранных дел РФ и Японии, Торгово-промышленные палаты РФ и Японии.
В преддверии форума общие точки соприкосновения России и Японии мы искали с вице-президентом Торгово-промышленной палаты России Георгием Петровым.
Георгий Георгиевич, как вы оцениваете состояние экономического сотрудничества между нашими странами? Какие сигналы должен уловить бизнес?
Георгий Петров: На мой взгляд, четко прослеживаются два основных направления. Первое - наша заинтересованность к переходу на инновационный путь развития и в связи с этим использование по-настоящему высокого потенциала японской промышленности. Это касается и автомобилестроения, и средств связи, и IT-технологий для укрепления наших позиций.
Второе - это региональное сотрудничество. Особенно с регионами Дальнего Востока и Восточной Сибири. Японские компании понимают необходимость расширения своего присутствия на российском рынке и предпринимают практические шаги, учреждая и открывая компании именно в этом регионе. Такой настрой хорошо ощущается. Причем в отличие от прежних лет речь идет не только об интересе к природным ресурсам.
Тогда к каким отраслям?
Георгий Петров: К автомобилестроению, например. В режиме крупноузловой сборки во Владивостоке запущено совместное производство автомобилей Toyota. Его проектная мощность - 25 тысяч автомобилей в год. С другим японским автопроизводителем "Мазда" есть планы выйти на проектную мощность по выпуску 100 тысяч авто в год.
Таким образом, с началом сборки японских современных автомобилей российский рынок уходит от роли "приемника" подержанных авто. Тем более благосостояние наших людей растет, потребители предпочитают ездить на новеньких машинах. При нынешнем уровне таможенных пошлин продажа подержанных машин - тоже вчерашний день. Гораздо выгодней для тех же малых предприятий развивать в регионе производство автокомпонентов. Ведь все инвестиционные соглашения с японскими автомобильными компаниями подразумевают поэтапную локализацию таких производств. Это большое поле для деятельности. При этом дальневосточные власти должны создавать выгодные условия для локализации. Уже есть отдельные запросы. Ряд японских компаний хотели бы производить шины, используя российские площадки.
Георгий Георгиевич, будучи на дипломатической работе, вы часто общались с японцами. Сейчас продолжаете сотрудничать по линии ТПП. Правда ли, что японцы непростые бизнес-партнеры и к ним нужен особый подход?
Георгий Петров: Взаимопонимание появляется тогда, когда проявляется уважение к партнеру - вот непременное условие.
Надо понимать, что это иная культура, и перспективы дальнейших отношений определяют незначительные на первый взгляд для нас детали, начиная с церемонии обмена визитными карточками.
Это как?
Георгий Петров: Вручая, нужно держать ее двумя руками, и при этом слегка поклонившись. Именно таким образом японские коллеги отдадут вам свою визитку и, соответственно, будут ждать ответной вежливости.
Еще говорят, что японские предприниматели фанатично дорожат своей репутацией, очень ответственно подходят к вопросам сотрудничества с партнерами по бизнесу как у себя в стране, так и за рубежом. И если уж они организуют производство, то стремятся обеспечить высокое качество. А те, кто хочет с ними работать, должны соответствовать такому же уровню.
Георгий Петров: Расскажу незабываемый эпизод. Недавно мы с руководителем Краснодарской территориальной ТПП встречались в Токио с японскими бизнесменами, обсуждали возможности сотрудничества в области переработки сельскохозяйственной продукции. Вдруг зашел разговор о том, что тридцать лет назад, еще в советские годы, одна из японских компаний, представитель которой был на наших переговорах, поставила в Краснодар технически сложное по тем временам оборудование с использованием лазера для сортировки чайного листа.
И японский представитель поинтересовался, работает ли это оборудование до сих пор, спустя 30 лет. Руководитель Краснодарской ТПП тут же позвонил на чаеразвесочную фабрику. "Конечно, работает, скажите им огромное спасибо!" - передал он японцам слова ее директора. Как они растрогались! Во-первых, все тут же встали. Во-вторых, мужчины зааплодировали, а женщины заулыбались сквозь слезы. И эта реакция была настолько естественной. Вот такие они, японцы, очень тщательно и жестко взвешивающие свои экономические интересы и в то же время трогательные.
Японская машиностроительная корпорация "Мицуи" месяц назад стала членом ТПП РФ
Хотя объем российско-японской торговли в 2012 году превысил докризисные показатели и составил 31,2 миллиарда долларов, нынешний уровень экономического взаимодействия между нашими странами не соответствует имеющемуся потенциалу, отмечают в Минэкономразвития России. Что, на ваш взгляд, сдерживает сотрудничество, если оставить политический фактор и территориальную проблему в покое?
Георгий Петров: По сравнению с таким торговым партнером, как Китай, объемы торговли с Японией у нас раз в 10 меньше. Но я бы сказал, что политический фактор как раз не основное. Препятствие в том, что сырьевые богатства находятся за Уралом, а центр принятия решений находится в Европе. И это не способствует тому, чтобы экономический потенциал и объемы сотрудничества приходили в соответствие.
На сегодняшний день возможности России по наращиванию объема экспорта сжиженного газа в Японию исчерпаны, необходимо строительство новых мощностей. Если в ближайшее время мы начнем активно развивать производство сжиженного газа, в котором нуждается Япония, то быстро подвинем основных ее поставщиков, на которых она делает сегодня ставку, займем достойное место на ее энергетическом рынке. Поднимем объемы экспорта.
Сахалинская нефть, которая продается на условиях торгов, тоже способна стимулировать торговлю. Можно с общей экономической выгодой решать "рыбную" проблему. Но создать такие условия, когда российским рыбакам интереснее будет продавать улов не в японских портах или в открытом море, а после переработки в российских портах. Это все вопросы в компетенции российской стороны.
Хотелось бы узнать, с какими из японских общественно-предпринимательских организаций теснее всего сотрудничает сегодня ТПП РФ? Например, с Японской ТПП работаете?
Георгий Петров: Многие японские компании, в том числе крупнейшие, прежде чем выйти на российский рынок, первые шаги делают, приходя в палату России или в наши территориальные палаты - от Приморского края до Калининграда. Наша задача - подсказать и сориентировать.
В Японии также есть представитель ТПП РФ. И если торгпредство обеспечивает государственные интересы, то наш представитель помогает на микроуровне. Среди наших партнеров старейшая Японская ассоциация по торговле с Россией и новыми независимыми государствами (бывшими республиками СССР) РОТОБО. Она действует с 1967 года, насчитывает более двухсот компаний и организаций - членов.
В последнее время мы активно работаем с Японской национальной федерацией сельскохозяйственных кооперативов. Это касается эффективного использования возможности "зеленых" технологий в энергетике, сельском хозяйстве. А японская машиностроительная корпорация "Мицуи" месяц назад стала даже членом ТПП РФ.
Это возможно?
Георгий Петров: Да, если компания является российским юридическим лицом. А "Мицуи" таковым стала. Причем ни одной иностранной компании такого уровня среди членов ТПП РФ пока нет. Интересно, что "Мицуи" намерена участвовать в работе всех 34 наших комитетов, стремясь вместе с российскими компаниями формировать в России благоприятный инвестиционный климат. Интересы японского бизнеса ничем не отличаются от интересов российских компаний. Другое дело, японцам есть чем с нами поделиться в вопросе хорошего инвестклимата.
Каким образом наши компании, могут выходить на прямые контакты с японским коллегам?
Георгий Петров: Самый простой путь - вступить в одну из предпринимательских организаций, стать членом делового совета.
И все крупные японские концерны имеют свои представительства в Москве и готовы к сотрудничеству. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Российско-японский форум-2013 