13.11.2013 20:10Рубрика: Общество По многочисленным просьбам  В 2014 году во всех округах Москвы начнется раздельный сбор мусора Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 258(6234)С будущего года во всех округах города продолжат эксперимент по раздельному сбору мусора. Об этом рассказал в среду на конференции по экологическим проблемам Московского региона руководитель департамента природопользования и охраны окружающей среды Антон Кульбачевский. Последние двадцать лет столичные власти проводили эксперименты по раздельному сбору мусора москвичами. Однако все эти "меры сверху" уходили как вода в песок. А год назад инициировали начало "мусорного эксперимента" уже сами жители.
Эксперимент проходит в двух районах Центрального округа - Замоскворечье и Мещанском, где оборудовано 9 контейнерных площадок, а также в Обручевском районе на юго-западе города, где пока одна такая площадка. Скажите - это капля в море? Но капля прибыльная.
- В Замосковоречье расставили во дворах контейнеры с прессом на три отдела: стекло, пластик, алюминий, - рассказывает "РГ" предприниматель и депутат муниципального собрания района Замоскворечье Владимир Кузнецов. - Создали общество с ограниченной ответственностью, заключили договора на доставку, переработку и продажу отходов. В результате сейчас мы даже за эти три вида мусора получаем деньги.
Швеция будет покупать мусор в соседних странах
Как поясняет руководитель Мосприроды Антон Кульбачевский, пока лишь металл в столице хорошо перерабатывают. А тот же картон пока мало востребован, при этом его готовы покупать Китай и Белоруссия, даже несмотря на затраты перевозки, их предпринимателям покупка больших партий вторсырья кажется выгодным. По словам Кульбачевского, та же Швеция мусор уже покупает в других странах, так как "своего" не хватает, а собранные пищевые отходы идут на биотопливо.
- Заготовки вторсырья - хорошая ниша для предпринимательства и малого бизнеса, здесь можно получить прибыль, - рассказывает Кульбачевский. - А чтобы этот рынок утилизации и переработки отходов развивался, город может стимулировать эту деятельность, например, за счет льготного кредитования и субсидий. Что касается менталитета, то если объяснить москвичам, что переработка отходов благотворно скажется на экологии, на здоровье, показать, как построена цепочка утилизации и переработки, проблем с внедрением этого не будет.
По словам Кульбачевского, эксперимент по раздельному сбору мусора продолжится в 2014 году во всех округах. Так в каждом будут подобраны 3-4 района, причем, где за внедрение этого типа сбора мусора выступают сами жители. Например, представитель активной группы жителей района Кожухово Ирина Тимофеева, поделилась с "РГ", что на районном форуме идет активное обсуждение, как устроить у себя такие площадки. А в ближайшее время они встретятся с депутатами, представителями управы и префектуры.
Отметим, что раздельный сбор отходов входит в концепцию нового документа, который разрабатывается департаментом вместо не принятой программы экологии. Новый документ это "Стратегия экологического развития города до 2025 года", который, по словам Кульбачевского, в январе-феврале, уже представят в правительство для того, чтобы одобрить и утвердить. По его словам, экологическая стратегия, принятая в начале нынешнего века, устарела и требует актуализации. Например, статьи по компенсационное озеленение сохранятся, но нормы изменятся: за один пенек высаживать будут два дерева. Усилена будет пропаганда раздельного сбора мусора и его переработки, чтобы к 2025 году до 60 процентов москвичей смогли разделять мусор, прежде чем его выкидывать в помойку.
Компетентно
Вера Степаненко, председатель комиссии по экологии Мосгордумы:
- Селективный сбор мусора жителями надо поддерживать, ведь это хороший выход для города в решении проблемы утилизации отходов. И раз москвичи сами проявляют активность, давайте им поможем, сократим препоны, поможем выстроить цепочку вплоть до переработки мусора. И лишь когда большинство москвичей поддержит эту идею - внедрим ее на общегородском уровне.
Кстати, как сообщил на конференции первый заместитель министра природопользования Подмосковья Олег Кольцов, в области закрыты четыре полигона и найдены участки для строительства мусороперерабатывающих заводов. Новый мусор столицы принимать область у себя не намерена. Так что столице придется решать вопрос: куда девать свой "культурный слой", иначе неминуем коллапс. Общество Экология Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 