06.03.2013 14:25Рубрика: Происшествия На Таганке "накрыли" подпольное казино  От подпольного казино в соседний особняк вел подземный ход Текст:   Михаил Фалалеев Очередная операция сотрудников Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД России, обнаруживших в Москве еще одно подпольное казино, казалось бы, не предвещала ничего сенсационного. Ну, нашли бы какое-то количество игровых автоматов, покерных столов, рулеток. Ну, задержали бы, как обычно, нескольких крупье, заставили понервничать десяток игроманов. Рутина. Но то, с чем пришлось столкнуться в добротном особняке в центре столицы, впечатлило даже не только видавших виды оперативников, но и бойцов элитного полицейского спецназа "Рысь". Информацию о том, что в Китай-городе, неподалеку от станции метро "Таганская", процветает незаконный игорный бизнес, сыщики получили из так называемых оперативных источников. То есть - агентуры. Вскоре выяснили и конкретный адрес - Подкопаевский переулок, дом 2/6. Внешне дом ничем не выделялся: типичный для Москвы старинный особняк, приспособленный под офис. Тонированные окна с жалюзи, видеокамеры под крышей по углам, бежевый окрас стен, металлические ворота и калитка, ведущие во двор - вот, пожалуй, и все. Таких офисов в Москве - множество. Оживления на входе нет - не продуктовый ларек. В общем, ничего подозрительного.
Разработчик операции полковник полиции Олег Болдырев рассказал корреспонденту "Российской газеты", что организаторы подпольного игорного бизнеса соблюдали весьма серьезные правила конспирации. Помимо видеонаблюдения, особняк охранялся внешним, так сказать, "патрулем". Из припаркованных автомобилей за входом в казино присматривали крепкие парни, державшие постоянную связь с внутренней охраной. Кстати, автомобили этой "наружки" были отнюдь не дешевыми - "лексусы" и "BMW".
Чтобы подойти к двери особняка, полиции не понадобилось взламывать ворота и калитку - двор оказался общим с еще какой-то организацией и вход был свободен. А вот дальше пошли сюрпризы
Понятно, что на вежливый стук в дверь и просьбу открыть никто не отозвался. Выбить дверь не удалось. Не поддались и окна. Вернее, стекла от ударов разлетелись, но за ними обнаружились стальные листы. И вот - первое удивление: ни дверь, ни окна не прогрызла "болгарка"! Стальные листы на окнах были толщиной свыше шести миллиметров. А за ними следовали двойные решетки из металлических прутьев диаметром в полтора сантиметра. Наверное, так и в тюрьмах не строят. А дверь - как в противоатомном убежище. Конечно, если бы подогнать танк, проход можно было бы расчистить двумя - тремя выстрелами из пушки. Но ведь, все-таки, - центр Москвы… Поэтому спецназовцам пришлось ломами и кувалдами долбить стену рядом с дверью.
Продолбили - и опять удивились. Вход в казино был оборудован по принципу шлюза. Собственно, это и был шлюз, только регулировалось здесь не количество воды, а людей. Наружная дверь примыкала к правому краю, затем шла скользящая дверь - как в купе, а затем  - еще одна дверь, только прилегающая к левому краю. И все - просматривается и прослушивается "умной" электроникой. Заблокировать нежелательного посетителя можно легко, надежно и надолго. Двери, как в сейфах или в банковских хранилищах, закрываемых винтовыми запорами, оказались практически в каждом коридоре, в каждом помещении. Сверхпрочная сталь закрывала проход на верхние этажи и на лестницу, ведущую вниз. Сразу возник вопрос: если все здесь так герметично закупорено, каким образом люди дышали? Ответ увидели во дворе - вдоль стен были вывешены рядами десятки кондиционеров, которые и поддерживали сносный микроклимат в этом игорном заведении.
Официально считалось, что особняк - двухэтажный. Но был еще и самый нижний, однако вполне полноценный цокольный этаж. Вот он-то и играл ключевую роль в обеспечении жизнедеятельности и безопасности подпольного казино. На двух верхних этажах размещались игровые залы, покерные столы, бары и все прочее, что необходимо для отдыха и развлечения клиентов и ненасильственного изъятия у них денежных знаков. А на цоколе была кухня, всякие подсобки и кладовки, душевые, помещения для персонала и охраны. Любопытно, что комнаты отдыха были как в армейской казарме - с двухъярусными койками. Тут-то и ждал полицейских главный сюрприз - подземный ход в соседний особняк. Казино оказалось подпольным в буквальном смысле.
Люк размером три на четыре метра располагался в полу в неприметной подсобке, где хранилась бытовая химия и инвентарь для уборки помещений. Для пущей скрытности, он был закрыт ковриком. Крышка люка была, разумеется, металлической. Подземелье оказалось оборудованным по всем правилам фортификационного искусства. Ширина входа - не более метра, высота - примерно 1,6 метра. Вполне можно пройти, слегка согнувшись. Лаз - квадратный, забетонированный, длиной примерно 20 метров. И, опять же, шлюзовая система: чтобы добраться до конечной точки и выбраться через такой же люк в соседнем доме, надо преодолеть еще три стальных сейфовых двери.
Следствию еще предстоит выяснить, каким образом рыли эту нору, как криминальным "метростроевцам" удалось избежать аварийной встречи с городскими коммуникациями и вообще сохранить такую стройку в тайне. Ведь куда-то надо было девать сотни кубометров земли, завозить самосвалы цемента и металла, вести масштабные электросварочные работы.
А сам лаз вел в недра неприметного одноэтажного нежилого домика в Хохловском переулке. Дело в том, что оба дома - игорный и "спасательный" - угловые, размещены на перекрестке Подкопаевского и Хохловского переулков. Дом, куда собирались эвакуироваться игроки, официально даже числится по тому же адресу, что и подпольное казино.
Олег Болдырев пояснил, что механизм эвакуации у персонала этого незаконного игорного заведения был отработан до автоматизма. Для этого здесь время от времени проводились тренировки. Каждый знал, как говорится, свой маневр до мелочей. Оказывается, смысл всех этих изощренных укреплений был не в отражении вооруженного штурма - отстреливаться от полиции здесь никто не собирался, себе дороже. Требовалось совсем другое - выиграть время для уничтожения улик. Пока полиция пробивается сквозь "шлюзы", кто-то из "трудящихся" казино разбивает компьютеры и системные блоки, стирает файлы, рвет документацию и дробит диски с информацией. Другие - уводят клиентов через подземный ход в безопасное - как они считали - место. Последний, как в подводной лодке, задраивал за собой люки и двери.
Правда, безопасным это место только казалось - за особняком в Хохловском переулке тоже велось наблюдение. Полиция задержала здесь пятьдесят человек. Происшествия Преступления Криминал Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с азартными играми 