16.06.2013 06:18Рубрика: В мире  Северная Корея попросила Китай признать ее ядерной державой  КНДР попросила Китай признать ее государством, обладающим ядерным оружием. Данное предложение в прошлом месяце озвучил посланник Ким Чен Ына Чхве Рён Хэ во время встречи с председателем КНР Си Цзиньпином.
Китайские власти высказали свою негативную позицию. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на южнокорейские СМИ.
Между тем Северная Корея предложила США провести переговоры на высоком уровне "в интересах разрядки обстановки на Корейском полуострове и достижения регионального мира и стабильности". Такое заявление сегодня сделал Государственный комитет обороны КНДР, передает ИТАР-ТАСС.
Напомним также, что на этой неделе так и не состоялись межкорейские министерские переговоры в Сеуле. Стороны не смогли договориться об уровне глав делегаций. После этого КНДР заявила, что воздержится от направления своих представителей на переговоры в южнокорейскую столицу.
Ситуация на Корейском полуострове обострилась в марте после начала военных учений США и Южной Кореи. КНДР тогда предупредила, что в случае военной провокации ответит по "законам военного времени". В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Корейский кризис 