14.03.2013 10:10Рубрика: Происшествия На Урале пойман лидер банды   Текст:   Дарья Воронина (Екатеринбург)   Эксперты УФСБ России по Свердловской области и ОБОП УУР ГУ МВД России совместными усилиями отыскали и задержали лидера ОПГ, состоявшей из выходцев стран СНГ. "Представители преступной группировки нападали на торговцев из Китая", - сообщает пресс-служба УФСБ по Свердловской области.
В группировку входило порядка 15 человек. С мая 2012 года налетчики совершили ряд разбойных нападений на продавцов, осуществляющих розничную торговлю на территории рынка "Таганский ряд". Жертвами злоумышленников становились граждане Китайской Народной Республики.
Руководил группировкой 32-летний Солихов Иброхим Джанатиевич из Таджикистана, известный также под именем Ибрагим Хабиб и под преступной кличкой Джага. По данным пресс-службы УФСБ по Свердловской области, Иброхим Солихов попал в поле зрения ФСБ летом 2012 года. Сейчас он задержан по статье 91 УПК РФ, мера пресечения будет избрана в ближайшее время.
Специалисты следственных органов полиции проводят оперативно-розыскные мероприятия по установлению иных фактов преступной деятельности организованной преступной группировки, а также расследуют уже установленные экспертами уголовные дела. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 