12.09.2013 18:30Рубрика: В мире  В школах Португалии стартует программа защиты подростков от самоубийств  Текст:   Максим Новиков  Министерство здравоохранения Португалии вводит в школах страны в 2013-2014 годах программу "+С тобой", направленную на защиту детей и подростков от самоубийств. Впервые она была испробована в 2010 году в городе Коимбра и уже показала свою высокую эффективность.
На сегодняшний день в программе заняты 66 медицинских работников, 228 учителей и 153 добровольца, которые развивают в школьниках "способности решать возникающие проблемы, повышать самооценку, бороться со стигматизацией и другими психологическими трудностями".
Как сообщают местные СМИ, уровень самоубийств среди португальских подростков "пока не вызывает тревоги". Но по официальным данным в год совершается порядка тысячи успешных попыток свести счеты с жизнью, и треть из них приходится на молодежь. Также нередки случаи других видов осознанного нанесения вреда организму, имеются в виду наркотики и алкоголь.
Пока не принято решение, какое количество школ присоединится к инициативе. Местные эксперты лишь надеются, что их будет много, поскольку за те несколько лет, что программа проходит тестирование, было отмечено уменьшение количества депрессий и улучшение общего состояния среди молодежи.
В России, где по статистике Всемирной организации здравоохранения, ежегодно двести детей и полторы тысячи подростков совершают суицид, решили пойти по несколько иному пути. В наших школах планируют ввести вакансию специалиста по предотвращению детских суицидов. Мера экстренная, но, как уверяют российские психологи, именно она сейчас может стать средством противодействия шокирующей цифре подростковых самоубийств, ведь по статистике наша страна занимает первое место в Европе по числу добровольно ушедших из жизни несовершеннолетних. Между тем, в мире тема суицида особенно болезненна для жителей Китая, Индии, Шри-Ланки и Восточной Европы. В Египте, Гаити и на Ямайке, например, показатель самоубийств практически равен нулю. В мире Европа Португалия 