18.06.2013 00:49Рубрика: Общество Впустят под залог  Депутаты предлагают въезжающим в Россию без виз покупать миграционный вексель Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Столичный выпуск № 129(6105)Иностранные граждане, въезжающие в Россию в безвизовом режиме,  обязаны приобрести миграционный вексель, который будет гарантией  платежеспособности гражданина в случае его выдворения или депортации. Такую законодательную новацию предлагают депутаты Госдумы. По их  данным, в прошлом году из России принудительно отправили домой 35 134  человека, в 20011-м - 28 585 человек. "Зачастую эти люди не имеют  средств, достаточных для покрытия расходов, связанных с их  административным выдворением или депортацией. Установить же приглашающую  сторону в большинстве случаев не представляется возможным, поэтому  данные мероприятия осуществляются за счет бюджетных средств, - сказал  "РГ" один из авторов законопроекта Сергей Жигарев. - При этом средняя  стоимость депортации гражданина, проживающего в одной из стран Средней  Азии, составляет от 30 до 40 тысяч рублей. Расходы создают неоправданную  нагрузку на бюджет страны и перечеркивают эффект для экономики  государства от труда иностранных мигрантов". Законопроект отправлен на  отзыв в правительство. Депутаты рассчитывают, что в осеннюю сессию они  смогут его официально внести в Госдуму.
Сходные проблемы обсуждались в конце прошлой недели и в Санкт-Петербурге на конференции сети МИРПАЛ.
16,7 миллиарда долларов отправили мигранты из России в страны СНГ
Денежные переводы мигрантов в странах СНГ выросли за прошлый год, в  то время как в странах Восточной Европы они упали практически  наполовину. А всего за 2012 год мигранты перевели в родные страны 416  миллиардов долларов, сообщил директор Всемирного банка в России Михаил  Рутковски. Впрочем, из России "ушла" только одна двадцать пятая часть  этой мировой суммы - 16,7 миллиарда долларов. Зато суммы, перечисляемые в  СНГ, составляют существенную часть ВВП этих стран. В Таджикистане это  47 процентов ВВП, в Киргизии - 29 процентов, в Молдове - 25 процентов.
"По данным экспертов, снятие всех ограничений на передвижение  мигрантов позволило бы удвоить объем мирового ВВП. Администрация  Санкт-Петербурга уделяет вопросам миграции самое пристальное внимание", -  сказал заместитель губернатора Санкт-Петербурга Игорь Голиков. Впрочем,  снимать ограничения на передвижение мигрантов никто не собирается по  крайней мере в странах СНГ. Россия, как известно, начала политику  ужесточения санкций за нарушение миграционного законодательства, чтобы  снизить потоки нелегальной миграции. И страны исхода в некотором роде в  этом заинтересованы. Хотя бы потому, что, "отправляя" людей на  заработки, оголяют национальные рынки труда и вынуждены после этого сами  привлекать гастарбайтеров из Китая, Кореи, Турции и других стран.
Как рассказал руководитель центра занятости при министерстве труда,  миграции и молодежи Киргизии Нурдин Тынаев, в России находится 575 тысяч  жителей этой страны, еще 450 тысяч человек получили гражданство России с  1991 года, часть населения уехала в другие страны. Это существенные  потери, если учесть, что работоспособного населения в Киргизии всего 2,5  миллиона человек. При этом в стране начался строительный бум. Впрочем,  как отмечают эксперты, люди уезжают из Кыргызстана из-за низких зарплат -  разница может достигать 15 раз.
Молдова тоже озабочена массовым оттоком ресурсов - за границей  трудятся около 27 процентов экономически активного населения, рассказала  начальник отдела трудовой миграции министерства труда, соцзащиты и  семьи Молдовы Валентина Унгуряну. "Как показывает практика, миграция  фактически вышла из-под контроля. Этим явлением охвачены миллионы, мы же  способны управлять тысячами", - говорит президент фонда "Миграция 21  век" Вячеслав Поставнин. И, кстати, миграционные потоки движутся не  только в Россию, но и из нее. По данным экспертов, только в Испании  проживает больше миллиона россиян. А это значит, что Россия так или  иначе нуждается и будет нуждаться в притоке рабочей силы из-за рубежа. И  должна выстраивать грамотную миграционную политику.
"Пока же миграция часто используется как разменная монета. Например,  готовится кандидат к выборам и обещает на этой волне объявить войну  мигрантам. А в результате вбивается клин между россиянами и  гастарбайтерами, и вместо мирного сосуществования начинается  ксенофобия", - говорит эксперт.
Есть и еще одна сторона медали: если миграционная политика будет  ориентирована только на ужесточение, мигранты из СНГ начнут искать  дорогу в другие страны. Уже сейчас работодатели Германии и Франции,  Турции и ОАЭ, Сингапура и Малайзии, Италии и Испании активно ведут  рекрутинг кадров в СНГ. Если Россия оттолкнет бывших соотечественников,  через несколько лет останется без гастарбайтеров. И тогда все равно  придется их привлекать, но уже из других стран, например, Китая. Прямая речь   Текст:   Ирина Рыбникова Ольга Кириллова, начальник УФМС России по г. Москве:
- Квота на иностранную рабочую силу в Москве вот составляет порядка 200 тысяч человек. Проживает же в городе, по официальным данным, 800 тысяч мигрантов, а реально еще больше. Тем не менее с этого года бороться с нелегальной миграцией нам стало чуть проще. Федеральное законодательство разрешило документировать тех, кто "паспорт потерял, по-русски не понимаю", по косвенным признакам. Раньше таких граждан для выяснения личности можно было задержать на 48 часов. Сейчас иностранцу на основании показаний его земляков выдается временное удостоверение личности, с которым можно довести дело до суда и решения о депортации. Если в прошлом году мы депортировали на родину 3 тысячи незаконных мигрантов, то в этом - уже 4 тысячи.
Идею въезда в Россию по загранпаспорту я поддерживаю. Его оформление подразумевает проверку правоохранительными органами и отказ тем, у кого есть проблемы с законом на родине. А вот другое предложение - ввести для мигрантов въездной залог в 30 тысяч рублей, который потом можно потратить на их депортацию, вряд ли улучшит ситуацию. Тем, кого в Москву приглашают на хорошие зарплаты, депортация не грозит, а те, кто приезжает чистить улицы, 30 тысяч у ив глаза никогда не видели. Приглашенных же на хорошие зарплаты с каждым годом в столице все больше: в прошлом году УФМС зарегистрировало в гостиницах города 146 тысяч трудовых мигрантов, а в этом - 220 тысяч.
Что Москве действительно необходимо, так это еще один центр временного содержания, где мигранты находятся под присмотром до депортации. Пока работает единственное учреждение, способное вместить 450 человек. К концу года планируется открыть еще один центр на 800 мест. Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Иностранцы в России Миграционный учет в России 