29.01.2013 00:40Рубрика: Экономика Проба не вырастет  В золото не вкладывать, из золота не выходить Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 17(5993)Цены на золото идут вниз. Они откатились к уровням весны прошлого года. В результате вложения граждан в обезличенные металлические счета (ОМС) приносят одни убытки. Однако опрошенные "РГ" эксперты советуют не отчаиваться. По мнению некоторых аналитиков, стоимость тройской унции золота (31,1 грамма) в течение ближайшего полугода может подняться до 1900 долларов. Сейчас она составляет 1697,2 доллара.
Пока, правда, в конце прошлой недели стоимость одного грамма золота, рассчитываемая Центробанком, обновила двухнедельный минимум и составила 1613,41 рубля. Стоит напомнить, что ниже она опускалась только во второй декаде мая 2012 года.
Золото дешевеет, потому что инвесторы предпочитают вкладываться в более рисковые активы, рассказал "РГ" финансовый аналитик Сергей Суверов. "Такие инструменты, как акции, сегодня более популярны, особенно на фоне появления признаков восстановления мировой экономики", - объясняет эксперт. Но тем, у кого уже открыты обезличенные металлические счета, не стоит от них избавляться. "В пределах ближайших нескольких лет необходимо последить за динамикой стоимости золота, и если закрывать счет, то на пике стоимости. А вот тем, кто только размышляет об открытии ОМС, стоит подождать и не "уходить" в золото", - советует эксперт. И полагает, что серьезного роста цен на золото пока все-таки ждать не стоит.
  Увеличить инфографику 
Стоимость благородного металла сейчас сдерживаются из-за нескольких факторов. С одной стороны, этому помогает ситуация в Европе. Так, опубликованный на прошлой неделе уровень делового доверия в Германии вырос больше, чем прогнозировалось. Соответственно, эта ситуация способствовала появлению настроений о позитивных перспективах крупнейшей экономики еврозоны. И в результате ослабла привлекательность золота в качестве объекта для инвестиций.
Отвлечению внимания инвесторов на другие активы способствует и Китай. Предварительный индекс менеджеров по закупкам (PMI), рассчитываемый по заказу банка HSBC, показал, что рост производственного сектора Поднебесной ускорился в январе до двухлетнего максимума.
Тем не менее некоторые аналитики полагают, что интерес инвесторов к золоту как инструменту для вложений все-таки вернется во второй половине этого года. А если при этом сохранится спрос на драгоценный металл со стороны центробанков, то тогда могут вновь пойти вверх и цены.
Как отмечают многие аналитики, эффективный срок, на который стоит открывать "металлический" счет, начинается от 3 лет, более краткосрочные вклады зачастую убыточны. В последние годы цены на золото устойчиво росли. Этот позитивный тренд стал самым продолжительным с 1920 года. За три года золото подорожало больше чем на 50 процентов, а за год - подешевело на 1,3 процента. Экономика Финансы Валютный рынок 