30.05.2013 00:35Рубрика: В мире Дружба с перспективами  В Бишкеке обсудили будущее отношений с Россией Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Неделя - Киргизия № 115(6091)Киргизия активно ищет способы еще более тесного сближения с Россией в рамках интеграционных проектов. Какие взаимные выгоды страны могут из них извлечь? На этот вопрос попытались ответить на круглом столе в Бишкеке киргизские эксперты. Токтогул Какчекеев, политолог:
- В преддверии саммита ОДКБ президент КР Алмазбек Атамбаев высказал интересную мысль: "Я недооценивал роль Организации договора о коллективной безопасности в жизни Киргизии". Десять-пятнадцать лет назад КР рисковала повторить судьбу Таджикистана - быть втянутой в затяжную кровопролитную гражданскую войну. И именно ОДКБ тогда стала гарантом того, что радикальные политики не ввергнут народ в братоубийственную бойню. Политики Киргизии лишь сейчас начинают это понимать.
Именно Россия уже почти полтора столетия оказывает военную, экономическую и гуманитарную помощь Киргизии. На мой взгляд, важной вехой на пути укрепления сотрудничества стало заявление о прекращении договора с США о пребывании в КР их авиабазы. Этот шаг стал серьезным показателем того что Киргизия определилась с выбором партнеров. Именно такие действия ведут к реальному сближению двух стран, а оно в настоящий момент, приходится признать, больше нужно КР, чем России.
Леонид Бондарец, эксперт по вопросам безопасности:
- В силу объективных причин Киргизия не может самостоятельно обеспечить свою безопасность. Республика компенсирует недостаток своих сил участием в ОДКБ, локомотив в которой - Россия. К сожалению, вызывает недоумение ведущееся сейчас строительство на территории американского посольства высотного, по моим данным, шестиэтажного, здания. Зачем возводится этот объект в маленькой Киргизии? Политолог Александр Князев, предположивший, что там будет размещаться объект технической разведки, стал в КР персоной нон грата. Чтобы поэтапно укреплять связи с Россией, республике необходимо вести максимально честную, открытую по отношению к коллегам по ОДКБ политику.
Мадина Тураева, институт экономики Российской академии наук:
- Киргизии "повезло" оказаться в непосредственной географической близости от Афганистана и Китая. При этом КР - страна с неразвитой экономикой, зависимой от природных, политических, социальных и других факторов. В таких условиях нельзя опираться на пресловутую многовекторность, спекулировать суверенитетом, национальной уникальностью. Не стоит питать иллюзий - у России хватает своих проблем. Масштабные вложения в Киргизию сегодня для РФ, скорее, убыточны. Но Кремль все равно предоставляет помощь.
Марс Сариев, политолог:
- И в Киргизии, и в России есть силы, которые активно препятствуют сближению двух государств. В первую очередь, это олигархические и политические круги, оппозиционные действующим правительствам. Порой доходит даже до провокаций. Однако воли президентов сегодня хватает, чтобы преодолеть это сопротивление и активно развивать двусторонние отношения. Однако обеспечить экономическую интеграцию способна только слаженная работа госструктур обеих стран. Дело в том, что большая часть населения КР воспринимает вступление в Таможенный союз (ТС) как присоединение к модернизированному СССР. Преодолеть эти неверные представления можно при условии проведения открытой и честной по отношению друг к другу политики.
Михаил Халитов, эксперт по туризму секретариата совета по развитию бизнеса и инвестициям при правительстве КР:
- В предпринимательской среде серьезно обсуждается вступление Киргизии в ТС, но, к сожалению, бизнес не получает ответов на свои вопросы от правительства КР. Это порождает панические настроения, неуверенность. Отсюда недоверие к действиям властей, к вступлению в ТС и двустороннему сотрудничеству.
Не весь бизнес, который сложился в Киргизии за 20 лет суверенитета, основан на реэкспорте. У нас есть мелкое производство, которое нуждается в поддержке. Говорить о полноценном сотрудничестве стран без участия бизнеса не имеет смысла. В Киргизии можно изготавливать запчасти или отдельные элементы, которые будут использоваться для производства российской продукции. Предприятия страны способны стать частью технологической цепочки в сотрудничестве с компаниями РФ. Здесь можно перерабатывать овощи, фрукты, мясо на тушенку, изготавливать текстиль, кожи и многое другое.
За последние три года Россия оказала Киргизии помощь более, чем на полмиллиарда долларов. Общий объем гуманитарной помощи РФ, полученной КР (не считая взносы в институты ООН), составил, начиная с 2010 года, порядка 50 миллионов долларов. Существенной поддержкой для страны также стала отмена таможенных пошлин на ГСМ, экспортируемых из России. По оценкам экспертов, в 2011-м Киргизия была освобождена от уплаты таких платежей на сумму в 335 миллионов долларов. В 2012 эта цифра была существенно выше. Кроме того, в 2011-м около 800 госслужащих Киргизии прошли обучение по гранту России в размере 2,8 миллиона долларов. В мире экс-СССР Киргизия Интеграция на постсоветском пространстве 