11.04.2013 15:30Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Палеонтологи нашли "кладбище" эмбрионов динозавров  Текст:   Елена Субботина  Канадские палеонтологи открыли "кладбище" динозавров. Интересная находка была сделана на территории южного Китая, где проходили раскопки.
На "погосте" ученые обнаружили несколько десятков эмбрионов рептилий на разных стадиях развития с рекордным возрастом в 190 миллионов лет, сообщает РИА Новости.
"Мы открыли новое окно в жизнь динозавров. Нам впервые удалось проследить за тем, как растут эмбрионы динозавров. Наше открытие станет важной вехой в понимании того, как функционировали эти ящеры и как они были устроены с точки зрения биологии", - заявил Роберт Рейш из университета Торонто.
Останки принадлежат примитивным зауроподам-люфенгозаврам. В отличие от своих близких родственников диплодоков они умели ходить на двух ногах, имели острые когти и, возможно, были всеядны.
Читайте также: Пятилетняя девочка нашла останки динозавра, отдыхая на пляже
Помимо окаменевших эмбрионов, палеонтологи нашли фрагменты хорошо сохранившейся скорлупы яиц. По костям рептилий удалось установить, что эмбрионы и новорожденные динозавры росли очень быстро. Также ученые выяснили, что эмбрионы динозавров периодически двигались внутри яйца, как это делают еще не родившиеся птенцы.
Интересный факт
В 1958 году почтовое ведомство Китая выпустило специальную почтовую марку, посвященную полностью восстановленному скелету люфенгозавра.
Читайте также: Палеонтолог вырастит из курицы динозавра с клыками Общество Наука Общество История  