03.07.2013 00:10Рубрика: Спорт ЦСКА проехал "Тур Китая"  Команда Слуцкого уступила в Поднебесной Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 142(6118)Футболисты ЦСКА завершили игровую часть первого в истории клуба турне по Китаю. Вчера "красно-синие" в товарищеском матче потерпели поражение от команды "Цзянсу Сайнти" - 1:2. На поле стадиона в Нанкине хозяева открыли счет под занавес первого тайма. Через пять минут после перерыва Алан Дзагоев роскошным ударом со штрафного в "девятку" провел ответный мяч. Однако под занавес встречи китайский клуб все же вырвал победу.
Напомним, что в первом матче турне по Поднебесной "красно-синие" в том же Нанкине разгромили молодежную сборную провинции Цзянсу, забив четыре безответных мяча.
По ходу своего китайского визита чемпионы России, руководимые главным тренером Леонидом Слуцким, в Пекине посетили посольство России, а также совершили экскурсию по Нанкину. Пребывание ЦСКА в Китае продлится до 4 июля, затем команда возвращается в Москву. Спорт Футбол Товарищеские матчи Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА 