07.08.2013 04:52Рубрика: В мире  Четыре китайских корабля вошли в район спорных островов Сенкаку  Четыре корабля морской полиции КНР вошли в район островов Сенкаку, которые являются предметом территориального спора между Токио и Пекином. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Корабли пробыли там около получаса. Представители береговой охраны требовали от них покинуть территориальные воды Японии.
Территориальный спор между Японией и Китаем обострился после того, как в начале сентября прошлого года Токио объявил о покупке островов у частных владельцев. После этого в КНР прошли массовые антияпонские демонстрации. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 