05.01.2013 08:25Рубрика: Экономика ЕЭК приструнит агрессивный импорт   Текст:   Татьяна Зыкова Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) приступила к первым защитным расследованиям общего рынка  Таможенного союза. Цель - введение защитных мер от чрезмерно агрессивного импорта. Предприниматели России, Белоруссии и Казахстана получили комплект типовых рекомендаций с разъяснениями, как с соблюдением всех требуемых процедур Всемирной торговой организации (ВТО) готовить заявления для открытия антидемпинговых, специальных защитных и компенсационных расследований. Полные тексты рекомендаций опубликованы на сайте Евразийской экономической комиссии (ЕЭК).
 Для каких отраслей более всего актуальны такие расследования?
Владимир Ильичев, директор департамента защиты внутреннего рынка ЕЭК: Одно из самых известных и значимых в мире антидемпинговое расследование ведет сейчас Евросоюз в отношении китайских панелей для солнечных батарей. Этот товар популярен в южных странах Европы: Греции, Турции, Италии. В этих странах крыши зданий буквально "усеяны" устройствами, позволяющими использовать солнечную энергию.
Объем импорта, который затрагивает это расследование, составляет несколько миллиардов долларов в год. В Китае широко используется механизм "скрытого субсидирования", льготного кредитования через банки, и только за один 2010-й год китайские производители солнечных панелей получили кредитов на 38 миллиардов долларов. Прежде и предположить было невозможно, что против таких товаров будут применяться антидемпинговые меры.
Если говорить про отечественный рынок, то в России до сих пор защитными мерами пользовались больше металлурги и трубники. Но сейчас к нам обращаются компании-производители потребительских товаров самого разного назначения. Например, мы открыли антидемпинговое расследование в отношении чугунных эмалированных ванн из Китая.
Для потребителей, между прочим, эти расследования одно расстройство. Без них они новую китайскую ванну купили бы гораздо дешевле!
Владимир Ильичев: Я тоже редко встречаю потребителей, которые заинтересованы в том, чтобы было меньше возможностей покупать более дешевый китайский товар. Но свободный доступ на рынок дешевых иностранных товаров - палка о двух концах. С одной стороны, все мы - потребители и хотели бы покупать как можно дешевле, а с другой, без собственного производства товаров и оказания услуг можем остаться только с нефтью, газом и ценными породами деревьев. Все остальное придется закупать в Китае. Это всегда вопрос разумного баланса.
Сейчас мы ведем специальное защитное расследование в отношении зерноуборочных комбайнов, посуды из фарфора. Объем импорта фарфоровой столовой и кухонной посуды в страны Таможенного союза за три года (2009-2011) вырос по отношению к объемам производства такой же посуды в Таможенном союзе на 189,4 процента. Это, действительно, резкий рост импорта. Насколько он был непредвиденным? Сейчас как раз по поводу таких обстоятельств собираем данные. О большем пока сказать не могу. Расследование - вещь конфиденциальная, обоснования нашей защиты могут быть использованы против нас же.
А сколько у вас вообще дел в разработке?
Владимир Ильичев: Сегодня мы расследуем 9 дел: 5 антидемпинговых и 4 спецзащитных. Они затрагивают широкий перечень товаров - от химических тканей для изготовления спецодежды, фарфоровой посуды и чугунных ванн до зерноуборочных комбайнов и тракторов, легких коммерческих автомобилей для перевозки пассажиров и грузов.
Практика показывает, что компании из разных стран Таможенного союза объединяются и достаточно успешно отстаивают совместные интересы. Наметилась тенденция к созданию бизнес-ассоциаций производителей Таможенного Союза. Такие объединения уже есть у аграриев, представителей трубной промышленности, пищевых отраслей. Нам это на руку: компаниям в рамках ассоциации проще собрать данные от нужного числа участников рынка, дать более объективную картину.
Как вы оцениваете первые четыре месяца России в ВТО? Для каких отраслей риски заметно выросли?
Владимир Ильичев: Более-менее объективно судить пока рано. По итогам первых месяцев вряд ли можно судить о том, насколько изменения связаны со снижением ставок таможенного тарифа. Например, большой шум вызвал рост импорта мяса. Но это связано с тем, что импортеры банально ждали, пока вступит в силу нулевая ставка внутриквотной пошлины, и как только это произошло, начали ввозить подготовленные объемы, причем прогнозируемые. Более ясная картина появится к февралю 2013 года.
Полностью интервью с директором департамента защиты внутреннего рынка ЕЭК Владимиром Ильичевым читайте в первых номерах "РГ" 2013 года.  Экономика Товары и цены 