30.01.2013 11:48Рубрика: Происшествия В Перми осудили продавцов наркосоли   Текст:   Константин Бахарев (Пермь)   Вступил в законную силу приговор Индустриального районного суда Перми в отношении трех торговцев психотропными веществами. Организатор сбыта ядовитых препаратов Яков Никитенко получил шесть лет лишения свободы и выплатит штраф в размере 250 тысяч рублей. Мария Бульканова приговорена к пяти годам лишения свободы и штрафу в размере 250 тысяч рублей. Леонид Вишняков проведет в колонии четыре с половиной года.
В 2009 году Никитенко открыл в Перми несколько торговых павильонов по продаже восточных благовоний. Его киоски находились на улицах Революции, Пушкина, 1905 года и Стахановской.
Поскольку этот коммерсант был известен ранее сотрудникам госнаркоконтроля как продавец запрещенных курительных смесей, его новый бизнес не остался без внимания. В отношении Никитенко началась оперативная разработка.
При сборе информации выяснилось, что Никитенко торговал не благовониями, а психотропными препаратами, вызывающими привыкание уже после первого употребления. Коммерсант продавал их под красивым названием "фэн-шуй".
Никитенко заказывал ядовитые порошки по почте из Китая, а его помощники Бульканова и Вишняков получали их и реализовывали.
Торговцы дурманом действовали как профессиональные маркетологи: тщательно отслеживали воздействие импортных порошков на покупателей. Вишняков, имевший знакомых среди наркоманов, интересовался их самочувствием после принятия "фэн-шуя". Если качество нравилось, то на препараты поднимали цены, если нет, то снижали.
Как сообщили "РГ" в управлении ФСКН России по Пермскому краю, ежедневная выручка от продажи ядовитых порошков только в одной торговой точке достигала 300 тысяч рублей. Но бывали дни, когда она превышала 400 тысяч рублей. Всего преступная группа продала более 90 килограммов аналогов наркотических средств в фасовке по 0,1 грамма. За нее наркоманы платили от 500 до 1000 рублей.
При обыске в офисе Никитенко на улице Краснова,1 оперативники ФСКН изъяли шесть тысяч пакетиков с порошком, несколько электронных весов, фасовочный материал и этикетки "фэн-шуя".
Сейчас осужденные отправятся отбывать наказание: Никитенко и Вишняков - в колонию строгого режима, Бульканова - в колонию общего режима. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Борьба с наркотиками 