01.07.2013 00:32Рубрика: В мире "Баракомобиль" против астероида  Восемь тонн для президента Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 140(6116)Первые лица США традиционно пользуются лимузинами американского производства - с 1919 года и по сей день марка "Кадиллак" является визитной карточкой хозяев Белого дома. Автомобиль действующего президента США специально построен для Барака Обамы концерном "Дженерал Моторс". Прозванный остряками "бункером на колесах", он создан на платформе грузового пикапа, имеет длину 5,5 метра, весит около восьми тонн.
Цена "железного коня", салон которого отделан деревом и расшит изображениями президентского герба, а начинка включает камеры ночного видения и тепловизоры, достигает миллиона долларов. Спецсвязь с вице-президентом и Пентагоном - непременный атрибут VIP-авто.
20 сантиметров в толщину достигает броня президентского лимузина
Судя по "несекретным секретам" о "Баракомобиле", титановые бронеплиты лимузина достигают в толщину 15-20 сантиметров. Такая защита выдержит прямые попадания из крупнокалиберного оружия и даже гранатометов. Кроме того, "бункер на колесах", который, как шутят американцы "может выдержать и прямое попадание астероида", оснащен баллонами с кислородом на случай химической или бактериологической атаки, дробовиками для охраны, гранатами со слезоточивым газом и даже спецемкостями с кровью, если президенту потребуется срочное переливание. Пулестойкие колеса и защищенное от мин днище позволяют президентской охране не беспокоиться об угрозах обездвиживания машины. Единственное пуленепробиваемое стекло, которое опускается на 7 сантиметров, предназначено для переговоров водителя с телохранителями.
Несмотря на особый статус лимузина президента США, периодически машина подводит своего хозяина. Так, в конце марта лимузин Обамы не завелся во время официального визита главы США в Израиль. Как выяснилось, поломка "литерного автомобиля" произошла из-за оплошности техперсонала - вместо дизельного топлива в бензобак залили бензин. Кстати, во все зарубежные визиты "броневичок Обамы" везет специальный самолет С-17, в трюме которого помещается запасной автомобиль на случай ЧП.
Кстати
Размеры кортежей президентов США в последнее время бьют все рекорды. Так, во время прошлогоднего визита Барака Обамы в Китай он передвигался по Пекину в сопровождении 71 машины. На территории Америки президента США сопровождают, как правило, скромнее: от 10 до 40 машин, а также зачастую от 1 до 3 вертолетов. Президентская кавалькада состоит из бронированных машин сопровождения "Шевроле-Сабурбан", в которых с открытыми окнами ездит вооруженная охрана, мини-вэна, перевозящего коммуникационное оборудование (президент - верховный главнокомандующий, он должен иметь возможность в любой момент отдавать приказы), автомобилей с помощниками и машиной медиков. В мире США А как у них? 