13.08.2013 00:48Рубрика: Экономика Зерно пойдет на экспорт   Текст:   Сергей Кисин Российская Бизнес-газета -  № 31(909)Правительства ряда основных зернопроизводящих стран-экспортеров выступили с заявлениями о расширении в этом году импорта пшеницы. Спросом в первую очередь пользуется зерно с повышенным содержанием протеина. На этом фоне именно продовольственная пшеница юга России, качественные характеристики которой в последние годы улучшились, повышает свои шансы на победу в международных тендерах. Негативный прогноз на собственное производство зерновых вынудил правительства Бразилии, Пакистана и Китая объявить о расширении своих планов по закупке импортной продовольственной пшеницы. А значит, резко возрастают шансы расширить свои позиции на рынке у южнороссийского зерна, столь "просевшего" в текущем году - за первые шесть месяцев, по данным Федеральной таможенной службы России, экспортировано в пять раз меньше пшеницы, чем в прошлом (до 1,23 млн тонн).
По оценке генерального директора Института конъюнктуры аграрного рынка Дмитрия Рылько, в нынешнем сезоне урожай пшеницы в России вырастет с прошлогодних 37,7 до 52,4 млн тонн, что позволит увеличить долю ее экспорта с 11 до 15 млн тонн. При этом Дмитрий Рылько уверен, что практически весь дополнительный объем пшеницы придется на долю зерна из Причерноморского региона, доля которого в экспортном каравае должна возрасти с 17 до 23% (на 8 млн тонн).
В беседе с "РБГ" министр сельского хозяйства Ростовской области Вячеслав Василенко заметил, что валовый сбор зерновых в текущем сезоне прогнозируется на прошлогоднем уровне (6,3 млн тонн), но зато на этот раз южнороссийская пшеница представлена более качественной, высокопротеиновой продукцией.
- На начало августа было собрано 5,8 млн тонн ранних зерновых, что на 200 тысяч тонн больше, чем в прошлом году. Из них более 70% продовольственного зерна высокого качества, - сообщил Василенко.
Как сообщили "РБГ" в министерстве сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности Краснодарского края, кубанские аграрии собрали 8,2 млн тонн зерновых, из которых 7,1 млн - озимая пшеница. В Ставрополье, по информации начальника отдела мелиорации и овощеводства министерства сельского хозяйства края Михаила Дыренко, к началу августа заготовили 6,2 млн тонн зерновых, из которых 4 млн имеют экспортный потенциал.
- Высокопротеиновая пшеница с юга России востребована в первую очередь в странах Евросоюза и США, - рассказал "РБГ" коммерческий директор компании - регионального зернотрейдера Дмитрий Гусев. - Кроме того, правительству необходимо пополнить собственные стратегические запасы зерна и ресурсы Интервенционного фонда. Это и должно вызывать коррекцию цен на рынке в плане их предстоящего повышения на 10-15 долларов за тонну.
По данным гендиректора компании "ПроЗерно" Владимира Петриченко, за последнюю неделю цены на пшеницу 3-го и 4-го классов на юге России уже выросли на 250-285 рублей за тонну, составив 7100 и 6933 рублей соответственно.
Таким образом, с улучшением рыночной конъюнктуры, ростом урожайности и цен на него теперь все зависит от активности самих трейдеров. Пока же прошедший 6 августа пятый по счету тендер на закупку пшеницы Египтом отечественные компании вновь проиграли, занимая на одном из самых выгодных продовольственных рынков лишь нишу в 10% (продали в Египет только 180 тысяч тонн из закупленных 1,08 млн тонн). Экономика АПК 