15.05.2013 00:36Рубрика: В мире Счет в пользу бизнеса  В спорах государств и инвесторов первые выигрывают чаще Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Спецвыпуск № 101(6077)Одним из итогов первой мирной конференции в Гааге в 1899 году стало создание Постоянного третейского суда (ПТС). Этот орган был призван способствовать мирному разрешению межгосударственных споров на основе независимого арбитража. И поначалу его работа действительно была эффективной. Однако начало Первой мировой войны подорвало веру в способность международных процессов предотвращать военные конфликты. В последние годы ПТС пытается вернуть утраченный авторитет, а государства и инвесторы все чаще обращаются за решением своих проблем к этому органу. Немало способствует этому и деятельность генерального секретаря ПТС Хуго Сиблеса, который поведал "РГ" о своей работе. Какие споры ПТС рассматривает чаще всего?
Хуго Сиблес: Между инвесторами и страной вложения их инвестиций или государственным предприятием. ПТС не администрирует только коммерческие споры. Во всех делах как минимум одной стороной должно быть государство, госпредприятие или международная организация.
Как проходит типичный процесс?
Хуго Сиблес: Обычно истец сначала назначает первого арбитра, ответчик - второго. Они в свою очередь выбирают председателя арбитражного состава. Если арбитры не могут согласовать эту кандидатуру или ответчик не назначает своего арбитра вовремя, стороны вправе обратиться к генеральному секретарю ПТС, который либо выберет арбитра сам, либо назначит компетентный орган, которому поручит этот выбор. Потом проходит первое процессуальное слушание с участием сторон, на котором арбитры определяют, какую юрисдикцию выбрать для разрешения спора, решают вопросы, связанные с оплатой проведения процесса, их собственными гонорарами, операционными моментами, определяют логистику. И только после этого уже начинаются слушания по существу дела.
Решения суда обязательные?
Хуго Сиблес: Арбитраж по определению завершается вынесением окончательного решения, которое не подлежит обжалованию. Стороны об этом знают. Если они соглашаются на арбитраж, то должны быть готовы к любому решению. В определенных случаях национальные суды места проведения арбитража имеют определенный контроль над процессом, но он строго регламентирован и ограничен.
Кто побеждает чаще - инвесторы или государства?
Хуго Сиблес: Существует распространенное заблуждение, что в спорах между инвесторами и государствами первые побеждают чаще. Но, согласно статистике Конференции по торговле и развитию ООН, это происходит лишь в 35% случаев. Еще в 48% побеждают государства, а в 27% дело завершается заключением мирового соглашения.
Вы могли бы дать совет государствам, как не стать ответчиком в ПТС?
Хуго Сиблес: Давать советы не мое дело. Но если есть спор, лучший совет государству - выполнять свои обязательства. Потому что даже если вам придется отвечать, вы победите.
А что посоветуете инвесторам?
Хуго Сиблес: Иностранные инвесторы, совершая крупные долгосрочные инвестиции, хотят для страховки иметь возможность обратиться к независимому механизму решения споров. Государства меняют правила игры довольно часто. Например, при смене правительства может измениться налоговый режим, привлекший инвестора в государство. Они это расценивают как перестановку ворот во время матча. И им нужен судья, который накажет противника за такие фокусы.
Вы ожидаете много новых дел, связанных с ситуацией на Кипре?
Хуго Сиблес: Это зависит от того, о чем стороны договаривались при заключении контрактов. Хотя то, что там происходит, некоторыми аналитиками рассматривается как нарушение режима защиты инвесторов, то есть попадает в категорию споров, которые может администрировать ПТС. У нас уже есть одно дело, касающееся "стрижки" средств со счета, но не на Кипре. Решение по существу пока не принято, но арбитры уже определили, что вправе рассматривать это дело.
Могут ли дела, администрируемые ПТС, стать более доступными для общественности? Ведь не секрет, что государства часто придают им высокий уровень конфиденциальности и публика практически ничего о них не знает.
Хуго Сиблес: Решение о том, делать ли дело открытым, принимают участники арбитража. Иногда доходит до того, что мы даже не можем публиковать информацию об открытии дела на нашем сайте. С другой стороны, когда в 2008 году был спор между центральным правительством Судана и Суданским освободительным движением, в Интернете даже велась онлайн-трансляция финального слушания. Дискуссия на этот счет не прекращается. Поговаривают даже о внесении изменений в регламент UNCITRAL, по которому рассматривается большинство дел, администрируемых ПТС. Одни страны утверждают, что в спорах между инвесторами и государством всегда присутствует общественный интерес, поэтому такие дела должны быть публичными. Но другие возражают, потому что от этого зависит инвестиционный климат. Пока ни к какому конкретному решению не пришли.
Откуда палата берет деньги на свое существование?
Хуго Сиблес: 48% вносят страны - участницы ПТС. Еще 52% мы получаем от участников конкретных дел. Но эти суммы просто смешные - несколько тысяч евро в год. Поэтому, кстати, затраты не могут стать препятствием для возможных новых участников ПТС. Мы ведем работу по привлечению новых государств-членов, встречаемся с разными делегациями и объясняем им пользу нашего суда. Хотя у нас и так 115 участников. Еще около 80 стран - и к нам присоединятся почти все члены ООН. На данный момент мы больше всего ждем вступления Туниса и Индонезии. По крайней мере именно они проявляют наибольшую заинтересованность. Хотя, конечно, вряд ли это самый горячий вопрос в их повестке дня. Для новых членов у нас есть специальная обучающая программа, где мы рассказываем, как ведем дела, что нужно знать юристам, чиновникам и судьям, на что обращать внимание при заключении контрактов и соглашений.
Вы примете участие в юридическом форуме в Санкт-Петербурге в мае. Чего вы ожидаете от этого события?
Хуго Сиблес: Я, как и президенты других международных судов, был приглашен, чтобы представить межгосударственные юридические образования, квартирующие в Гааге. Вместе мы покажем, что такое ежедневная деятельность в рамках международного права. Я надеюсь встретиться в Санкт-Петербурге с большим количеством экспертов по разным вопросам. Я видел список участников и был приятно поражен его внушительностью. Я также надеюсь донести до российской аудитории, что может делать ПТС в конкретных вопросах, касающихся стран и инвесторов. Думаю, российской публике будет интересно узнать, что суд, созданный благодаря инициативе Николая II, все еще жив. И даже очень активен. Надеюсь, он просуществует еще как минимум 100 лет, к чему я обязательно приложу все усилия.
Комментарии
Евгения Горячева, помощник юридического советника в ПТС:
- Есть два главных отличия между ПТС и Международным судом ООН. Во-первых, в ПТС могут слушаться дела, в которых только одна сторона является государством. А второе - в арбитраж стороны могут назначать собственных арбитров, которые в свою очередь выбирают председателя. Обычно назначенные арбитры давно друг друга знают и легко договариваются. Но не всегда. В таких случаях на помощь приходит генсек ПТС. Функции юрисконсультов ПТС разнообразны. Например, мы организуем слушания в любых точках мира. За последние несколько лет слушания проходили в 30-40 разных странах, включая Канаду, Объединенные Арабские Эмираты и Коста-Рику. Россия в самом начале существования ПТС принимала участие в двух делах. В 1902 году как ответчик против иска США по обвинению в незаконном задержании американских кораблей, занимавшихся охотой на китов, США выиграли дело, так как в тех водах, в которых находилось судно, Россия не имела права его задерживать. В 1912 году Россия вновь проиграла дело - на этот раз Турции по процентам за ущерб, причиненный российским гражданам во время Русско-турецкой войны 1877-1878 годов.
Ольга Болтенко, юридический советник в ППТС:
- Помимо другой работы, которую я выполняю в ПТС, я работаю на трех арбитражных делах с участием России, но говорить о них не могу, потому что они конфиденциальные. Конфиденциальность бывает разных уровней. Самый высокий из них, когда даже факт существования дела не разглашается. Российские дела имеют разные степени конфиденциальности. Некоторые - самый высокий, некоторые - пониже, что означает, что сам факт существования дела публичен. В инвестиционных спорах государства обычно негативно относятся к тому, что само существование спора и решения, особенно если они вынесены против государства, становятся достоянием публики (за исключением споров НАФТА). Такие государства не приветствуют разглашение фактов экспроприации, потому что это негативно сказывается на инвестиционном климате и желании инвестировать в эту страну. Россия, кстати, выступает как ответчик нечасто. В мире Европа Нидерланды 