12.07.2013 17:48Рубрика: Экономика  РФ заняла пятое место в рейтинге крупнейших экономик мира  Россия заняла пятое место в списке десяти крупнейших мировых экономик с учетом паритета покупательной способности (ППС) по итогам 2012 года. Об этом говорится в рейтинге Всемирного банка, передает РИА Новости.
Показатель РФ составил 3,4 триллиона долларов.
Первое место занимают США с 15,6 триллиона долларов, далее идут Китай (12,4 триллиона), Индия (примерно 4,8 триллиона) и Япония с 4,5 триллиона долларов.
Самая высокая позиция среди партнеров по СНГ в 2012 году оказалась у Украины - 38-е место с 338,2 миллиарда долларов. Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) 