03.10.2013 00:30Рубрика: В мире Велопутешествие по Сишуанбаньна  Российская газета - Спецвыпуск № 221(6197)Первый конкурс МРК "Велопутешествие по Сишуанбаньна" на Кубок sino-li стартовал еще 5 мая. Темы и вопросы викторины на русском, английском и других языках размещены на сайте МРК. По его итогам будут определены 10 зарубежных слушателей, приславших лучшие ответы. Они смогут совершить велопутешествие по Сишуанбаньна. Цель проекта - познакомить зарубежных слушателей и интернет-пользователей с богатыми туристическими возможностями Сишуанбаньна, традициями и национальным разнообразием Китая.
Вопросы викторины составлялись по четырем разделам: местные народности, флора и фауна, местная кухня, знание велосипеда.
Все они размещены на главной странице сайта МРК (russian.cri.cn), где дополнительно дана подробная информация о маршрутах. Пользователи смогут проголосовать за понравившийся им маршрут. В мире Восточная Азия Китай 