26.08.2013 18:05Рубрика: Власть  Дмитрий Медведев и Ли Кэцян обсудили ситуацию с паводком на Амуре  Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев и премьер Госсовета КНР Ли Кэцян провели телефонные переговоры, сообщает "Интерфакс". Темой беседы стала ситуация на реке Амур, где из-за паводков возрос риск затопления населенных пунктов. 
"Главы правительств продолжили обсуждение практических мер по предотвращению ущерба и ликвидации последствий паводковой ситуации на реке Амур, затронувшей дальневосточные регионы России и северо-восточные провинции Китая", - уточнили в пресс-службе правительства. 
Напомним, что из-за паводка в Якутии, Амурской области, Хабаровском и Приморском краях, Еврейской автономной области объявлен режим ЧС. Число пострадавших от наводнения в целом на Дальнем Востоке уже превысило 50 тысяч человек. Власть Работа власти Внешняя политика Происшествия ЧП Стихийные бедствия В мире Восточная Азия Китай Правительство Председатель Правительства 