12.12.2013 05:29Рубрика: В мире  Япония планирует удвоить число истребителей на юге страны  Катера морской полиции Китая вошли в район спорных островов СенкакуКитайские истребители сопровождали иностранные самолеты в новой зоне ПВОЯпонские власти на фоне обострения отношений в КНР планируют в течение 5 лет вдвое увеличить количество истребителей на южных рубежах страны. Данный проект является частью нового плана развития национальной обороны, который должен быть утвержден правительством 17 декабря.
Как передает ИТАР-ТАСС, на авиабазе военно-воздушных сил Японии в городе Наха планируется увеличить число базирующихся истребителей с 20 до 40. Главной задачей этих соединений ВВС являются перехваты нарушителей воздушного пространства страны.
Наращивание оборонного потенциала на юге Японии связано с территориальным спором между Токио и Пекином вокруг островов Сенкаку. Ситуация вновь обострилась после того, как Китай объявил о создании опознавательной зоны воздушной обороны в Восточно-Китайском море, которая покрывает также и эти острова. Японская сторона не признает эту зону ПВО. В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 