04.07.2013 13:44Рубрика: В мире В США отмечают 237-ой по счету День независимости   Текст:   Александр Гасюк Сегодня в США в 237-ой раз отмечают главный национальный праздник - День независимости. И если в 1776 году к моменту принятия Декларации о независимости от Великобритании в будущем "оплоте демократии" проживало лишь 2,5 миллиона человек, то к сегодняшнему дню в Америке насчитывается уже 316 миллионов жителей.  


По устоявшейся традиции, в Вашингтоне на Пенсильвания авеню, а в Нью-Йорке на Пятой авеню пройдут зрелищные парады. Впрочем, многие американцы, пользуясь длинным праздничным уикендом, наверняка, предпочтут отметить День независимости за городом и заняться приготовлением любимого барбекю.
Аккурат к национальному празднику США приурочили и открытие, без сомнения, главного символа Америки - статуи Свободы. Леди Либерти, как называют всемирно известное изваяние женщины с факелом в руке, после долгой и дорогостоящей реставрации сегодня примет первых за последние два года туристов.
В американской столице ближе к вечеру главное праздничное действо переместится на Капитолийский холм - у здания Конгресса США пройдет концерт с участием Национального симфонического оркестра. И в Вашингтоне, и в Нью-Йорке, а также в других американских городах торжества завершатся салютом.
Любопытно, что наиболее популярные вещи, которые ассоциируются у американцев с праздником 4 июля - фейерверки и национальные флаги США - сегодня в огромных количествах завозятся из Китая. Так, по данным Министерства торговли США, в прошлом году в страну импортировали китайских фейерверков на 220 миллионов долларов.
Комментаторы с иронией отмечают и то, что в День независимости США миллионы патриотично настроенных американцев возьмут в руки звездно-полосатые флаги, сделанные в том же Китае. Как оказалось, только в прошлом году в Америку оказалось ввезено национальных флагов, изготовленных в КНР, на 3,6 миллиона долларов. По подсчетам специалистов, порядка 94 процентов всех импортных флагов прибыло в Штаты именно из Поднебесной.
Справедливости ради надо отметить, что действующие в Америке законы обязывают правительственные учреждения приобретать флаги, изготовленные, как минимум, на 50 процентов из американских материалов.

Кстати
По данным социологического опроса, проведенного компанией "Гэллап" накануне Дня независимости, сегодня 85 процентов жителей страны гордятся тем, что они являются американцами, а 15 процентов считают, что повода для гордости в гражданстве США нет. Примечательно, что в 2003 году гордость за свою страну испытывали 92 процента граждан США. 
Еще более любопытными представляются результаты ответа респондентов на вопрос о том, были бы отцы-основатели США удовлетворены или разочарованы нынешней Америкой - 71 процент опрошенных заявил, что составители Декларации о независимости огорчились бы, узнав о текущем положении дел в стране и пути, по которому она пошла. В мире США РГ-Фото 