28.05.2013 00:10Рубрика: Культура Кунг-фуций  Два дня в Москве с "Великим мастером" Вонг Кар-Ваем Текст:   Сусанна Альперина  Фото, видео:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 112(6088)"Моя жена была немногословна, потому что знала силу слов". "Она не проиграла ни одной битвы, но проиграла свою жизнь" - это уже о другой женщине.... 



  
    
       
        
    
    
      Видео: Сергей Куксин
    
  




Фильм Вонг Кар-Вая "Великий мастер" можно смотреть. И без звука тоже. Можно слушать. И без видеоряда. Можно слушать только музыку из него. Можно посмотреть только, как снята первая сцена битвы и получить впечатление на всю жизнь. Все в комплексе и на большом экране оказывает на зрителя неимоверное воздействие. И без всяких технологий IMAX, 3D, 48 кадров... Все и так качественно и объемно. Как и другие картины этого режиссера.
Вонг Кар-Вай приехал в Москву не впервые. На этот раз, чтобы представить свой новый фильм, который вначале хотел назвать "Великие мастера", но потом предпочел множественному числу единственное, конкретизирующее суть. Картина в этом году открывала Берлинский кинофестиваль, где Вонг Кар-Вай был председателем жюри.
Обозреватель "РГ" "ходила по пятам" за режиссером в Москве два дня. Пресс-конференция, показ для блогеров и последующее обсуждение, мастер-класс для молодых кинематографистов в школе Cinemotion, который традиционно для нее вела Ингеборга Дапкунайте, индивидуальное интервью для читателей нашей газеты в библиотеке... Только на гала-премьеру картины в Барвиху не поехала. Было задано много вопросов. Еще больше осталось. А мастер, попивая зеленый чай из небольшого термоса, который постоянно носит с собой ("я не злоупотребляю алкоголем"), отвечал спокойно и неторопливо. Так же, как и снимает свое кино.
Почему такая долгая пауза была в вашем творчестве между предыдущим фильмом и "Великим мастером"?
Вонг Кар-Вай: Да, перерыв был большим но это не значит что я все это время ленился. На фильм "Великий мастер" я потратил три года, чтобы изучить учения разных школ по боевому искусству кунг-фу. Это то, чему нельзя научиться, читая книги - нужно путешествовать по китайским провинциях и встречаться с разными мастерами. И только тогда получаешь представление, что такое боевое искусство кунг-фу и какая философия за этим стоит.
Мы снимали фильм 22 месяца. Мастером кунг-фу становятся за 10 лет, так что 22 месяца - это эффективный срок. Для меня это был новый опыт. Я - фанат боевых искусств, и мне сложно работать над любым фильмом не проведя предварительной работы. Действие фильма происходит в разных местах: сначала на юге, потом на севере, а также - в Гонконге. Но самое важное, что мы провели много времени, работая с сотней людей, задействованных в картине. Подобный опыт бывает только раз в жизни.
Что в вашем фильме - реальные факты, а что - вымысел?
Вонг Кар-Вай: Меня вдохновила история настоящего человека. Эта история не просто рассказ о боевых искусствах - это сжатая интерпретации истории Китая. Она сформировалась, еще когда в Китае была монархия, затем - республика, потом война и гражданская война. Мы видим, как меняются времена. И как сложно быть человеком, который придерживается своих принципов и следует зову своего сердца.
Вы показали в фильме кунг-фу не только как боевое искусство, но и как философию. Но сейчас во многих фильмах о Китае, в частности, в американских. существует некий "экспортный вариант" кунг-фу. Даже мультфильм есть "Кунг-фу Панда".
Вонг Кар-Вай: Во многих современных фильмах о кунг-фу говорят лишь о технике и начинают сравнивать технику разных школ. У нас техника отходит на второй план. Главное - способ мышления и философия, стоящая за кунг-фу. Когда я встречаюсь с действительно великими мастерами этого боевого искусства, вижу, что они очень скромны.
Боевое искусство - это оружие. Техникой можно пользоваться только в том случае, если это необходимо.
Из философии этого боевого искусства я вынес следующее: самое главное - то, во что верит человек. В фильме показано, что кунг-фу - это не только вертикальная, но и горизонтальная история. Всегда есть человек, который утверждает, что он прав, и не всегда это так.
Но на самом деле наш фильм не только о кунг-фу. Он - о людях, у которых есть достоинство и сильный дух. Если говорить о героях, то мы рассказываем историю успеха. Два героя начинают с вершины жизни - у них все есть. Потом одна за другой начинаются потери, но это не значит, что герои - неудачники. Можно потерять все, но не свой дух.
Вашему сыну 18 лет. Нравятся ли ему ваши фильмы, в частности, последний?
Вонг Кар-Вай: Когда я приступил к работе над фильмом "Великий мастер", моему сыну было 13 лет. Сейчас мой сын думает, что фильм прекрасен.
Все ваши фильмы красивы и образны. Как вы видите Россию, какой образ предстает перед вами?
Вонг Кар-Вай: Мы всегда познаем другие страны, благодаря фильмам. Самые сильные ассоциации я получаю при просмотре работ российских фотографов. Самое главное - получить визуальную картину страны. Конечно, есть Чехов, Пушкин и другие классики, но, если говорить о визуальном - фотографы.
Какова сейчас ситуация в китайском кинематографе. Правда ли, что вскоре китайские картины заполонят экраны всего мира?
Вонг Кар-Вай: Да, в китайском кино существует рост рынка, и у нас стало больше возможностей работать на индустрию. В последние несколько месяцев мы наблюдали многих китайских молодых режиссеров, которые очень талантливы, и понимаем, что нужно сделать все возможное, чтобы их фильмы были доступны для мирового проката.
Сейчас у нас нет градации для зрителей какого возраста фильм предназначается, и это ограничивает работу. Но мы рассматриваем системы введения рейтингов для разных возрастов, и у режиссеров будет больше возможностей рассказать свою историю.
Название вашего фильма можно применить и к вам - вы такой же великий мастер, как и ваш герой. Кого вы можете назвать своим учителем и кто ваши ученики?
Вонг Кар-Вай: Можно назвать много имен, если речь идет об учителе. Но я бы выделил одно - Сергей Эйзенштейн. Что касается учеников, я плохой преподаватель... Каким учителем может быть тот, кто 22 месяца снимает фильм и предпочитает на площадке работать без сценария.
Почему именно Сергея Эйзенштейна вы считаете "великим мастером" в кино?
Вонг Кар-Вай: Потому что он изобрел монтаж. Кинематограф придумали другие, но именно он применил ту технику, тот навык, который используют те мастера, которые пришли за ним.
...Когда мы переехали в Гонконг, мне было пять лет. Мы жили в районе, где было много людей из Шанхая и там было немало русских. Там были герцогини, генералы, князья, и мы с ними близко общались, потому что они говорили по-китайски.
Во время этого приезда в Москву я отправился в дом Эйзенштейна, где для меня кое-что специально приготовили - сюрприз. Когда я зашел в комнату, там был знакомый запах - русского пирога. Москва у меня вызывает ностальгию. Это что-то, что я знаю, и что мне знакомо с детства.
Россия - первая страна, куда вы приехали представлять фильм? Куда еще поедете с картиной?
Вонг Кар-Вай: Этот фильм будут показывать в большинстве стран мира. И я буквально разрывался между Россией и Японией, когда думал куда поехать вначале представлять картину. представлении фильма. Теперь рад, что лично представляю фильм именно здесь. Есть вещи, которые могут иметь глубокий смысл для российского зрителя. За последние сто лет можно провети множество параллелей между Россией и Китаем. Благодаря фильму "Великий мастер" в России могут больше узнать о Китае.
Аплодисменты
Из сказанного Вонг Кар-Ваем в киношколе Cinemotion:
"Некоторым фильмам деньги не помогают.
Для некоторых нужно много денег.
Некоторые невозможно снять даже имея много денег...
Нужно быть терпеливым, если хотите снимать фильмы, и верить в себя".




Режиссер Вонг Кар-Вай представил свой новый фильм "Великий мастер"


 
 
 

 

 

 
 
 


  Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Лучшие интервью Звездные интервью "РГ" Гид-парк РГ-Видео 