13.08.2013 13:48Рубрика: В мире 12 японских высказываний о жизни и смерти   Текст:   Евгений Черняков 13 августа в Японии начинается трехдневный праздник поминовения усопших - Обон. Согласно японским верованиям, в этот день в гости к своим родным приходят души усопших. Праздник единения жизни и смерти отражает совершенно особое отношение к началу и концу жизненного цикла в японской культуре. 

Страна восходящего солнца известна легкостью расставания с жизнью и душевным спокойствием, сопровождающим уход в мир иной. Достаточно вспомнить о летчиках-камикадзе или самураях. Своеобразная философия смерти нашла отражение в народных мудростях и афоризмах великих японцев. "РГ" выбрала самые яркие высказывания жителей страны о жизни и смерти.
1. "Все, что цветет, неизбежно увянет", - японская народная мудрость.
2. "Японцы - это люди, которые в основе своей повседневной жизни всегда осознают смерть", - писатель Мисима Юкио.
3. "Индивидуум - всегда жертва в единоборстве со смертью, а для абсолютной группы смерть всего лишь атрибут", - писатель Кобо Абэ.
4. "Кто хочет, в эту жизнь заходит, кто хочет, из нее выходит… В этом - главный плюс ограниченного взгляда на жизнь. Заходя, вытирайте ноги. Уходя, закрывайте дверь. Общие правила для гостей", - писатель Харуки Мураками.
5. "Кто родился под грохот канонады, тот не боится оружейных выстрелов", - народная мудрость.
6. "Мертвому безразлично, кремируют его или погребут", - Кобо Абэ.
7. "Японское искусство обогащает не жестокая и дикая смерть, а, скорее, смерть, из-под ужасающей маски которой бьет ключ чистой воды. Этот ключ дает начало многим ручейкам, которые несут свою чистую воду в наш мир", - Мисима Юкио.
8. "Тело - лишь одна из гипотез о том, что такое "я", - Харуки Мураками.
9. "Все живут по-разному, по-разному и умирают. Но это не имеет значения. После нас остается лишь пустыня. Пустыня и больше ничего", - Харуки Мураками.
10. "Только определив, что такое смерть, можно понять, что собой представляет жизнь", - режиссер Такеши Китано.
11. "Японский идеал смерти ясен и прост, и в этом смысле он отличается от отвратительной, ужасной смерти, какой она видится людям Запада", - Мисима Юкио.
12. "Хотелось бы родиться семь раз, чтобы отдать все жизни за Японию. Решившись умереть, я тверд духом. Ожидаю успеха и улыбаюсь, поднимаясь на борт...", - камикадзе Хуросэ Такео. В мире Восточная Азия Япония РГ-Дайджест 