15.05.2013 00:23Рубрика: Общество Радоница в китайской провинции  Патриарх Кирилл отслужил литургию в Харбине Текст:   Елена Яковлева Российская газета - Федеральный выпуск № 101(6077)Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, совершающий визит в Китай, сегодня отслужил литургию в Покровском храме Харбина. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Визит Патриарха Кирилла в Китай
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    

Некие избыточные меры "безопасности" по отношению к патриаршей делегации в залитом розовой пеной цветущих персиков и сирени Харбине стали для нас несколько неожиданными. Возле Покровского храма верующих ожидали два металлоискатели и досмотр вещей. Я засмеялась, когда один из хранителей нашей безопасности сказал "не годится" на пропуск, с которым я входила на встречу Патриарха с Си Цзиньпином. Но оказалось, все это не шутка: только новый пропуск с синей ленточкой давал возможность войти в храм. А выдали их немного, около 150, из них 60-70 достались патриаршей делегации. И не все из харбинцев, желающих попасть на службу, смогли войти в храм.
Мама у меня русская, а отец китаец, и я православная. Какая радость для нас - приезд патриарха!
Ирина Дорошкевич, выпускница Харбинского политеха, каждое воскресенье приходит в Покровский храм на службу, но миряне молятся на ней сами. Последний священник Китая Григорий Джу умер, а священника Русской православной церкви пригласить очень трудно из-за жестких правил внутренней религиозной жизни в стране. Впрочем, когда кто-то из проверяющих резко попросил выйти из храма трех монахинь из Уссурийска, за них столь же резко вступился верующий православный китаец.
- Мы и не знали, что в Харбине есть православные китайцы, - удивляется подруга Ирины, а мы рассказываем ей об истории трехвековой веры албазинцев и о святых китайских православных мучениках.
Пока мирно и торжественно звонил колокол, к более чем двумстам верующих, оставшимся за стенами храма, подходил Патриарх, каждого благословляя с особым вниманием и духовной нежностью. А тем временем Нина, сестра харбинского прихожанина китайца Алексея, приезжавшего в Пекин на встречу с Патриархом, как он и предупреждал, готовилась встречать Святейшего хлебом-солью.
- А меня зовут Варя, - на ломаном русском говорит с нами высокая китаянка, - мама у меня русская, а отец китаец, и я православная. Какая радость для нас - приезд патриарха!
Тем временем священники в храме и на улице проводят исповедь. Исповедников было много, причастников тоже. Пришло немало русских мам с детьми, в том числе и больными. Сотрудники ФСО, охраняющие патриарха, помогают им нести коляски с детками-инвалидами.
Литургия в Покровском храме Харбина звучала особенно светло и торжественно. "Велий Господь наш, и велия крепость Его", - пел замечательный хор Новоспасского монастыря. Евангелие читалось на русском и китайском. Сегодня - Радоница, день особого поминовения усопших. Патриарх молился о "всех от водной стихии пострадавших" (Китай только что пережил наводнение с человеческими жертвами). А также обо всех потрудившихся на этой земле "на ниве Христовой". Звучали имена священнослужителей и сотрудников Русской духовной миссии, священнослужителей и мирян китайцев - Григория Джу, Феофана Ду, Фотия Э, Николая Джана.
Сегодня в День поминовения усопших мы молились, прежде всего, о тех, кто посеял семена православия на китайской земле, сказал Патриарх, обращаясь к верующим с проповедью. Он вспомнил, как в 1993 году во время посещения Харбина его сопровождал служащий в этом храме священник-китаец Григории Джу. Прихожане-китайцы, молившиеся сегодня с Патриархом, тогда были молодыми людьми или даже детьми. Но прошло 20 лет, и они не ушли из православного храма, остались в нем, хоть и без священника.
- Хотел бы поблагодарить вас, братья и сестры, за то, что вы сохранили веру православную, несмотря на непростые условия и отсутствие постоянных богослужений, - сказал собравшимся Святейший.
Глава Русской православной церкви рассказал, что приехал в Китай, чтобы встретиться с руководством страны и "помолиться со всеми вами".
- Сегодня у меня совершено особенно билось сердце, - сказа Патриарх. - Я молился Богу, чтобы он преклонил милость свою и к России, и к Китаю, чтобы между нами была дружба, и ярким цветом расцвела жизнь Православной церкви в Китае.
Он обратил внимание на прозвучавшие евангельские слова: Суд божий состоит в том, что в мир пришел свет.
- Когда свет - все видно, каждая пылинка, любая грязь, -подчеркнул он, заметив, что без света "безобразное выглядит небезобразным, а подлинную красоту не рассмотреть".
В пролитом Богом на мир свете хорошо видны и правда, и ложь, добро и зло. Господь вложил в наши души совесть, "удивительный инструмент в душе и русского и китайца, и жителя Африки или Америки", позволяющие отличать добро от зла.
- И замечательно, когда люди неверующие обращаются к совести, к нравственным законам, - сказал Патриарх. В таком случае сохраняется надежда, что люди смогут жить в гармонии и согласии.
Отметив что, традиционная китайская культура несет в себе ценности, близкие ценностям христианской культуры, Патриарх подчеркнул: это значит, что у нас есть общий нравственный фундамент для взаимодействия.
- Пока Китай и Россия будут сохранять этот фундамент, они будут реальной силой в мире, - уверен Патриарх. Он выразил надежду на то, что будущее китайского православия будет светлым и обратил внимание на то, что в Харбине, всегда привлекавшем русских людей, сегодня живет немало российских матерей, которые привезли сюда на лечение своих больных детей, и им необходимо духовное окормление и нужна возможность приступать к Таинствам.
После литургии вице-губернатор провинции Хэйлунцзян, столицей которой является Харбин, господин Сунь Юнбо, встречаясь со Святейшим Патриархом Кириллом, рассказал о жизни провинции, производящей десятую долю зерна в Китае, о развитии ее промышленности, и приветствовал "успешное" совершение литургии, взволновавшую прихожан встречу с Патриархом.
Похвалив стремительное развитие Харбина за последние 20 лет - новые здания, транспорт, хорошо одетые люди - Святейшим Патриарх отметил особую роль города в российско-китайских отношениях. Ни одном другом китайском городе нет столько памятников , связанных с русским присутствием, ни в одном не было столько храмов, как здесь. Патриарх особенно настоятельно просил сохранить для православных верующих - и китайцев, и русских - возможность совершать богослужение в Покровском храме со священником.
- Сегодня ко мне подошла большая группа русских мирян с просьбой, чтобы на Пасху и Рождество у них была возможность участвовать в Литургии. Я бы просил вас положительно ответить на эту просьбу, - сказал Патриарх вице-губернатору. - Тем более, что среди верующих много мам с больными детьми.
Он также отметил, что двое китайских студентов обучаются в учебных заведениях Русской православной церкви, и один из них мог бы служить в Харбине.
Год от года увеличивающий поток российских туристов также умножает количество харбинских православных прихожан и их духовные запросы.




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  Общество Религия В мире Восточная Азия Китай Патриарх Кирилл РГ-Фото 