28.05.2013 19:47Рубрика: Экономика  Через Уфу пройдет высокоскоростная железнодорожная магистраль  Текст:   Владимир Леонтьев (Уфа)   Высокоскоростная железнодорожная магистраль (ВСМ), которая должна связать Москву, Казань и Екатеринбург, пройдет через Уфу. Такое решение было принято по итогам встречи президента страны Владимира Путина с президентом Башкортостана Рустэмом Хамитовым.
В ближайшее время в республику должна прибыть группа специалистов, с которыми будут обсуждаться конкретные вопросы строительства магистрали. В Уфу будет сделано специальное ответвление, которое позволит связать столицу республики современным железнодорожным транспортом с крупнейшими городами страны. По словам Рустэма Хамитова, Башкортостан оказался в тренде строительства новых путей сообщения. Кроме ВСМ, в регионе в этом или следующем году начнется строительство участка трассы "Западная Европа - Китай", есть планы по возведению в Агидели крупного речного порта, через который будут доставляться не только продовольственные или строительные, но и жидкие грузы, в первую очередь нефтепродукты. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 