26.04.2013 19:15Рубрика: В мире  На секретных счетах Ким Чен Ына нашли более миллиарда долларов  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Зарубежные эксперты продолжили увлекательное занятие под названием "угадай, сколько денег у Ким Чен Ына на секретных счетах". На днях американская газета "Вашингтон Таймс", ссылаясь на источники в правительстве США сообщила, что у лидера КНДР и его семьи на секретных заграничных счетах хранится более миллиарда долларов.
По информации издания, "Ким и его семья" хранят деньги на счетах, открытых на подставных лиц в Швейцарии, Австрии и Люксембурге.  В общей сложности "касса вождя" составляет более миллиарда долларов. Неназванный сотрудник правительства США, на которого ссылается газета, отметил: "Нам необходимо отследить и заблокировать все секретные счета Кима и его семьи, чтобы перекрыть каналы финансирования северокорейской программы создания оружия массового уничтожения. Следует также обратиться к компаниям и различным государствам, которые когда-то давали деньги взаймы КНДР, чтобы они потребовали у Пхеньяна вернуть долги". 
По мнению Вашингтона, в настоящий момент долг КНДР 30 странам составляет около 14 миллиардов долларов. Так, Пхеньян должен Японии - 400 миллионов, Швеции - 330, Ирану - 300, Германии - 300, Таиланду - 260, Швейцарии - 100 и Ирану - 50 миллионов долларов. Вместе с тем представители Министерства финансов США пожаловались на то, что главные кредиторы Пхеньяна-  Китай и Россия  - не особо горят желанием "перекрывать кислород" Северной Корее и не пытаются активно взыскивать долги с КНДР. В настоящий момент долг Севера Китаю составляет 6,98 миллиарда долларов, а России - 1 миллиард 100 миллионов. 
Отметим, что в западных и южнокорейских СМИ периодически всплывают оценки разной степени достоверности по поводу так называемых "секретных счетов" руководства КНДР. Как правило, счет идет на миллиарды. Сравнительно недавно были озвучены оценки, согласно которым "тайная касса" составляет 4-5 миллиардов долларов, а счета якобы находятся в 7-8 странах мира - Западной Европе, Китае и России. Правда, очевидно и то, что подобные подсчеты практически всегда являются "гаданием на кофейной гуще" и часто не имеют под собой твердой фактической базы.  В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 