11.11.2013 16:10Рубрика: Власть Южная Корея ждет Владимира Путина   Текст:   Олег Кирьянов 12 ноября в южнокорейскую столицу с официальным визитом прибывает президент России Владимир Путин, который пробудет в Сеуле два дня. Эксперты не ожидают "эпохальных" результатов, но выражают надежду, что в лидеры РФ и Южной Кореи смогут придать двусторонним отношениям новый импульс для развития сотрудничества. Кроме того, как стало известно, Сеул согласился пойти на весьма символический жест в сторону Москвы. В ходе пребывания российского президента в столице Кореи появится первый памятник иностранцу - великому российскому поэту Александру Сергеевичу Пушкину. Россия и Республика Корея будут сотрудничать в инновационных отраслях
Нынешний визит Владимира Путина в Южную Корею будет уже третьим по счету. До этого президент России посещал Страну утренней свежести в 2001 и 2005 гг. В местных СМИ, не устают подчеркивать важность приезда лидера РФ. Дело в том, что Владимир Путин станет первым из глав так называемой "большой четверки держав, окружающей Корейский полуостров" (Россия, Китай, США и Япония), кто приедет в Корею во время правления южнокорейского президента Пак Кын Хе. До этого при "мадам Пак" Сеул посещали главы только пяти держав. Впрочем, данная встреча Путина и Пак не будет дебютной. Они виделись совсем недавно - в начале сентября в Санкт-Петербург во время саммита "Большой двадцатки".
Судя по комментариям экспертов, от российско-южнокорейского саммита, который состоится 13 ноября, не ожидают "эпохальных результатов", но в то же время сильны надежды на получение нового импульса для активизации двустороннего сотрудничества в самых разных областях.
Если говорить в самом общем приближении, то Путину и Пак придется решать уже давнюю задачу двусторонних отношений: как превратить значительный потенциал сотрудничества  в реальные результаты. О "потенциале" связей между Москвой и Сеулом в обеих странах говорят уже, наверное, с момента установления дипотношений в 1990 г., но вот, как показывает практика, "желания не всегда совпадают с возможностями", хотя следует признать, что в последние годы сделано немало.
Согласно просочившейся в СМИ информации, у президентов России и Южной Кореи будут четыре блока вопросов для обсуждения: развитие экономического сотрудничества, активизация связей в сфере культуры и искусства, мир и безопасность в регионе, а также новые предложения для придания нового импульса двусторонним контактам. Все это будет отражено в итоговом совместном заявлении двух президентов.
Как отмечают в корейских изданиях, Владимир Путин сделает особый акцент именно на экономике. Россия заинтересована в привлечении южнокорейских инвестиций для развития регионов Дальнего Востока и Восточной Сибири, а также для других направлений. Насколько можно судить, Сеул также не прочь сделать свое присутствие там более ощутимым.
На этом фоне выделяются "три больших проекта", которые в случае их реализации будут иметь не только большой положительный экономический, но и политический эффект. Речь идет о соединении Транссибирской железной дороги с Транскорейской магистралью, прокладке газопровода из РФ в Южную Корею и поставках электричества по тому же маршруту. Если посмотреть на карту, то можно заметить, что все они предполагают участие и КНДР. Это и позволяет говорить о "политическом эффекте" и положительном влиянии на стабильность в регионе. По всем трем проектам идут переговоры, но, как говорят дипломаты, "с переменным успехом". Понятно, что при реализации крупных проектов приходится преодолевать серьезные препятствия и трудности. Пока же все остается на стадии именно "предварительных переговоров". В Сеуле любят при этом кивать на фактор "непредсказуемости Пхеньяна". Но, как видится, Южной Корее в этом плане следует определяться: либо пытаться как-то решить эту проблему ради больших перспектив и выгод, либо продолжать постоянно ссылаться на "фактор КНДР", что по сути означает  отказ от реализации проектов.
Впрочем, в последнее время стали озвучиваться и некоторые компромиссные варианты: возможность участия Сеула в реализуемом Россией проекте модернизации железной дороги между Рачжином (КНДР) и Хасаном (РФ) и развитии портовой инфраструктуры Рачжина, прокладка газопровода из России в Южную Корею по дну моря, минуя КНДР, и прочее. Было бы желание, как говорится, а возможности для сотрудничества появятся. Остается надеяться, что свои идеи по поводу активизации сотрудничества предоставят и представители деловых кругов двух стран, которые встретятся в рамках запланированного на 13 ноября бизнес-форума.
Владимир Путин рассказал о свободной торговле с Вьетнамом
Относительно другого блока вопросов - мир и безопасность в регионе - в Сеуле говорят, что Россия согласилась в более жестких, чем прежде, словах заявить о недопустимости северокорейской ядерной программы. В общем,  позиции Москвы и Сеула по этому вопросу совпадают. Обе стороны выступают как против ядерной КНДР, так и всех попыток Пхеньяна дестабилизировать ситуацию, но в то  же время ратуют именно за мирное решение данной проблемы.
Правда и тут есть определенные нюансы. Сеул вместе с Токио в настоящий момент следуют в фарватере внешней политики Вашингтона в отношении возможности возобновления шестисторонних переговоров по КНДР. Этот "треугольник" на днях фактически отверг предложение Пекина, которое активно поддерживала Москва и Пхеньян, возобновить диалог без предварительных условий. США, Южная Корея и Япония настаивают на том, чтобы КНДР заранее "на деле" доказала свою готовность отказаться от ядерного оружия. Скорее всего в ходе саммита Россия и Южная Корея не станут акцентироваться на различиях, подчеркнув приверженность общей цели - денуклеаризации Корейского полуострова.
Отдельно следует выделить и другое соглашение, которое, как ожидается, будет подписано Владимиром Путиным и Пак Кын Хе через пару дней. Значительное количество экспертов считают это даже "одним из наиболее реальных в практическом плане шагов по сближению двух стран". Речь идет о введении безвизового режима между Россией и Южной Кореей. Отныне россиянам при посещении с туристическими целями Южной Кореи на срок до 60 дней не будет требоваться виза. Соглашение должно вступить в силу с 1 января 2014 г. Не будет преувеличением сказать, что для многих молодых россиян, среди которых есть солидная прослойка поклонников корейской культуры, эта новость среди всех результатов станет наиболее важной.
Напоследок следует отметить, что этот визит Владимира Путина в Сеул в любом случае "обречен" стать знаковым. Можно даже сказать, что корейцы пошли на особый жест в сторону России. Дело в том, что 13 ноября в центре Сеула перед гостиницей "Лотте" пройдет торжественная церемония открытия памятника великому российскому поэту Александру Сергеевичу Пушкину. Как пояснили "РГ" осведомленные источники, до сих пор в Сеуле нет ни одного официального памятника иностранцу. Пушкин же станет первым, да еще будет стоять в самом центре города. Напомним, что практически ровно три года назад Южная Корея сделала еще один жест, который был оценен в России по достоинству. В ходе визита в 2010 г. в Сеул занимавшего тогда пост президента РФ Дмитрия Медведева России был передан в аренду флаг легендарного крейсера "Варяг", который до этого по стечению исторических обстоятельств находился в Корее. Так что говорим снова и снова: потенциал для развития и активизации сотрудничества между нашими странами очень большой, надо лишь его реализовать, а здесь всегда действует правило: "было бы желание, а возможности появятся".  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Южная Корея Президент 