12.07.2013 19:23Рубрика: Спорт Гойгереев, Царгуш и Гадисов одолели соперников в своих категориях   Текст:   Сергей Кирсанов   
Российские борцы вольного стиля принесли еще три золотые награды в копилку сборной на Универсиаде в Казани.
В весовой категории до 60 килограммов Бекхану Гойгерееву понадобилось всего 1 минута и 51 секунда, чтобы одолеть Бекнама Энсанпура из Ирана. До финального поединка Гойгереев сломил сопротивление представителей Южной Кореи, Китая, Турции и Украины. Бронзовые награды в этом турнире получили Гаджи Алиев из Азербайджана и украинец Василий Шуптар.
В категории до 74 килограммов первенствовал Денис Царгуш. В решающей схватке двукратный чемпион мира одержал победу над Джабраилом Гасановым из Азербайджана. Поединок продлился 3 минуты 28 секунд.
В предыдущих противостояниях с соперниками из Молдавии, Ирана, США и Монголии Царгуш одержал досрочные победы.
Третьи места в этой категории присуждены представителю Сербии Зауру Эфендиеву и Дэвиду Тейлору Третьему из США.
Абдусалам Гадисов стал победителем в весовой категории до 96 килограммов. В поединке за "золото" он стал сильнее действующего чемпиона Европы Павла Олейникова из Украины. Гадисов одолел противника за 3 минуты 39 секунд.
В этом розыгрыше бронзовые медали получили Алихан Джумаев, представляющий Казахстан, и Худербулга Доржханд из Монголии. 
#combat Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань РГ-Фото Российское "золото" на Универсиаде в Казани Универсиада-2013 в Казани  Фото: Волга-Кама 