10.04.2013 12:16Рубрика: В мире  Уже более 30 человек заболели новым вирусом птичьего гриппа в Китае   Общее число заболевших вирусом птичьего гриппа H7N9 в Китае превысило 30 человек. Об этом информирует РИА Новости. 

В среду заболевание опасным вирусом было подтверждено еще у троих человек. В минсельхозе Китая полагают, что новый штамм гриппа могли занести в КНР перелетные птицы. При этом уже девять заболевших скончались. 

Стоит отметить, что случаев заболевания людей гриппом H7N9 ранее нигде в мире не фиксировалось, вакцины против этого вируса нет.
Ранее американские ученые объявили, что приступили к разработке такого препарата на случай, если птичий грипп доберется до территории США. В мире Восточная Азия Китай 