18.10.2013 07:43Рубрика: В мире  Президент Южной Кореи предложила построить через РФ "шелковый путь"  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Президент Южной Кореи Пак Кын Хе предложили странам Азии и Европы заново реализовать идею Великого шелкового пути в современных условиях. По ее замыслу, необходимо соединить в единую транспортную сеть автомобильные и железные дороги двух частей света, а также объекты энергетической инфраструктуры. Данная сеть, которая получила название "Экспресс шелкового пути", должна связать Южную Корею, КНДР, Китай, пройти через Россию, государства Центральной Азии и выйти затем на Европу. Эту инициативу лидер Южной Кореи озвучила, выступая на проходящей в Сеуле международной конференции "Международное сотрудничество в эпоху Евразии".
"Создание новой Евразии не является просто мечтой. Это цель, которую можно достигнуть. Новая Евразия обеспечит новый приток инвестиций, рабочие места, - заявила Пак Кын Хе в своем докладе на конференции. - Необходимо заново превратить Евразию в действительно единый континент, открыв тем самым новую эру", - подчеркнула он. По ее замыслу должна быть создана единая транспортная сеть "Экспресс шелковый путь", соединяющая обе Кореи, Китай, Россию и Центральную Азию.
Пак вспомнила и про морские сообщения с использованием Северного морского пути. "Необходимо также активно реализовывать проект соединения восточной оконечности Евразии с другими частями с использованием открывающегося Северного морского пути", - подчеркнула Пак Кын Хе.
Вместе с тем, судя по словам Пак, идея "Экспресс шелкового пути" является комплексной, а транспортная составляющая - лишь один из аспектов глобального плана. Помимо "единой Евразии" в смысле транспорта выделены были также еще аспекты "созидательного континента" и "континента мира".
Было предложено объединение и энергетических инфраструктур стран региона, создание единого экономического блока в Евразии. Все это, в конце концов, по мнению президента Южной Кореи, поможет обеспечить мир в регионе, попутно решив и комплекс проблем, связанных с КНДР. Именно в этом смысле она и говорила об аспекте "континента мира" в своей инициативе. Пак подчеркнула, что все это также требует от КНДР сотрудничества по этому проекту, а также следованию пути реформ и открытости. В мире Восточная Азия Южная Корея 