14.06.2013 00:39Рубрика: В мире Разведку вскрыли изнутри  Агентство национальной безопасности США ворует информацию из китайских университетов Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 127(6103)Громкий скандал с обнародованием деталей сверхсекретной операции  PRISM по перехвату звонков и электронных сообщений, которую в течение  последних шести лет проводило Агентство национальной безопасности США,  обрастает новыми подробностями. В то время как "на ковер" к американским  законодателям зачастили руководители американских спецслужб с отчетами  об их противоречивой деятельности, экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден,  укрывшийся от властей США в Гонконге, выдал новую порцию чрезвычайно  болезненных для Вашингтона откровений о том, как США годами взламывают  компьютерные сети у себя в стране и за рубежом. Как рассказал гонконгской газете 29-летний Сноуден, который уже успел  "слить" в прессу шокировавшую многих информацию о тотальной электронной  слежке со стороны АНБ за миллионами иностранцев и граждан США, только в  последние годы американское шпионское ведомство провело 61 тысячу  хакерских операций по всему миру.
"Мы проникаем в основу сетей - в огромные интернет-серверы, и это  дает нам доступ к обмену данными между сотнями тысяч компьютеров без  необходимости взламывать каждый по отдельности", - не только пояснил  журналистам газеты South China Morning Post Эдвард Сноуден, но и  подкрепил свои слова документами о том, как АНБ ворует информацию из  китайских университетов, а также частных компаний. Кстати, именно Китай,  а также ряд других стран Вашингтон упорно обвиняет в кибершпионаже.
Вопрос о том, каким образом бывший разведчик смог вывезти секретные  бумаги за границы США, пока остается без ответа. По данным американских  СМИ, сотрудники ФБР в настоящее время расследуют, откуда в распоряжении  разоблачителя могли оказаться не только эти документы, но и копии  закрытых постановлений специального суда по вопросам разведки. По словам  источников газеты The Washington Post, доступ к таким документам в США  "возможно, имеют всего 30-40 человек".
В настоящее время главный вопрос для контрразведки заключается в том,  действовал ли Сноуден в одиночку или у него были сообщники в  американских спецслужбах. Впрочем, сам источник скандальных данных о  деятельности АНБ утверждает, что только он хочет показать "лицемерие  правительства США относительно заявлений о том, что оно не работает по  гражданской инфраструктуре, как это делают противники Америки".
Руководитель АНБ Кит Александер, оправдываясь в конгрессе США за  столь крупный провал в своем ведомстве, вновь заявил о том, что слежка  за интернет-пользователями и сбор данных о телефонных переговорах  помогли Вашингтону предотвратить десятки потенциальных террористических  атак, а спецслужбы "стараются соблюдать баланс между приватностью и  безопасностью".
Любопытно, что на вопрос о возможности политического убежища в России  сам Эдвард Сноуден заявил, что "он рад существованию на свете  правительств, которые отказываются быть запуганными сильными державами".  Напомним, что если ранее беглый американец заявлял о намерении  обратиться к властям Исландии с просьбой о помощи, то теперь он  рассчитывает на объективность гонконгского суда в вопросе о его  возможной экстрадиции в Штаты.
Тем временем вызванный Сноуденом политический скандал быстро набирает  обороты в Вашингтоне и за его пределами. Конгрессмены в лучших  традициях "настоящей демократии" не только перешли к нападкам на  журналистов, обвиняя их в пособничестве разглашению секретных данных, и  грозят судебным преследованием сотрудникам СМИ, но и прямо демонизируют  очередного разоблачителя. Так, спикер конгресса США Джон Бейнер уже  назвал Эдварда Сноудена "предателем, который раскрыл врагам наши  возможности", а председатель комитета по внутренней безопасности палаты  представителей Питер Кинг заявил о том, что "должно быть возбуждено  дело" против журналиста газеты The Guardian, который взял интервью у  Сноудена.
Несмотря на истерику на Капитолийском холме, часть законодателей уже  потребовала обнародования дополнительных данных о действиях американских  спецслужб на территории США. Судя по всему, скандал быстро замять не  получится, поскольку в суд уже поступило заявление со стороны  Американского союза защиты гражданских свобод о признании шпионской  практики АНБ за американцами неконституционной. Сами граждане США также  недовольны действиями собственных спецслужб - по данным социологического  исследования "Гэллап", 53 процента американцев негативно относятся к  тотальной слежке АНБ, лишь 37 процентов ее одобряют. Кроме того, 44  процента респондентов считают, что Эдвард Сноуден поступил правильно,  раскрыв общественности детали противоречивой спецоперации, тогда как 42  процента утверждают, что он не прав.
Кстати
Размещенная на сайте Белого дома петиция с требованием отказаться от  уголовного преследования Сноудена уже набрала больше 55 тысяч голосов. В  случае если обращение наберет 100 тысяч подписей в течение 30 дней,  администрация Барака Обамы будет обязана дать официальный ответ. В мире США Эдвард Сноуден 