08.06.2013 17:16Рубрика: В мире  Поджигатель китайского автобуса погиб вместе с жертвами  Текст:   Борис Васильев  Мужчина, подозреваемый в совершении поджога автобуса в городе Сямэнь в восточной части Китая, погиб вместе с жертвами происшествия. Об этом сегодня сообщило агентство Синьхуа.
Имя вероятного виновника случившегося - Чэнь Шуйцзун. Он родился в 1954 году и был уроженцем города Сямэнь. Его причастность к инциденту была установлена после обнаружения ряда улик. Так, полиция нашла в доме Чэнь Шуйцзуна записки, которые свидетельствуют о его неудовлетворенности жизнью. Поджог мог стать выражением накопившихся обид Чэня.
Следствие установило, что после пожара бак с дизельным топливом, на котором работал автобус, остался целым. Колеса также оказались в порядке. Эксперты полагают, что источником огня стал бензин.
Напомним, что пожар произошел в пятницу вечером. Автобус загорелся на скоростной эстакаде примерно в 500 метрах от очередной остановки. Вспыхнувшее пламя быстро распространилось по салону. Очевидцы утверждают, что через 10 минут после возгорания услышали несколько взрывов. В результате происшествия погибли 47 человек. В мире Восточная Азия Китай 