05.02.2013 00:44Рубрика: Экономика Мясо нарастет   Текст:   Оксана Крупнова (партнер компании "Эрнст энд Янг")  Российская Бизнес-газета -  № 4(882)Вчера в России был введен запрет на импорт из США охлажденного мяса, а с 11 февраля вводится запрет на импорт замороженного мяса. Причиной введения запрета является использование при производстве мяса в США биостимулятора роста - рактопамина. Ранее планировался аналогичный запрет на импорт замороженного и охлажденного мяса из Канады, но канадская  сторона, в отличие от США, согласилась с российскими требованиями по этому вопросу. Другие крупные экспортеры мясной продукции, в  том числе в РФ, - Мексика и Бразилия - ранее также приняли российские требования.
Рактопамин запрещен во многих государствах мира, включая, например, страны-члены Евросоюза и Китай, однако его применение по-прежнему разрешено в США, Канаде, Бразилии, Мексике и ряде других стран. Учитывая недостаточность базы, доказывающей безопасность его использования в мясной индустрии, полагаю, что запрет на импорт мяса, в производстве которого использован этот биостимулятор роста, является вполне обоснованным.
Что касается влияния этого фактора на рынок России - скорее всего, эмбарго на импорт мяса из США не окажет какого-либо существенного влияния на ситуацию на этом рынке. В 2012-м Россия ввезла из США не более 3% от объема импорта в РФ охлажденной говядины. Из-за дороговизны потребление этого товара невысокое: продукция реализуется в основном в дорогостоящем секторе внутрироссийской торговли. Но по замороженному мясу "присутствие" США несколько сильнее: эта продукция составляла от 8 до 10% общего объема ее импорта в Россию.
К настоящему времени российский рынок говядины - в основном, это ввозимое мороженое мясо не только из США, но также из многих латиноамериканских стран и региона Океании (в основном из Австралии). При этом, учитывая растущие производственные возможности свиноводческих предприятий в России, а также вполне достаточное предложение говядины в регионе Евросоюза, странах Северной и Южной Америки, недостаток мяса из США на российском рынке будет полностью компенсирован уже в ближайшее время как российскими, так и многочисленными зарубежными производителями. Экономика Товары и цены Запрет на ввоз мясной продукции 