17.12.2013 00:32Рубрика: В мире Железные леди Германии  Политика в Берлине становится все более "женским" делом Текст:   Анна Розэ (Берлин)  Российская газета - Столичный выпуск № 284(6260)Почти три месяца потребовалось немцам, чтобы после выборов в бундестаг сформировать новый кабинет министров. Переговоры о правительственном договоре так называемой "большой  коалиции", состоящей из двух самых важных народных партий ФРГ, казалось,  не кончатся никогда. Ведь Социал-демократическая партия хотела внести в  программу правительства как можно больше своих предвыборных обещаний - и  добилась своего, воспользовавшись патовой ситуацией Ангелы Меркель и ее  блока христианских партий. Для единоличного правления им голосов не  хватило, а альтернативой большой коалиции могли бы быть только новые  выборы.
Однако после положительного вотума социал-демократов на съезде СДПГ в  четверг события закрутились в сумасшедшей пляске. Мало кто сомневался,  что социал-демократы рискнут пойти на новые выборы. Слишком велико было  искушение власти. Ангела Меркель только того и ждала - и уже в пятницу  были названы первые министры кабинета, а на вторник назначены выборы  канцлера в бундестаге.
Что им станет сама Ангела Меркель, сомнений нет. Решительная женщина  пойдет на третий срок главы германского кабинета министра. На своем  месте останется и мастодонт немецкой политики 71-летний министр финансов  Вольфганг Шойбле. Христианские демократы получили шесть министерств из  пятнадцати, их партнеры по блоку христианские социалисты - три менее  важных министерства, социал-демократы получат шесть министерских постов.
Равенство с ХДС, безусловно, стало неожиданной победой СДПГ, которая  укрепит ее позиции в правительстве большой коалиции и позволяет  надеяться на менее компромиссные решения в кабинете.
При назначении министров не обошлось без сюрпризов. Самым громким  стало назначение на пост главы министерства обороны ФРГ. 55-летняя мать  семерых детей Урсула фон дер Ляйен теперь будет командовать парадом.  Интересно, что ранее возглавлявшие это министерство мужчины ни разу не  оставили его добровольно.
С большим скандалом пришлось уйти барону Карлу-Теодору цу Гуттенбергу  из-за плагиата, допущенного в диссертации. Последний министр обороны  Томас де Мезьер опозорился из-за беспилотных самолетов. Поэтому он  теперь вернется на пост министра внутренних дел, сменив Ханса-Петера  Фридриха, рассердившего всех своей прямо-таки враждебной политикой по  отношению к иммигрантам.
Заслуженные лавры достались председателю Социал-демократической  партии Зигмару Габриэлю, который после успешных коалиционных переговоров  станет вице-канцлером и традиционно займет пост министра экономики и  энергетики.
Социал-демократам удалось перетянуть на себя и министерство  иностранных дел. В него снова вернется опытный дипломат Франк-Вальтер  Штайнмайер, возглавлявший МИД с 2005-го по 2009 год во время второго  коалиционного правительства социал-демократов и консерваторов.
Смотрите кто пришел
Урсула фон дер Ляйен, министр обороны:
Эта изящная моложавая 55-летняя женщина долгое время считалась  главной соперницей Ангелы Меркель в Христианско-демократическом союзе.  Властная канцлер ФРГ постоянно старалась отодвинуть ее на задний план,  наделяя то полномочиями министра по делам семьи, то уделяя ей  неблагодарную участь в министерстве труда и социальных вопросов. Однако  на сей раз звезда улыбнулась врачу по образованию, матери семерых детей  Урсуле фон дер Ляйен, в совершенстве владеющей английским и французским  языками.
Первоначально после известия о назначении женщины на пост министра  обороны общественность была, мягко говоря, удивлена. Однако затем  эксперты признали правильность выбора. Ведь Урсула фон дер Ляйен  известна своим решительным и бескомпромиссным стилем руководства.  Однопартийцы не сомневаются, что Урсула выстроит солдат по струнке,  проведет необходимые реформы в армии и наведет порядок в финансовых  вопросах министерства. Кроме того, высказывается предположение, что фон  дер Ляйен, видимо, готовится на пост председателя ХДС и на выдвижение в  кандидаты на пост канцлера.
Франк-Вальтер Штайнмайер, министр иностранных дел:
Социал-демократ Штайнмайер считается одним из ближайших соратников  Герхарда Шредера. На посту министра иностранных дел четыре года во время  правительства большой коалиции с 2005-го по 2009 год он показал себя  как уравновешенный дипломат, склонный к компромиссам. Поговаривают, что  сама Ангела Меркель весьма уважает Штайнмайера, долгое время  выполнявшего должность вице-канцлера. Хотя традиционно политика по  отношению к таким важным странам и регионам, как Россия, США, а также  Китай и Ближний Восток находится в компетенции администрации канцлера,  Штайнмайер, будучи социал-демократом старой закалки, наверняка не  отойдет от своего прежнего курса мягкого сближения с Россией. Внешняя  политика ФРГ теперь будет в более спокойных руках, скандалов от  Штайнмайера никто не ожидает. Кроме того, он снискал уважение всех своих  соратников и граждан, показав себя достойным и верным супругом и  пожертвовав своей жене, страдающей тяжелой болезнью, собственную почку.
Справка "РГ"
Министры обороны в юбках:
- Первой женщиной министром обороны стала Элизабет Рен, которая командовала финской армией с 1990-го по 1995 год
- Марта Лусия Рамирес в августе 2002 года стала первой в истории  латиноамериканской Колумбии женщиной, возглавившей оборонное ведомство.
- 35-летняя Линда Мурниеце всего четыре месяца - с января по апрель 2006 года - возглавляла латвийскую армию.
- С 2002 года по 2007 год министром обороны Франции была Мишель Альо-Мари.
- Продержавшись в своем кресле чуть больше месяца - с 3 июля по 25  августа 2007 года, 54-летняя Юрико Коикэ стала самым скоротечным  министром обороны в Японии.
- В 2008 году пост главы оборонного ведомства Испании заняла Карме  Чакон. При этом возглавившую испанские войска 37-летнюю даму не  остановила даже беременность.
- Раса Юкнявичене занимала должность главы минобороны Литвы с 2008-го  по 2012 год и отметилась своими резкими высказываниями об "угрозе с  Востока".
- В апреле 2012 года министром обороны Швеции назначили Карин Энстрем.
Подготовил Александр Гасюк В мире Европа Германия 