22.02.2013 00:40Рубрика: Экономика Жизнь после нефти  Через двадцать лет "черное золото" может потерять спрос и цену Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 39(6015)К 2035 году мировые цены на "черное золото" могут рухнуть на 25-40 процентов, то есть до 60 долларов за баррель. Виновником падения окажется сланцевая нефть, уровень добычи которой по всему миру составит к тому времени 14 миллионов баррелей в день - 12 процентов от сегодняшних объемов традиционных баррелей, говорится в отчете компании PricewaterhouseCoopers. Однако эксперты "РГ" полагают, что через 20 лет человечество вообще перестанет нуждаться в нефти - и в натуральной, и в сланцевой. Но аналитики PwC в перспективы сланца все-таки верят. "Снижение мировых цен на нефть в результате роста предложения сланцевой нефти может оказать значительное воздействие на будущее мировой экономики, так как появится возможность добывать нефть в больших объемах за те же деньги", - отмечает главный экономист компании Джон Хоксуорт. И процесс добычи, по мнению зарубежных аналитиков, будет развиваться во всем мире постепенно. Но в итоге чуть больше, чем через двадцать лет, благодаря разработке сланцевых месторождений мировой ВВП вырастет на 2,3-3,7 процента. В реальном выражении получается 1,7-2,7 триллиона долларов в нынешних деньгах. По оценке Хоксуорта, это все равно, что к общему мировому ВВП добавилась бы еще одна экономика размером с экономику Великобритании.
  Увеличить инфографику 
Правда, счастливчиками, вытянувшими выигрышный сланцевый билет, окажутся далеко не все страны. Хорошие перспективы, по мнению аналитиков PwC, ожидают импортеров нефти. Так, у Индии и Японии благодаря одной только сланцевой нефти есть все шансы поднять собственный ВВП на 4-7 процента к 2035 году. У США, Китая, Германии и Великобритании перспективы чуть скромнее - рост экономики через двадцать лет на 2-5 процента.
А вот крупные страны - экспортеры нефти будут подсчитывать потери. Пострадают страны Ближнего Востока и Россия. По оценке PwC, в 2035 году ВВП нашей страны может снизиться на 1,2-1,8 процента. И чтобы избежать этого, выход только один - масштабная разработка собственных сланцевых месторождений. Но как раз в этом аспекте не только Россия, но и вообще весь мир упирается в главную проблему - оценку запасов сланцевой нефти и газа на планете. "Даже данные департамента энергетики США по запасам сланцевой нефти постоянно меняются. А в Польше в 2012 году оценка запасов сланцевого газа уменьшилась сразу в десять раз", - комментирует ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. Заявления о запасах газа и нефти в сланцах сильно политизированы, и поэтому по заявлениям в СМИ трудно оценить реальные запасы сланцевого газа и нефти, а главное - необходимость их добычи из сланцевых месторождений, добавляет он.
Но между тем сланцевый бум или даже "сланцевая революция" продолжает набирать обороты по всему миру. Он начался около трех лет назад, когда США перестали импортировать природный газ. Затем США обогнали Россию по объемам добычи природного газа, продержавшись, правда, на вершине пьедестала только год. "Но в целом этот бум возник после того, как США приняли доктрину энергетической безопасности, по которой они должны производить потребляемые энергоносители на своей территории. После чего сланцевые месторождения в США освободили от налогов", - рассказывает Танкаев. По его оценкам, в итоге получилось так, что добытчики сланцевого газа получают дотацию от правительства. Если США начнут экспортировать природный газ, то они в неявном виде будут дотировать экономику стран - покупателей своего газа. Вряд ли американские налогоплательщики поддержат этот бизнес. "Даже при наличии дотаций разработчики месторождений сланцев находятся на грани рентабельности. Кроме того, нельзя уйти от того факта, что, когда в мире падает цена на нефть или газ, падает и рентабельность добычи углеводородного сырья из сланцев", - добавляет Танкаев. Выходит, что окупить добычу такой нефти пока невозможно.
При этом сланцевых месторождений достаточно и в России. По словам Танкаева, довольно значительная их часть сосредоточена на западе страны. "И они тоже нерентабельны. При этом у нас даже разведанные запасы обычного газа используются не больше, чем на 60 процентов", - говорит эксперт Союза нефтегазопромышленников России. Да и помимо того, что сланцевая нефть - дорогое удовольствие, ее добыча сопряжена с двумя экологическими рисками - загрязнением подземных вод, которые во многих регионах мира являются единственным источником питьевой воды, и угрозой землетрясений магнитудой в 2-4 единицы по шкале Рихтера, отмечает Танкаев. Такие землетрясения в прошлом году наблюдались, например, в Великобритании, в районах добычи сланцевого газа. Как и в России, так и в Европе, запасы сланцев расположены зачастую в густонаселенных районах, и поэтому добывать их может быть не очень безопасно, считает аналитик.
Да и обычная нефть в долгосрочной перспективе может стать серьезной экологической угрозой, считает Танкаев. Речь идет о том времени, когда необходимость в "черном золоте" уже отпадет и надо что-то будет делать с разбуренными месторождениями. Опыт показывает, что ликвидированные скважины через 20 лет теряют герметичность и начинают пропускать нефть и газ на поверхность земли. Как известно, в местах разлива нефти гибнет все живое, а природный газ метан уничтожает озоновый слой в атмосфере. В результате оставшиеся запасы нефти придется просто уничтожать, дабы избежать экологических катастроф. И такая технология была разработана еще в СССР, где были выведены специальные бактерии для разложения нефти на углекислоту и воду. К сожалению, они работают только под землей, так как гибнут на воздухе.
По расчетам Танкаева, ждать момента, когда нефть перестанет быть необходимой, осталось не то чтобы очень долго. Наш эксперт называет тот же самый год, что и аналитики PwC в отчете по сланцу, - 2035 год. "В тот момент, когда нужда в нефти отпадет, в России еще останется около 50 процентов геологических запасов нефти. Скорее всего, тогда уже будут применяться новые виды топлива для транспорта", - прогнозирует Танкаев. Альтернатив нефти несколько, они общеизвестны - электричество, вода, газ. "Сейчас многие компании вкладывают очень большие деньги в развитие альтернативных видов топлива. И поэтому очевидно, что в какой-то момент экономически целесообразный способ будет найден", - резюмировал Танкаев.
Но в любом случае России, считают эксперты, надо готовиться к тому, что мощный источник дохода ее бюджета может иссякнуть. Так что есть резон уже сегодня начать готовить ему замену. Лишним не будет.
Справка "РГ"
Сланцевая нефть добывается из твердых полезных ископаемых органического происхождения ("горючих сланцев"), которые образовались 450 миллионов лет назад из остатков растений и животных.
"И это не нефть в обычном понимании, а то, что у нас всегда называлось "сланцевым маслом", - объясняет ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. По его словам, это вещество в целом больше годится для нефтехимии, чем для производства топлива. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 