20.03.2013 17:20Рубрика: Происшествия  Гендиректора сургутских фирм обвинили в контрабанде наркотиков  Текст:   Анатолий Меньшиков (Тюменская область)   Прокуратура Тюменской области направила в суд уголовное дело о международной контрабанде наркотиков, раскрытой Тюменским региональным управлением ФСБ. 
В преступлении обвиняются 30-летний мужчина, который умудрялся руководить в Сургуте сразу тремя фирмами, а также два его ровесника, находившиеся у него в подчинении.
Последние, по версии следствия, согласились стать подельниками начальника, прельстившись "отличным наваром" с нелегального бизнеса. Товар - синтетические наркотики - доставлялся в Сургут службой экспресс-доставки посылками и бандеролями. 
В сопроводительных документах содержимое обозначалось, к примеру, печатными материалами. После чего порошок расфасовывался и продавался желающим. Торговцы, уверовав в безнаказанность, особо и не скрывали свое грязное ремесло, оставляя на стенах домов контактные телефоны. 
Оперативники спецслужбы арестовали гендиректора при очередном получении посылки. Оказалось, что заказывал он наркотики также просто - через соответствующие сайты. Зелье поставлялось из Китая транзитом через Германию. Происшествия Правосудие Следствие Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ХМАО Борьба с наркотиками 