28.02.2013 00:20 Рубрика: Легковые авто  Ставим крепкую "четверку"  Минские моторы вписались в российский экологический стандарт Текст:   Владимир Яковлев Союз. Беларусь-Россия -  № 8 (588)Пусть не с первой попытки, но в России вступил в силу экологический стандарт для нового автотранспорта Евро-4. В первую очередь это потребовало дополнительных усилий от производителей грузовиков, где пришлось провести наиболее затратные усовершенствования. Однако соответствующий задел конструкторских идей во многом был создан еще при выполнении союзной научно-технической программы развития дизельного автомобилестроения в 2008-2011 годах. Сейчас он сполна используется моторо- и автостроителями Беларуси и России.
Так, полностью обновил модельный ряд в соответствии с новым техническим регламентом, введенным с января этого года в России, Минский автозавод. Этому, конечно, способствует то, что на более высокий уровень подняли продукцию основные поставщики "сердца" автомобиля - Ярославский и Минский моторные заводы. Так же, как и МАЗ, к слову, активно участвовавшие в упомянутой союзной программе. ЯМЗ, например, освоил выпуск принципиально новых моторов среднего сегмента мощностью 240-312 лошадиных сил и более тяжелых, мощностью около 400 лошадиных сил. ММЗ активно сотрудничает с известной фирмой "Бош", также повышая характеристики моторов. В результате существенно снижены вредные выбросы отработавших газов в атмосферу. Но чтобы соответствовать требованиям Евро-4, пришлось переработать и многие другие узлы и агрегаты минских грузовиков.
В итоге они стали значительно менее шумными, уменьшилась вибрация.
Повысились и другие характеристики минских машин. Точнее, это теперь во многом принципиально новые грузовики, подчеркивает заместитель коммерческого директора по реализации грузовой техники ОАО "МАЗ" Сергей Захаревич. Поскольку поставка в Россию машин серии 6422, осуществлявшаяся более 30 лет, прекращена, а их место заняло семейство 6430. Это двух-, трех-, четырехосные автомобили с разными кабинами и двигателями, разной грузоподъемности и назначения. Новинка уже прошла все необходимые испытания и сертификацию. А минские моторостроители начали прямые поставки двигателей Евро-4 на автозаводы ОАО "ГАЗ", "ЗИЛ", "ПАЗ". Этому предшествовала масштабная модернизация всех основных этапов производства.
Думаю, эта информация будет небезынтересна для россиян, поскольку именно они становятся покупателями до 80 процентов продукции того же Минского автозавода. В прошлом году он существенно усилил свои позиции на российском рынке, продав там около 15 тысяч грузовиков. В то время как КАМАЗ хотя и остался лидером, но все-таки существенно сузил свой сектор. Впрочем, это не говорит о каком-либо противопоставлении двух гигантов союзного автопрома друг другу, отметил генеральный директор КАМАЗа Сергей Когогин. Руководители и технические специалисты двух предприятий регулярно общаются, сверяют, как говорят в народе, часы. И тех, и других беспокоит, что без малого половина продаж тяжелых грузовиков в России приходится на "чужаков" из Европы и Китая. Со вступлением в ВТО конкуренция с ними еще более обострилась.
Как быть? Многие считают, что противостоять импорту можно, только объединив усилия. Например, в холдинг "РосБелАвто", о создании которого говорят уже не один год. Но на каких условиях? Вопрос для Беларуси очень непростой, поскольку МАЗ для страны - одно из важнейших системообразующих предприятий. Не случайно его акции находятся в собственности государства. На днях Президент Александр Лукашенко вновь повторил свою позицию по вопросу объединения МАЗа и КАМАЗа: сначала надо некоторое время поработать сообща, посмотреть, приведет ли это к росту зарплаты работников, увеличению продаж продукции, и лишь потом говорить о продаже акций завода.
Пока же оба предприятия наращивают темпы модернизации, чтобы противопоставить импортным еще более конкурентоспособные грузовики.
Досье "СОЮЗа"
Союзные программы по разработке и организации массового производства автомобильной техники международного стандарта Евро-2 и Евро-3 реализовывались в 1999-2008 годах. 
В их выполнении участвовали около 20 ведущих предприятий автопрома Беларуси и России, на которых занято более 130 тысяч человек. С 2003 по 2008 годы объем производства грузовых автомобилей заводами-исполнителями программ увеличился в 1,7, дизельных двигателей - в 1,9 раза. 
В последующие годы решались вопросы качественного совершенствования автомобильной техники и перехода на двигатели экологического стандарта Евро-4. Эти двигатели по сравнению с двигателями Евро-3 выбрасывают в воздух в 1,5-3 раза меньше вредных веществ.