22.08.2013 04:56Рубрика: Экономика На берегу не ждут  Больше половины камчатского улова везут для переработки за пределы края Текст:   Кирилл Маренин Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6161)Почти треть дальневосточного улова рыбы приходится на Камчатку. Однако этот ресурс "не доплывает" до краевого берега, тем самым исключая развитие производств и создание рабочих мест в своем регионе. Одни эксперты видят в происходящем злой умысел, другие - объективные экономические обстоятельства. В ситуации разбирался корреспондент "РГ". Как юридическое понятие прибрежное рыболовство появилось в декабре 2004 года. Первоначально его цель была обозначена так: доставка улова на российский берег для переработки или реализации. Но сразу появились вопросы. Идет ли речь о береге конкретных регионов или всей России? Можно ли считать территорией РФ борт российского судна?
Ведомства, в задачи которых входит контроль и надзор в сфере рыболовства, долго не могли определиться, чего именно надо требовать от рыбаков-прибрежников. И те поступали с уловом так, как считали нужным. Например, в 2012 году из 345 тысяч тонн освоенных камчатских прибрежных квот больше половины ушло мимо родного побережья в другие регионы России и за границу.
Рыбаки объясняют: не везде на Камчатке рыбу можно доставить на берег без потери качества. То погода мешает, то расстояния. Но эксперты задают резонный вопрос - почему японцам, которые добывают в наших водах минтай и лосося, выгодно везти их для переработки к себе? Разве путь в Японию короток и прост?
- Он может быть и длиннее, но уж точно - проще, чем до камчатского побережья, - отвечает исполнительный директор Союза рыбопромышленников и предпринимателей Камчатского края Сергей Красильников. - Ведь в какой порт пойдут в последнюю очередь? В тот, где портовые сборы в пять раз выше, чем в любом другом. В тот, где судно с уловом у причала встречают пятнадцать контролеров, и каждый из них готов "решить проблему". В тот, где нет мощностей хранения (или воспользоваться ими стоит немалых денег) и не хватает мощностей переработки (следовательно, береговая переработка начинает диктовать цену).
В 2013 году свое решение предложили камчатские пограничники. Они просто обязали рыбаков под угрозой миллионных штрафов везти прибрежный улов только на полуостров. Однако даже рыбозаводы, которые испытывают дефицит сырца, оказались против этого подхода.
- Я тоже считаю, что такой улов должен проходить переработку на родном берегу, - говорит президент региональной ассоциации рыбоконсервных предприятий Петр Иванов. - Но приходится признать, что сейчас мы не готовы принять большие объемы рыбы и сделать из нее конкурентоспособный продукт. На полуострове нет новых портов и причалов, поэтому круглогодично сырец можно возить только в Петропавловск-Камчатский. Но сегодня ни одно камчатское судно не способно доставить в этот порт свежий улов соответствующего качества в течение двух-четырех часов, даже если ведет промысел за воротами Авачинской губы. Я уже не говорю про более отдаленные районы. Если заставить флот везти всю рыбу на берег, мы просто вынуждены будем ее утилизировать.
Выпускать консервы на полуострове невыгодно: в Сибири или европейской  части РФ себестоимость таких же, но из мороженой продукции, намного ниже
Заметим, до сих пор речь шла о белорыбице. Основную же часть добытого лосося перерабатывают на своем берегу. Однако, как правило, переработка носит примитивный характер: рыбу лишь морозят для дальнейшей транспортировки за пределы края. При этом не развивается производство ни консервов, ни филе. Почему - объясняет Константин Деникеев, заместитель главы Усть-Большерецкого района, где в прошлом году добыли 126 тысяч тонн лосося:
- Выпускать рыбные консервы на Камчатке невыгодно, потому что себестоимость таких же, но выработанных из мороженой продукции, в Сибири или европейской части РФ намного ниже. У нас - дорогая рабочая сила (на ее стоимость влияют надбавки к зарплате, дальневосточный коэффициент, высокий прожиточный минимум). Стоимость электро- и теплоэнергии в несколько раз выше, чем в Красноярске или Кемерове. Затраты по доставке консервов к местам основной продажи достигают 30-50 процентов себестоимости производства. Кроме того, выпуск филе или копченостей более выгоден в местах потребления.
Согласно статистике, основную долю в структуре рыбной промышленности Камчатского края занимает производство продукции низкой степени переработки и низкой добавочной стоимости: рыба мороженая - 65 процентов, рыба живая - 22 процента.
Так где же из камчатской рыбы производят готовый продукт? Среди стран, которые импортируют наши уловы, уверенно лидирует Китай. Ежегодно он принимает на переработку 2,5 миллиона тонн рыбы - не только из России, но также из Европы, Северной Америки.
- В КНР везут рыбу не потому, что переработка там дешевая, а потому, что она развита, - считает Петр Иванов. - Для этого государство осуществило ряд продуманных шагов. Оно вложило большие средства в береговую инфраструктуру, предоставило переработчикам льготы, создало хороший инвестиционный климат.
С этим согласен и Сергей Красильников. По его мнению, развитие береговой переработки зависит не только от рыбаков, но и от властей.
- Надо принимать меры, чтобы условия легальных поставок рыбы-сырца в Петропавловск-Камчатский стали простыми и выгодными как для добытчиков, так и для переработчиков.
Между тем эксперты напоминают - за примерами не надо ходить в Китай, их можно найти и ближе. Например, есть опыт Приморья по субсидированию стоимости продукции, произведенной на территории края.
Между тем
В 2013-м на Камчатке разработана программа развития рыбохозяйственного комплекса до 2015 года. Одно из ее главных направлений - строительство и модернизация береговых перерабатывающих производств. В этих целях предлагается выделять местным предприятиям субсидии для возмещения затрат на проценты по инвестиционным кредитам либо лизинговых платежей. Общий объем финансирования - порядка 2,3 миллиарда рублей за счет краевой казны и внебюджетных источников. Авторы программы рассчитывают снизить к 2015 году долю экспорта рыбной продукции низкой степени переработки до 84 процентов. Такое изменение можно признать существенным, учитывая, что сегодня этот показатель составляет 90 процентов.  Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край 