23.04.2013 09:06Рубрика: В мире  К спорным островам Сенкаку вышло восемь китайских кораблей  Текст:   Максим Макарычев  Восемь кораблей КНР вошли в зону у островов Сенкаку (Дяоюйдао). Этот район Япония считает своими территориальными водам.
По данным экспертов, это самая большая группа судов, которая направлялась к этим островам с момента обострения территориального конфликта в сентябре 2012 года.
В Пекине в свою очередь заявили о том, что "во вторник тремя китайскими кораблями были замечены несколько японских судов в акватории, прилегающей к островам Дяоюйдао. "После этого в район архипелага были направлены еще пять кораблей КНР. В настоящее время за японскими судами ведется наблюдение", - сообщается в заявлении государственного океанографического управления КНР. 
Китай считает эти острова своими. На этом основании в территориальные воды возле островов периодически заходят патрульные корабли и рыболовецкие суда КНР. 
Всего в Сенкаку (Дяоюйдао) входит пять островов и три рифа общей площадью около 6,32 квадратных километра. К обострению японо-китайских отношений привела покупка правительством Японии в сентябре этого года у частных японских владельцев трех из этих островов. Китай, который считает их своей территорией, выступил с жестким протестом против национализации "исконной китайской земли". 
Эта зона более 100 лет является спорной территорией между Японией и Китаем. Острова перешли под контроль Японии в 1895 году вместе с Тайванем, захваченным японскими войсками после победы в войне с императорским Китаем. 
После Второй мировой войны острова оказались уже под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. В данном территориальном вопросе Токио уповает на американо-японский договор о безопасности и сотрудничестве, который был заключен в 1951 году и изменен в 1960 году. Япония также заявляет о том, что интерес Пекина к островам вызван исключительно экономическими соображениями и появился лишь в 1970-е годы, после того, как стало известно об обнаружении в этом районе залежей полезных ископаемых.
С тех пор Япония и КНР никак не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов. Япония настаивает на ее разделе линии посередине водного пространства, КНР апеллирует к перемещению линии ближе к японскому побережью. Выкуп трех островов лишь усугубил ситуацию.
В Китае в сентябре 2012 года проходили многотысячные антияпонские демонстрации. Ими были охвачены более  100 китайских городов. В КНР также были закрыты большинство японских магазинов и предприятий.
Ситуация осложняется еще и тем, что свои "права" на спорную территорию объявил и Тайвань. Его береговая линия находится в 200 километрах от Сенкаку. Дело даже дошло до самой настоящей "водной битвы", которая произошла 25 сентября 2012 года. Японские сторожевые корабли с применением мощных водометов попытались вытеснить тайваньские рыбацкие шхуны и патрульные корабли, демонстративно зашедшие в эту зону. Последние намеревались прорваться к самому большому острову гряды - Уоцуридзима. В ответ тайваньцы также открыли "огонь" из водометов, находящихся на патрульных кораблях. Происходящее с камеры, установленной на вертолете, в прямом эфире транслировало японское телевидение. К счастью, в результате этого "водного конфликта" никто не пострадал. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 