31.01.2013 00:30Рубрика: В мире Как выбиться в середняки  К 2021 году в Китае должно быть построено среднезажиточное общество Текст:   Ян Тайпин Российская газета - Спецвыпуск № 19(5995)На XVIII съезде Компартии Китая было решено к 100-летнему юбилею КПК (2021 год) построить в стране среднезажиточное общество. Как решить поставленную задачу в стране с населением в 1 млрд 300 млн человек, где, по данным экспертов, 60 тысяч юаневых миллиардеров, почти миллион скрытых и явных долларовых миллионеров, а более 150 млн человек живут за чертой бедности менее чем на один доллар в день?
Сингапур стал примером для соседей
В 1978 году главный архитектор политики реформ и открытости Китая Дэн Сяопин посетил с официальным визитом Сингапур, который тогда уже был символом азиатского экономического чуда.
Во время беседы с премьер-министром Сингапура Ли Куан Ю Дэн Сяопин внимательно слушал его рассказ о том, как удалось превратить Сингапур в финансово-экономический рай Юго-Восточной Азии.
Цели и задачи, стоявшие перед Китаем и его лидером, тогда были несоизмеримы по своим масштабам. Потребовались политическая мудрость, воля, глубочайший анализ и осмысление путей выхода из ситуации, в которой оказалась КНР в конце 70-х годов прошлого века.
Ведь тогда роскошью считались велосипед, простенькие наручные часы и швейная машинка. Старшее поколение китайцев помнит те времена, китайская молодежь этого уже не знает.
Три десятилетия напряженной борьбы и работы всей страны потребовалось, чтобы уставшую от внутренних потрясений, отставшую, полуграмотную страну превратить во вторую по мощи экономику мира. "Возрождение Китая" стало общенациональной идеей, которую воспринял весь народ. В ноябре 2012 года, на ХVIII съезде Компартии Китая управлять страной, вести ее дальше вперед было доверено пятому поколению китайских руководителей. Им предстоит выполнить очень сложную и чрезвычайно важную задачу - сделать Китай среднезажиточным.
Экономическое чудо в отдельно взятой деревне
В 130 км от Шанхая, в восточной провинции Цзянсу, на площади более 35 кв. км раскинулась деревня-миллионер Хуаси.
Многие пытались разгадать феномен превращения обычной китайской деревни в коттеджный поселок миллионеров. Рассуждали о рекламно-пропагандистской витрине социализма с китайской спецификой. Основатель этого деревенского экономического чуда У Жэньбао, бывший сельский староста. Уже в весьма почтенном возрасте в своих книгах он признался, что взял лучшее от идей капитализма, социализма и коммунизма, соединил все это и воплотил в жизнь. Но если бы все было так просто.
Некоторые мысли У Жэньбао звучат весьма здраво. "Социализм - это народное счастье. Если 98 человек из ста счастливы, это социализм. Остальные двое просто не хотят быть счастливыми". Или вот еще. Причина, по которой в других местах не прижился опыт его деревни, он считал в том, что "чиновники там думали не о народном благе, а заботились о личной выгоде. Отрыв от народа неизбежно ведет к провалу, а единение с народом - к успеху".
Китай - пока еще наполовину страна сельская. И по некоторым данным, в ней насчитывается не более 10 тысяч подобных крупных сельских хозяйств, где ВВП превышает 100 млн юаней (около 500 млн рублей).
Основные источники их доходов - животноводство и рыбоводство, специальное растениеводство, иногда промышленное производство и даже туризм. А нередко и все вместе взятое. Все, что приносит прибыль. В чем же секрет успеха? Может, просто им никто не мешает трудиться и зарабатывать?
В масштабах Китая таких процветающих хозяйств пока немного. Еще много бедных, отсталых хозяйств, особенно в западных районах страны.
Руководство Китая знает об этом и не только не скрывает, но искренне озабочено ситуацией. Для развития отсталых районов, вовлечения их в общую экономическую жизнь страны принимаются специальные программы, выделяются финансовые средства.
Как прожить на один доллар в день
Сейчас в стране постоянно говорят о приоритете среднего класса. Однако построение среднезажиточного общества и создание среднего класса - не одно и то же. Западный средний класс с его историей в полторы-две сотни лет, более высокими доходами, стандартами жизни и среднезажиточный слой в Китае, начинавший с нуля, живут и позиционируют себя в обществе по-разному.
Вот лишь некоторые цифры, которые могут дать некоторое общее представление о нынешних доходах китайских граждан. Так, прожиточный минимум в крупных городах составляет в среднем 3457 юаней в год (около 17285 руб.). Но есть отдельные высокотехнологичные экономические зоны, где даже за самые простые виды работ запрещено платить менее 1500 юаней в месяц.
Средний городской прожиточный уровень - около 22 тыс. юаней (менее 110 тыс. руб.) в год.
В сельских районах средний прожиточный уровень - менее 7 тыс. юаней (около 35 тыс. руб.) в год.
Про жизнь на один доллар в день. Это абсолютно невозможно в США, Европе или России. В Китае пока еще можно прожить на доллар.
Жизненное кредо У Жэньбао: "Один человек стал богатым - это не богатая жизнь, когда все стали богатыми - вот настоящая богатая жизнь. Одна деревня стала богатой - это не богатая жизнь, когда вся страна станет богатой - вот настоящая богатая жизнь".
В то же время уровень доходов сотрудников частных предприятий Китая в отраслях информатики, компьютерного обслуживания и программного обеспечения составляет в среднем 31,226 тыс. юаней (более 150 тыс. руб.) в год. В государственном секторе самая большая зарплата в финансовой сфере - в среднем 80,772 тыс. юаней (более 400 тыс. руб.) в год. Как видим, разрыв в доходах беднейших, средних и очень богатых слоев огромен. Как в этой ситуации сбалансировать доходы и в итоге вывести страну на уровень средней зажиточности?
Авторитетный китайский ученый-экономист Тянь Инкуй в монографии "Путь Китая" так характеризует беднейшие слои китайского общества: "В состав бедного населения городов, поселков и деревень входят безработные, инвалиды, жертвы стихийных бедствий, часть рабочих-мигрантов из деревень, а также пожилые и одинокие люди". И предлагает "сформировать систему гарантий минимального уровня жизни, общественного жилья и срочной медицинской помощи".
Китайское руководство борьбу с бедностью объявило одним из приоритетов национальной политики. Быстрый экономический рост позволил в течение трех десятилетий избавить от нищеты десятки миллионов людей. Это реальное достижение Китая признано на самом высоком международном уровне - Организацией Объединенных Наций.
ВВП не показатель уровня жизни людей
ВВП Китая, по разным источникам, в 2012 году составил примерно 7 трлн 743 млрд долларов. Это, бесспорно, вторая по величине экономика мира после США. К 2025 году Китай может стать крупнейшей экономикой мира с ВВП в размере 38 трлн долларов. Американская компания Frost&Sullivan, имеющая офисы в более чем 40 странах, включая КНР, в своих прогнозах и анализах ссылается на растущие темпы урбанизации Китая, благоприятный, в отличие от стран Запада, демографический фактор, потенциал рабочей силы, валютно-финансовые, инвестиционные и прочие преимущества. Вывод - Китай из "мировой фабрики" скоро превратится в один из крупнейших потребительских рынков, прежде всего, внутренний.
Уже сейчас можно привести немало ярких примеров роста благосостояния отдельных категорий граждан Китая и их потребительских амбиций. Судите сами: только за одну неделю в октябре 2012 года, когда традиционный праздник Середины осени совпал с общенациональным Днем образования КНР, китайские туристы за рубежом потратили 7,6 млрд долларов. Самые популярные у китайских туристов - страны Европы, США, Сянган, Тайвань, Республика Корея, Австралия, Южная Америка и Юго-Восточная Азия. В Россию из Китая ездят меньше, хотя поток туристов, по итогам 2012 года, вырос на 40%.
7,74 трлн долларов составил ВВП Китая в 2012 году
Что касается покупки автомобилей, то спрос так велик, что власти крупных мегаполисов вынуждены вводить ограничения. В частности, проводятся ежемесячные лотереи, на которых разыгрывают номерные знаки.
Или еще пример. Во всем мире из-за экономической и финансовой неопределенности падает спрос на драгоценности, ювелирные изделия, золото. В Китае, наоборот, ажиотажный спрос на изделия из золота. КНР занимает первое место в мире по объемам добычи золота, и все равно мало...
Конечно, показатель ВВП не отражает уровень жизни граждан. Так, Сингапур по объему ВВП (около 300 млрд долл.) занимает лишь 40-е место среди ведущих экономик мира, в отличие от КНР (2-е место). Но по валовому национальному доходу на душу населения (ВНД) Сингапур занимает 3-е место в мире - более 62 тыс. долл. США. В КНР аналогичный показатель всего около 5 тыс. долларов. При этом важно, что в Сингапуре проживает 5,31 млн человек, а в Китае - 1,3 млрд.
Показатели среднедушевых доходов, как и средний уровень зарплаты в городе и на селе - это как "средняя температура по больнице". Однозначные выводы делать из этих рейтингов некорректно. Кроме того, в разных странах сформировались различные структуры экономики, свои особенности роста ВВП и ВНД, не говоря уже о разнообразии национальных, географических, климатических и прочих условий. В общем, солнце светит всем, но по-разному. Поэтому можно сказать определенно только одно: сейчас в Китае уже началось формирование первого поколения среднезажиточного общества. Насколько это будет успешно, время покажет.
Подсчитано
Прожиточный минимум в крупных городах составляет в среднем 3457 юаней в год (около 17285 руб.).
Сказано
Конфуций: "В стране, которой хорошо управляют, стыдятся бедности. В стране, которой управляют плохо, стыдятся богатства". В мире Восточная Азия Китай 