04.09.2013 00:31Рубрика: Экономика Броня для президентов  Россия помогает Киргизии организовать саммит ШОС Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Экономика Кыргызстана № 196(6172)По распоряжению президента РФ Владимира Путина в Киргизию доставили спецтехнику на сумму около 15 миллионов долларов. Она будет использована в работе саммита глав государств-участников Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Уже само приземление в аэропорту "Манас" тяжеловеса "Руслана" было событием. За всю историю независимости респуб-лики этот самолет прилетел в страну в третий раз. Впервые это произошло в 2008 году после разрушительного землетрясения в Нуре (Ошская область на границе с Китаем),во второй раз - во время трагических событий в Оше в 2010-м. В обоих случаях Россия оказала КР гуманитарную помощь.
Сегодня российская сторона безвозмездно передала Киргизии пять бронированных автомобилей представительского класса марки "БМВ", 10 микроавтобусов и вертолет "МИ-8", предназначеный специально для VIP- персон.
Как стало известно "РГ", автотранспорт, в частности автомобили "БМВ" представительского класса, предназначен для поез-док лидеров государств-членов ШОС во время работы саммита.
- Это вклад России в организацию саммита, который скоро пройдет в Бишкеке. Мероприятие дорогостоящее, поэтому по решению президента России Владимира Путина российская сторона решила таким образом помочь киргизским партнерам, - заявил чрезвычайный и полномочный посол РФ в КР Андрей Крутько.
Принимавший груз глава управления делами президента Киргизии Турусбек Коеналиев, на котором лежит главная ответственность за проведение саммита на должном уровне, не скрывал своей радости.
- Россия - не только стратегический партнер республики. Как самые близкие и настоящие друзья, россияне помогают нам в трудные для нас времена, и мы ценим такую заботу. Если россиянам понадобится помощь Киргизии, то они могут на нас положиться, - сказал он.
Добавим, что после окончания саммита часть подаренной техники перейдет на баланс управления делами президента КР, а некоторые микроавтобусы передадут в ведомства, например, в министерство социального развития.
Кстати
Российская помощь Киргизии оказывается по линии практически всех министерств и ведомств РФ. К примеру, на днях в одной из бишкекских школ состоялась передача более 100 тысяч учебников и 10 тысяч учебно-методических пособий по русскому языку для сельских школ республики.
Как стало известно "РГ", правительство Российской Федерации еще в ноябре 2012 года выделило ЮНИСЕФ грант в сумме 500 тысяч долларов на тиражирование учебников и учебно-методических пособий по русскому языку и развитию навыков чтения. Экономика ВЭД В мире экс-СССР Киргизия Международные организации ШОС Интеграция на постсоветском пространстве 