16.12.2013 09:05Рубрика: В мире Бачелет снова возглавила Чили   Текст:   Максим Макарычев Кандидат от левой коалиции "Новое большинство" 62-летняя Мишель Бачелет во второй раз избрана президентом Чили. Своего конкурента, Эвелин Матеи, представлявшую правый правящий "Альянс за Чили", она победила с большим отрывом.
Во втором туре Бачелет, дочь генерала чилийских ВВС, казненного во время пиночетовской диктатуры, получила 62 процента голосов избирателей против 38 процентов, отданных за Маттеи, бывшего министра от правящей правоцентристской коалиции. Мишель Бачелет уже занимала пост президента в 2006-2010 годах, после чего, в соответствии с избирательным законодательством Чили, была вынуждена уйти в отставку, не имея возможности баллотироваться второй срок подряд.
Мишель Бачелет примет участие в выборах президента ЧилиВ Чили первый тур президентских выборов выиграла Мишель Бачелет 
На нынешних выборах президента Чили, Бачелет, несколько лет до этого работавшая в ООН и имеющая самый высокий рейтинг среди местных политиков, рассматривалась в качестве безусловного фаворита.
Ключевыми пунктами в предвыборной программе кандидата от левых были "три кита": реформа социальной системы, подготовка новой, вместо "пиночетовской", конституции и реформа избирательной системы.
Бачелет собирается ввести бесплатное образование в Чили за счет увеличения налогов на корпорации, что вызывает наибольшее раздражение у правых и представителей местной олигархии. Племянник чилийского диктатора Гонсало Тоунсенд Пиночет, который создает свою партию сторонников дяди - "Партия национального освобождения", назвал такую политику нового президента "путем к конфронтации и хаосу".
Не меньшее раздражение у обеспеченных слоев населения Чили вызывает намерение Бачелет, экс-министра здравоохранения страны, сделать за счет богатых более доступной систему медицинского и пенсионного обеспечения. Не меньшие дискуссии, особенно в католической среде, вызывает намерение Бачелет разрешить в Чили, стране, которая славится своей набожностью, однополые браки, а также аборты для женщин.
Словом, для "старого нового президента" настают трудные дни. Но ей не привыкать. Главное кредо Мишель Бачелет, "чилийской железной леди", которая, кстати, успела поработать министром обороны Чили, можно сформулировать так: "Я всегда должна быть первой, не считаясь с преградами на своем пути". В мире Южная Америка Чили 