14.11.2013 07:23Рубрика: Экономика В Новосибирске открылся "Технопром-2013"   Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   В выставочном комплексе "Новосибирск-Экспоцентр" сегодня открылся международный форум технологического развития "Технопром-2013", основной темой которого стал "Шестой технологический уклад как стратегический вектор развития России". Его участниками стали более одной тысячи человек, среди которых представители научного сообщества, бизнеса и власти из двенадцати регионов России, а также около тридцати иностранных экспертов из США, Японии, Китая, стран Европы и СНГ.
- Уверен, форум "Технопром" способен стать важной площадкой для обсуждения и решения актуальных вопросов, а также демонстрации и продвижения прорывных научных достижений и технологических разработок отечественного оборонно-промышленного комплекса. Неслучайно, что форум проходит именно в Новосибирске. Этот регион - исторически сложившийся научный и инновационный центр, имеющий значительный потенциал для реализации нового технологического прорыва России, - поприветствовал делегатов форума заместитель председателя правительства России Дмитрий Рогозин, который примет участие в пленарном заседании 15 ноября.
Работа форума разбита на тематические направления: "Критические технологии и технологический прорыв", "Спрос на технологии: политика стимулирования", "Технологическое лидерство и новое управление", "Преобразующие технологии: инфраструктура развития". Кроме того, в рамках "Технопрома" пройдут несколько значимых событий - объединенная XIV Российская и VII Сибирская венчурная ярмарка, IX Новосибирский инновационно-инвестиционный форум, международный форум "СибПолиТех" и другие. Также состоится презентация проектов наноцентров и открытие Новосибирского нанотехнологического центра "Сигма" с участием губернатора Новосибирской области Василия Юрченко, председателя правления госкорпорации "Роснано" Анатолия Чубайса, его заместителя Андрея Свинаренко.
Форум продолжит свою работу 15 ноября.
Справка "РГ"
"Технопром" проводится при поддержке правительства РФ, Военно-промышленной комиссии РФ, министерства промышленности и торговли, РАН и правительства Новосибирской области.  Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 