24.07.2013 12:02Рубрика: ЭкономикаПроект: Интернет  Россияне вошли в пятерку самых активных покупателей в интернете  Текст:   Татьяна Смольякова  Россия вошла в пятерку самых активных покупателей в интернете, сообщает агентство PayPal.  По его данным, наиболее динамичный рост покупок наблюдается в Аргентине, России и Израиле.
Объем мирового рынка международных интернет-покупок сегодня составляет  105 миллиардов долларов США.
Россия входит в пятерку самых быстрорастущих экспортных рынков для продавцов из США (41%), Великобритании (36%), Германии (75%), Австралии (67%), Китая (55%) и Бразилии (168%).
Чаще всего жители исследованных стран приобретают одежду, обувь и аксессуары (12,5 миллиарда долларов); товары для красоты и здоровья (7,6 миллиарда); гаджеты (6 миллиардов); компьютерное оборудование (6 миллиардов); ювелирные украшения, драгоценные камни и часы (5,8 миллиарда); и бытовую электронику (5,4 миллиарда долларов).
Как показывают результаты обследования, люди совершают интернет-покупки у иностранных продавцов чаще всего для того, чтобы: сэкономить (80%) и приобрести то, что недоступно на местном рынке (79%). Экономика Товары и цены Digital Интернет  