25.04.2013 00:52Рубрика: Власть Лукавые цифры  Общественная палата раскритиковала власти за темпы реализации указов президента Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 90(6066)Члены Общественной палаты недовольны тем, как реализуются социально значимые указы президента Владимира Путина. Нарекания у них вызывают действия как федеральных, так и региональных властей. Вчера Общественная палата провела пленарное заседание, на котором были подведены итоги независимого общественного мониторинга социальных указов, подписанных президентом в мае прошлого года. "Мы с самого начала понимали, что "полем" для нашего мониторинга должна стать реальная жизнь, а результаты - основой для совершенствования системы государственного управления, повышения его качества и эффективности", - коротко объяснил суть этой затеи первый заместитель секретаря Общественной палаты Михаил Островский.
Реальностью жизни оказалось то, что местные власти зачастую предоставляли общественникам "не те" данные. Некоторые сведения оказались "дутыми", из-за чего их пришлось перепроверять. "Многие цифры, которыми так охотно оперируют местные власти, лукавые и не соответствуют реальному положению дел, - посетовал Островский и продолжил обрисовывать печальную картину: - Во многих городах и поселках, на самом деле, износ жилого фонда достиг по-настоящему драматических значений. Инвалиды, матери и дети получают из казны, может быть, больше, чем раньше, вот только цены за это время продвинулись вперед, сделав целые группы граждан аутсайдерами без возможности рассчитывать на лучшую жизнь".
Местные власти зачастую предоставляли общественникам "не те" данные
Горизонты "лучшей жизни", по мнению общественников, отдаляются не только из-за лукавства местных властей, которые "далеко не везде восприняли важные сигналы из Москвы". Проблема еще и в том, что бюджет на 2013 год не предусматривает необходимых средств на реализацию социально значимых указов президента. И данные мониторнига Общественной палаты это подтвердили. В результате бюджеты субъектов перекраиваются таким образом, что не остается финансов для выполнения других задач. "Существует явная угроза, что недостаток средств в региональных бюджетах приведет к нехватке средств на выплату зарплат во втором полугодии", - полагает Островский.
Вслед за первым замом секретаря ОП критику продолжил член палаты Иосиф Дискин. Хотя работа по исполнению указов, по его мнению, уже дала первые результаты, удовлетворенности этой работой в обществе тем не менее нет. И связано это во многом с недостаточной информированностью граждан. Еще более воинственно был настроен член ОП Сергей Марков, который убежден, что указы президента от 7 мая, касающиеся социальных вопросов, выполняются очень слабо. "У нас люди просто доплачивают врачам и медсестрам ту зарплату, которую те не получают, и думают, что это в порядке вещей. Коллеги, если мы и дальше так будем работать с нашим здравоохранением, у нас миллионы будут уезжать на лечение за границу. И удивляться там, как Китай или Таиланд смогли нас не только догнать, но и перегнать", - возмущался Марков. Он призвал федеральные власти продолжать увеличивать финансирование на здравоохранение. "Нам нужно производить новое медицинское оборудование. Переучивать медперсонал, чтобы он имел возможность работать на нем. Остановить наконец медицинский туризм. Дать людям возможность достойно лечиться в своей стране", - не знал недостатка в предложениях и призывах член ОП.
Секретарь ОП Евгений Велихов подчеркнул, что работа по общественному мониторингу будет вестись на постоянной основе. "Нам необходимо постоянно следить за реализацией указов главы государства и по мере продвижения взаимодействовать с администрацией президента и общественностью", - резюмировал он. Власть Работа власти Регионы Президент Общественная палата 