29.11.2013 00:50Рубрика: Экономика Коридор в Азию  Дмитрий Медведев откроет дороги для коллег по ШОС Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Столичный выпуск № 270(6246)Сегодня Дмитрий Медведев примет участие в заседании Совета глав правительств Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) в Ташкенте. Ожидается, что там будет подписано соглашение о создании международного автотранспортного коридора из восточно-китайского портового города Ляньюньган до Санкт-Петербурга. По этому "коридору" с комфортом отправятся товары стран-участниц организации. По словам генерального секретаря ШОС Дмитрия Мезенцева, к 2017 году Россия и Китай откроют свои внутренние дороги для "коллег" по ШОС - Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана.
Первый год работы ФКС станет адаптационным
Новый транспортный коридор, переговоры о создании которого ведутся несколько лет, значительно ускорит сообщение между странами ШОС. По расчетам специалистов, дорога от порта Ляньюньган до Санкт-Петербурга и границ с европейскими странами займет всего около десяти суток. В то время как использование морского коридора через Суэцкий канал длится до 45 суток, а Транссибирской магистрали - 14 суток. В соответствии с документом, страны-сотрудники будут придерживаться единой транспортно-транзитной политики. Это означает общие принципы при пересечении границы.
Премьеры ШОС также заслушают отчет о торгово-экономическом сотрудничестве на пространстве организации и оценят перспективы ее расширения. В статусе наблюдателей в саммите примут участие представители Афганистана, Индии, Ирана, Монголии и Пакистана. "На полях" саммита Дмитрий Медведев планирует провести переговоры с президентом Узбекистана Исламом Каримовым и премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном. Экономика Макроэкономика Правительство Председатель Правительства Международные организации ШОС 