18.01.2013 00:31Рубрика: В мире Слова дороже золота  ЕС припугнул рейтинговые агентства штрафами Текст:   Дмитрий Косарев (Брюссель)  Российская газета - Столичный выпуск № 9(5985)Европейский парламент утвердил новые правила работы рейтинговых агентств на территории Евросоюза. Отныне их деятельность станет более прозрачной и открытой для общественности, а за свои ошибки им придется отвечать по всей строгости капиталистического мира. Европейцы уже давно внимательно присматриваются к деятельности мировых рейтинговых агентств, чьи оценки компаний или даже целых стран, порой не всегда отличающиеся объективностью, вызывали в последнее время крупные коллизии в европейском финансовом мире и откровенно препятствовали экономическому росту Старого Света. А в переживаемый Евросоюзом период преодоления финансового кризиса, который до сих пор продолжается и пока неизвестно, когда закончится, любые негативные высказывания и заключения экспертов, особенно если они делаются в интересах третьих стран, таких, например, как США, воспринимаются еще болезненнее и влекут за собой еще больше разрушений для экономик не только отдельных государств, но и ЕС в целом.
Для наведения порядка в этом секторе и повышения контроля за деятельностью трех международных рейтинговых "китов": Moody s, Fitch и Standard & Poor s, занимающих более 90 процентов рынка, Еврокомиссией еще в ноябре прошлого года был подготовлен целый пакет новых правил, за принятие которого накануне и проголосовало подавляющее большинство евродепутатов.
Еврокомиссар по внутреннему рынку Мишель Барнье, поздравляя Европарламент с принятым решением, подчеркнул: "Теперь деятельность рейтинговых агентств станет более прозрачной при оценке суверенных государств, и в своей работе они должны будут придерживаться строгих правил, а также нести ответственность за свои ошибки, сделанные случайно или намеренно". В мире Европа Международные организации Европейский союз Европарламент 