17.06.2013 12:35Рубрика: Русское оружие Во Франции открывается авиасалон "Ле Бурже"   Текст:   Сергей Птичкин,  Игорь Черняк Сегодня открывается крупнейший международный аэрокосмический салон в пригороде французской столицы - Ле Бурже, известный как "Париж аэрошоу - 2013". Он юбилейный, пятидесятый по счету. Из-за двухчасовой разницы по времени основные события здесь развернутся уже после обеда по Москве.  


Накануне, в воскресенье, в Ле Бурже сияло солнце. А вот в понедельник, в день открытия, с утра пошел дождь, да еще с грозой. Если погода не улучшится, то  это может осложнить воздушный праздник, который обещает быть интересным. Впрочем, и в 2011 году первые два дня самолеты не летали тоже по погодным условиям. Главная сенсация салона в том, что европейцы, в пику американцам, сделали свой аналог "Дримлайнера", - самолет А-350, который обещали показать в полете как раз во время пятидесятого салона в Ле Бурже. Состоится этот полет или нет - главная интрига, так как рисковать первым летным экземпляром его создатели не станут, и посетители салона увидят А-350 в том случае, если прекратится дождь и выглянет солнце.
На статической стоянке - сотни самых разнообразных летательных аппаратов. Обращает внимание то, что много легких самолетов гражданского назначения, переделанных в патрульные и даже боевые варианты. Есть легкий самолет, целиком сделанный из композитов.
Российских сюрпризов несколько. Это многофункциональный Су-35С, фотография которого и статья о самолете вынесены на первую страницу первого выпуска выставочного журнала SHOW DAILY.  Истребитель действительно получился грозным, мало в чем уступающим американским аналогам пятого поколения. Китай заявил о намерении приобрести партию Су-35С. Переговоры об этом уже идут.
Вызовет интерес боевой вертолет Ка-52, тем более что в Ле Бурже покажут и его совершенно новое вооружение, в том числе противокорабельные ракеты для морского варианта вертолета, который будет базироваться на российских "Мистралях".
Также состоится презентация гражданского вертолета Ка-62. Он выполнен в прекрасном дизайнерском исполнении, что должно привлечь потенциальных заказчиков. А интерес к этой машине есть, особенно в странах Латинской Америки.
Впервые за рубежом показывается учебно-боевой Як-130 и тоже с внушительным арсеналом. Также впервые в Ле Бурже прилетел Ан-70 в серой раскраске российских ВВС. Смотрится впечатляюще. Впервые показывается "Сухой Суперджет" в ливрее одной из мексиканских авиакомпаний.
Достаточно компактна и очень насыщенна экспозиция Израиля.
Привлекает внимание павильон, выполненный в виде летного шлема. Внутри спрятан перспективный европейский беспилотник nEUROn. Макет какой-то сырой, с заметными щелями, но европейцы ставку на него делают высокую.
А вот американцы сократили свое участие. Объясняется это экономическими причинами.
В любом случае салон "Париж аэрошоу - 2013" станет заметным событием в мире авиации и космонавтики. И о его главных открытиях мы скоро узнаем.




Международный авиасалон в Ле Бурже


 
 
 

 

 

 
 
 


 
 Русское оружие Вооружение России Экономика Транспорт Авиатранспорт Авиасалон "Ле Бурже - 2013"   РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 