14.01.2013 14:14Рубрика: Спорт  Карелия предложила включить гонки на собаках в олимпийскую программу  Текст:   Светлана Цыганкова (Карелия)   Организаторы международных гонок на собачьих упряжках "По земле Сампо" вместе с карельским министерством по делам молодежи, физической культуре, спорту и туризму собираются выступить с инициативой о включении данного вида спорта в программу зимних Олимпийских игр. Как отметил на брифинге в региональном правительстве глава министерства Александр Воронов, такой прецедент был в истории один раз - в 1932 году во время зимних Олимпийских игр в США проводились соревнования по гонкам на собачьих упряжках.
В настоящее время заявки на участие в карельской гонке уже подали более 50 команд. Приедут не только спортсмены из Москвы, Санкт-Петербурга и городов средней полосы России, но и из Красноярского края, Чукотки, Татарстана. Кроме того, ожидаются команды из Чехии, Финляндии, Швеции и даже Китая. По словам Воронова, в  этом году соревнования приобретут новый статус: они станут одним из этапов Кубка мира в данном виде спорта. Гонка стартует 19 января в поселке Пряжа.
В программе соревнований состязания лыжников с собакой в дисциплине "скиджоринг" и каюров в упряжках по шесть и восемь собак. В заездах примут участие сибирские и аляскинские хаски, аляскинские маламуты, метисы и собаки других пород. На гонку приедут известные российские путешественники Федор Конюхов и Виктор Боярский, они учредили собственный приз для спортсменов.
- Победитель соревнования получит две тысячи евро, за второе место - одну тысячу, за третье - 500 евро, - сказал корреспонденту "Российской газеты"  один из членов оргкомитета, известный российский путешественник Виктор Симонов. Спорт Виды спорта Зимний спорт Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Карелия 