12.09.2013 14:36Рубрика: В мире  Китай проведет шестисторонний семинар по ядерной проблеме КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  
Власти Китая намерены провести 18 сентября в Пекине семинар, посвященный шестисторонним переговорам по ядерной программе КНДР. Мероприятие будут приурочено к 10-й годовщине начала многостороннего диалога по ядерному разоружению Пхеньяна. КНР пригласила на семинар представителей всех стран-участниц в надежде придать импульс зашедшим в тупик переговорам. Однако США, Южная Корея и Япония пока пассивно отреагировали на эту идею.
Напомним, что два года назад в Пекине прошло аналогичное мероприятие, которое было названо "минишестисторонкой". Однако и после него признаков прогресса на официальных консультациях не произошло.
Как сообщил официальный представитель МИД КНР Хун Лей, 18 сентября в Пекине пройдет семинар, поводом для которого стал 10-летний юбилей со дня начала шестисторонних переговоров, а также 8 лет со дня подписания договоренностей, которые, как тогда казалось, открывают путь для ядерного разоружения КНДР. Организатором мероприятия, которое продлится один день, выступает Китайский институт международных исследований. 
Как стало известно, Пекин уже направил приглашение всем странам-участницам "шестисторонки", дав понять, что от них ждут высокопоставленных представителей. Очевидно, что таким образом КНР пытается хоть как-то "расшевелить" уже пять лет находящийся в кризисе переговорный процесс по денуклеаризации КНДР.
Однако далеко не все собираются откликнуться на инициативу. Так, судя по реакции, КНР, КНДР и Россия готовы возобновить диалог, пусть даже через такой промежуточный механизм в виде семинара-"минишестисторонки". 
Но Вашингтон, Сеул и Токио явно не хотят форсировать процесс. Несколькими днями ранее представители Южной Кореи и США заявили, что возобновление шестистороннего диалога не имеет смысла, пока Пхеньян не продемонстрирует "реальную готовность" отказаться от ядерного оружия. Одновременно Пентагон официально попросил Пекин "оказать давление" на КНДР, чтобы та "встала на путь истинной денуклеаризации". В переводе на более простой язык это означает, что США и Южная Корея, а также Япония выдвигают предварительные условия для возобновления диалога. 
Эта позиция стала очевидна и с китайской идеей по проведению семинара. Насколько известно, Вашингтон, Сеул и Токио не намерены направлять высокопоставленных представителей на мероприятие, ограничившись в лучшем случае посылкой ученых без официального статуса. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис РГ-Видео 