05.09.2013 20:14Рубрика: DigitalПроект: Интернет  В Китае вышел самый быстрый смартфон в мире  Китайская Xiaomi Corp. объявила о выходе самого быстрого смартфона в мире - Xiaomi Phone 3. Смартфоны работают на процессорах Snapdragon от Qualcomm и Tegra 4 от Nvidia Corp, имеют 16 Gb встроенной памяти. Смартфон будет продаваться за 1999 юаней (11 тыс.руб).
"Настало время всему миру узнать о Xiaomi", - заявил Хьюго Барра, ранее работавший в Google, а со следующего месяца возглавлявший международное подразделение компании. На данный момент, кроме материкового Китая, продукция Xiaomi продается в Гонконге и на Тайване.
Ранее Xiaomi Corp. обошла Apple по продажам смартфонов в КНР.
Также китайский производитель намерен обойти Apple на рынке телевизоров. Xiaomi Corp. объявила о скором старте продаж собственной модели телевизора с выходом в интернет, сообщает Интерфакс со ссылкой на Bloomberg.
Телевизор с диагональю 47 дюймов и работающий на операционной системе Android будет стоить 2999 юаней (16,5 тыс.руб). Основатель и генеральный директор компании Лей Юнь заявил, что модель поступит в продажу уже в следующем месяце. Почему производитель и по этому пункту соревнуется с яблочной компанией из Купертино - не очень ясно. О существовании телевизоров Apple пока известно только по слухам, но возможно у китайской стороны есть свои источники информации, так как производство техники Apple размещено в КНР. 
Во втором квартале Xiaomi заняла шестую строчку в списке лидеров продаж телефонов в Китае, обойдя Apple, которая стала лишь седьмой. Капитализация компании прошлом месяце превысила $10 млрд.  Digital Технологии Digital Интернет  Гаджеты 