16.02.2013 14:15Рубрика: В мире КНДР готова к новому взрыву   Текст:   Олег Кирьянов Все больше появляется информации, говорящей о том, что КНДР произведет в ближайшее время новые ядерные испытания и ракетные запуски. 

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Северокорейская ракета-носитель "Ынха-3"
             
        
    


 

 
 
 



СМИ сообщили, что Пхеньян уже уведомил Пекин о намерении осуществить в этом году еще один-два взрыва и пуски. Южнокорейская разведка косвенно подтверждает это, отмечая, что у подземных тоннелей на ядерном полигоне Пхунгери ведутся какие-то активные работы. Ранее то же самое было зафиксировано и на ракетном полигоне Мусудан.
Напомним, что 12 февраля КНДР произвела третьи по счету ядерные испытания. Двумя месяцами ранее Северная Корея  успешно запустила ракету-носитель "Ынха-3", которую западные эксперты считают де-факто межконтинентальной баллистической ракетой.
"Все уже готово к проведению четвертого и пятого ядерного взрывов, а также очередного ракетного запуска. КНДР в этом году планирует произвести эти взрывы и запуски, о чем уже уведомила Китай", - сообщил южнокорейскому информагентству "Енхап" источник, который "имеет возможность напрямую общаться с высокопоставленными представителями Северной Кореи и КНР".
Собеседник пояснил, что следующие взрывы будут мощнее всех предыдущих. "Мощность заряда, который собирается подорвать КНДР в ходе очередных испытаний, составил около 10 килотонн", - отметил он. Напомним, что мощность взорванного 12 февраля устройства составила 6-7 килотонн.
Источник не скрывал, что все эти действия Пхеньян намерен делать с одной-единственной целью - чтобы заставить Вашингтон начать прямой диалог с КНДР.
"КНДР дала понять, что взрывы состоятся, если Соединенные Штаты не откажутся от своей политики по смене режима в Северной Корее и не начнут переговоры с Пхеньяном. Север давно добивается одного: подписания мирного договора с США и установления дипотношений с Америкой", - пояснил он.
Одновременно собеседник добавил, что КНДР не боится введения новых санкций против нее со стороны международного сообщества. "В прошлые годы в Северной Корее были хорошие урожаи, они начали проводить реформы в экономике, а потому не опасаются голода и вообще намерены сокращать импорт продуктов из Китая. Это делает их неуязвимыми перед санкциями", - подчеркнул источник. Относительно Китая было сказано, что Пекин присоединится к новым санкциям ООН, но в то же время не станет сокращать объемы поставок в КНДР продовольствия и топлива.
Собеседник опроверг и надежды на то, что получивший на Западе образование молодой лидер КНДР Ким Чен Ын более склонен к компромиссу, чем его предшественники. "С Ким Чен Ыном куда сложнее вести переговоры. Он настроен гораздо жестче, чем его отец Ким Чен Ир", - добавил источник.
В принципе не исключено, что вся эта информация о новых ядерных взрывах является целенаправленным "вбросом" со стороны КНДР в попытке действительно подтолкнуть Вашингтон к переговорам. Но так или иначе информация о новых  испытаниях стала подтверждаться и из других источников.
Ранее, напомним, южнокорейская разведка и военные предупреждали о такой возможности. На днях это произошло снова. Высокопоставленный источник в правительстве Южной Кореи заявил газете "Чунан Ильбо", что они вновь начали фиксировать повышенную активность на ядерном полигоне Пхунгери, где производились все предыдущие взрывы."Мы отмечает движение вокруг подземных тоннелей № 2 (западный) и № 3 (южный). Особенно это касается третьего тоннеля, где сейчас все очень похоже на то, что предшествовало взрыву 12 февраля, который произошел во втором тоннеле, - заявил источник. - На полигоне появилось большое количество техники, постоянно прибывают и уезжают автомобили, на которых ездят высокопоставленные северокорейские начальники", - добавил чиновник. Он подчеркнул, что были замечены грузовики, завозившие в третий тоннель землю. Обычно это делается после установки ядерного устройства - для "закупорки" тоннеля.
Напомним, что буквально день назад стали появляться подтверждения подготовки КНДР и к новым ракетным запускам. Американский интернет-портал"38 North", специализирующийся на новостях по Северной Корее, проанализировал последние данные спутниковой съемки и пришел к выводу: на ракетодроме Мусудан ведутся активные работы, которые вполне могут быть подготовкой к новым ракетным стартам. Эксперты США также отметили, что к 2016 году Северная Корея с полигона Мусудан сможет запускать ракеты, которые в три-четыре раза мощнее стартовавшей 12 декабря прошлого года ракеты-носителя "Ынза-3".
Подтверждением ядерных и ракетных планов КНДР стала и появившаяся вчера в главной партийной газете страны "Нодон Синмун" статья. В ней говорилось, что "если империалисты имеют у себя ядерное оружие и межконтинентальные баллистические ракеты, то и КНДР должна обладать такими видами оружия".   В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 