23.04.2013 15:20Рубрика: Экономика  РФ и Китай создадут СП по строительству и эксплуатации плавучих АЭС  Россия и Китай могут создать совместное предприятие по строительству и эксплуатации плавучих атомных теплоэлектростанций. Об этом рассказал генеральный директор ЗАО "Русатом Оверсиз " Джомарт Алиев, передает РИА Новости.
"На стол легла концепция создания СП, которое принадлежало бы нам, имеется в виду и России, и Китаю, которое было бы совместно проинвестировано нашими странами, создало бы определенный флот и потом его совместно эксплуатировало. СП по производству и эксплуатации ПАТЭС - эта идея, которую нам предложили китайские коллеги, мы ее не отвергли", - отметил он.
По мнению Джомарта Алиева, подобное сотрудничество двух стран с точки зрения бизнеса, идея хорошая. Экономика Отрасли Энергетика 