24.04.2013 15:14Рубрика: В мире  Китай построит второй авианосец, превосходящий нынешний по размерам  Текст:   Евгений Соловьев ("Российская газета", Пекин)   Китай объявил о намерении построить второй авианосец, который будет "больше" нынешнего, единственного пока для военно-морских сил страны. Подобными планами поделился с иностранными военными атташе заместитель начальника штаба ВМС Народно-освободительной армии Китая Сун Сюэ.
Перестроенный бывший советский авианесущий крейсер "Варяг", получивший название "Ляонин", и водоизмещением свыше 50 тысяч тонн, способен принять до 30 истребителей палубной авиации. В то же время, по словам контр-адмирала Сун Сюэ, новый авианосец "должен быть больше и будет способен принимать большее число самолетов". Других деталей он не стал раскрывать, назвав только сообщения в иностранных СМИ о начале строительства на верфях в Шанхае "не совсем верными".
Говоря о действующем авианосце, китайский военачальник признал, что "Ляонин" не приписан ни к одному флоту, а находится в прямом оперативном подчинении штаба ВВС КНР. В настоящее время, продолжил контр-адмирал Сун, налажено производство самолетов для авианосца. Речь идет о китайской версии российского Су-33, который в Китае получил название J-15. Несмотря на пессимистичные прогнозы экспертов, в ноябре прошлого года Пекин заявил об успешном завершении испытаний взлета и посадки истребителя на палубу авианосца. По словам замначальника штаба ВМС, в планах создать как минимум два авиационных полка палубной авиации, в состав которых войдут не только истребители J-15, но и разведывательные самолеты, а также машины для борьбы с подводными лодками и подавлением систем радиэлектронной борьбы противника. Вместе с тем он признал, что необходимо провести еще много испытаний J-15, а также тренировочных полетов пилотов перед тем, как палубная авиация будет введена в строй.
Сейчас в Китае нет и авианосных групп, которые обычно формируются за счет непосредственно флагманского авианосца, эсминцев, крейсеров, подводных лодок, кораблей сопровождения. В то же время контр-адмирал Сун не исключил, что в будущем такая группа появится в Китае, правда, не уточнив, какой именно авианосец станет ядром этой группы. Ранее неоднократно китайские представители заявляли, что "Ляонин" предназначен исключительно лишь для учебно-тренировочных целей. В мире Восточная Азия Китай 