27.07.2013 18:12Рубрика: Происшествия  На Кубани задержали около 230 незаконных мигрантов из Китая  Текст:   Екатерина Ковалевская (Краснодарский край)   Сегодня сотрудники ОМВД России по Северскому району Краснодарского края во время масштабного рейда задержали на территории Григорьевского сельского поселения 46 китайцев и 8 граждан Кыргызстан, нарушивших сроки пребывания на территории России.
Кроме того в поселке Ильском правоохранители задержали двух таджиков, а на границе Северского и Абинского районов сотрудники ДПС остановили 2 автобуса, в которых находились 90 граждан Китая. Сейчас на гастарбайтеров собирается материал для административного выдворения за пределы страны.
Аналогичные рейды в Северском районе проходили и в предыдущие два дня - 25 и 26 июля. Тогда сотрудники полиции, миграционной службы и казаки проверяли места компактного проживания иностранцев и тепличные хозяйства на территории Львовского сельского поселения.
- В одном из тепличных хозяйств было задержано 183 гражданина Китая, нарушивших сроки пребывания на территории России, - рассказали в пресс-службе ГУ МВД России по Краснодарскому краю. - По всем задержанным собраны материалы на административное выдворение за пределы страны. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Иностранцы в России 