20.03.2013 00:42Рубрика: Экономика Газ про запас  Россия пока в стороне от сланцевой революции, но готова ее поддержать Текст:   Алексей Аронов Российская газета - Федеральный выпуск № 59(6035)Нефти и газа в России становится все меньше, а добывать их все трудней. В США и Европе идет "сланцевая" революция, а в нашей стране сложилась ситуация, при которой дизельное топливо стоит дороже 95-го бензина. И на газомоторное топливо никто не "пересаживается". Обо всем этом говорили вчера на Национальном нефтегазовом форуме, открывшемся в Москве. Добытчики углеводородов, съехавшиеся в Москву с самых дальних уголков страны, чутко слушали главу минэнерго Александра Новака. Министр не торопясь, с расстановкой обозначил "основные вызовы", стоящие перед отраслью. Главная беда - в России истощаются традиционные месторождения нефти и газа. К новым залежам, например, на шельфе или в Восточной Сибири, подобраться сложно и с "геологической" точки зрения, и из-за отсутствия необходимой инфраструктуры. Но нужно. Иначе добыча углеводородов будет снижаться, оставляя зияющие пробоины в бюджете. Второй "вызов" - глобализация газового рынка вслед за нефтяным. Страны-импортеры обзавелись новыми технологиями и научились самостоятельно добывать энергоресурсы.
Министр также упомянул вялотекущую "сланцевую" революцию, которая, по мнению многих авторитетных экспертов, грозит значительным падением мировых цен на углеводороды и "приземлением" отечественной экономики. Судя по словам Новака, столь пессимистичного сценария ожидать не стоит. Но наблюдать за ходом "революции" и даже, возможно, участвовать в ней необходимо.
На этом политкорректные речи закончились. Как и упоминания про российские нефтегазовые реалии - к микрофону подошел представитель крупной иностранной добывающей компании, который принялся нахваливать Америку, в которой "частникам принадлежит не только земля, но и то, что находится под ней" (при этих словах глава совета директоров "Газпрома" Виктор Зубков поморщился). Эти частники и стали застрельщиками "сланцевой революции", благодаря которой цены на газ в США стали "очень низкими". Впрочем, как выяснилось позже, заокеанские предприниматели оказались сами этому не рады и занялись более дорогими "жидкими видами топлива". Целый час иностранец возносил панегирики легкой американской нефти, но под конец вернулся к теме "сланцевой революции" и козырнул серьезными цифрами. В ближайшее время инвестиции в добычу сланцевых углеводородов составят 7 миллиардов долларов, а Индия, Китай и некоторые другие страны готовы прибавить к этой цифре 26 миллиардов долларов (здесь уже тень пробежала по лицу министра энергетики).
Слово взял Виктор Зубков, который посетовал, что об Америке разговоров больше, чем о России. Затем признал, что за последние пять - шесть лет в мире произошла "сланцевая революция" и теперь Америка добывает примерно столько же газа, сколько и мы (в 2012 году у США было 680 миллиардов кубометров, а у России - 655). При этом у них построено 579 газоперерабатывающих заводов, а у нас только 29. На этом Зубков решил про Америку забыть и вернуться к российским делам. Особенно досталось неплательщикам. "Задолженность за газ составляет 143 миллиарда рублей!" - возмутился он. Пришлось "Газпрому" эти деньги вывести из оборота. Было бы еще лучше, если бы компания могла отключать должников, но такого права у монополии нет. Зато есть возможность приостановить газификацию должников, пригрозил Зубков.
После чего воспел оду газомоторному топливу, на котором, например, ездит весь общественный транспорт Пакистана, а в России оно находится в роли пасынка. "Как может село выдержать тридцать два рубля за литр дизельного топлива!" - воскликнул он. Аудитория этой цифре поразилась, но продолжила внимательно слушать. Зубков потом объяснил, почему крестьяне не горят желанием газифицировать свои машины: жидкое топливо можно слить (для собственных нужд), а с газом такая махинация уже не получится. Владельцы общественного транспорта тоже равнодушны к газомоторному топливу. Ведь затраты на горючее им компенсируют из бюджета, зачем возиться с переоборудованием техники? А ведь газ стоит 8 - 10 рублей за кубометр.
Затем в качестве арбитра выступил вице-премьер Аркадий Дворкович, который дал отповедь американцам. Он заявил, что их сланцевый газ стоит дороже, чем они говорят. Просто в его цене не учитываются экологические и иные риски, а потребители не готовы платить больше. Дворкович пообещал, что нефтегазовая отрасль в России получит четкие "правила игры", позволяющие планировать инвестиции, добычу, переработку углеводородов на длительный срок. И если мы их будем пересматривать, то только после серьезного обсуждения со всеми участниками рынка, пообещал вице-премьер.
Газ для Поднебесной 
Китай готов импортировать российский газ, осталось договориться о цене. Об этом в кулуарах форума сообщил председатель совета директоров "Газпрома" Виктор Зубков.
И пояснил, что во всем мире стоимость трубного газа определяют в привязке к нефтяной корзине, но китайцев это может не устроить. Они рассчитывают на более низкую базовую цену для расчета за импорт газа.
С начала года монополия ведет с Пекином активные переговоры. Предполагается, что в рамках восточного маршрута будет осуществлено строительство газопровода-отвода на Китай от магистральной трассы Якутия - Хабаровск - Владивосток. Планируемый объем поставок - 38 миллиардов кубометров газа в год. Этот показатель может быть увеличен благодаря поставкам с проектируемого завода во Владивостоке. Кроме того, поставки пойдут по западному маршруту (газопровод "Алтай"), и здесь, по словам представителей "Газпрома", имеется возможность для снижения цены. Обсуждаемый объем поставок здесь меньше - до 30 миллиардов кубометров газа в год.
Вчера вице-премьер Аркадий Дворкович заявил журналистам о том, что в рамках предстоящего визита в Россию нового председателя КНР Си Цзиньпина может быть подписано соглашение по поставкам дополнительных объемов нефти в Поднебесную. Речь об экспорте нефти по нефтепроводу-отводу от поселка Сковородино. Кроме того, дополнительные объемы могут пойти транзитом через Казахстан.
Тем временем
Москва и Брюссель подпишут дорожную карту по энергетике
Дорожная карта по энергетике между Россией и Евросоюзом до 2050 года  может быть согласована 21 марта в рамках встречи представителей  Еврокомиссии и правительства России в Москве.
Об этом со ссылкой на заместителя министра энергетики Анатолия  Яновского сообщает РИА Новости. "Это достаточно большой, подробный  документ, который описывает и риски, которые есть, и факторы  неопределенности, и способы преодоления этих неопределенностей. Он  охватывает по существу все направления нашего сотрудничества: это и  нефть, и газ, и электричество, и энергосбережение", - заявил собеседник  агентства.
Между тем вчера, выступая на Национальном нефтегазовом форуме,  вице-премьер Аркадий Дворкович заявил, что России не вполне понятна  энергетическая политика Европы. Основные споры ведутся вокруг так  называемого третьего энергопакета, который был утвержден в Евросоюзе в  2009 году. Он нацелен на либерализацию европейского рынка электроэнергии  и газа и требует от стран Евросоюза разделения бизнеса по продаже и  транспорту газа, задевая интересы "Газпрома". В Брюсселе считают, что  такой механизм позволит снизить цены на энергию благодаря тому, что на  рынке появятся новые игроки и обострится конкуренция. Экономика Отрасли Нефть и газ 