17.11.2013 08:47Рубрика: В мире  На севере Китая перекрыты дороги из-за снегопада  Сильные метели парализовали автомобильное движение на северо-востоке Китая. В провинциях Хэйлунцзян и Цзилинь закрыты некоторые скоростные автодороги, передает ИТАР-ТАСС.
Москву засыпало снегом
Уровень снега местами достиг десяти сантиметров. Аэропорт в Харбине продолжает работать, несмотря на то, что видимость по состоянию на утро воскресенья снизилась до 500 метров.
Государственное метеорологическое управление КНР не стало снимать объявленный "желтый" уровень опасности в связи со снежными бурями в северо-восточных провинциях страны. На ближайшие дни синоптики прогнозируют сильные снегопады в провинциях Хэйлунцзян, Цзилинь и Ляонин. В мире Восточная Азия Китай 