22.10.2013 00:47Рубрика: Экономика Где бизнесу хорошо  Условия для предпринимательства наиболее благоприятны на Дальнем Востоке Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 41(919)В 21 субъекте Федерации бизнес-климат в целом неблагоприятный, в 28 - он способствует привлечению национальных и иностранных инвестиций. В остальных 26 регионах, включая Московскую область и Санкт-Петербург, - бизнес-климат постепенно улучшается. Таковы оценки совместного исследования "Пульс бизнеса", подготовленного Фондом общественное мнение (ФОМ), Агентством стратегических инициатив (АСИ), агентством "ГеоРейтинг" и ИТАР-ТАСС по 75 субъектам Федерации. Исследователи опросили в этих регионах по 500-800 респондентов, представляющих не только бизнес-сообщество, но и рядовых граждан. Всего было опрошено почти 66 тыс. респондентов в 75 регионах страны, а количество вопросов, касающихся оценок тенденций в бизнес-климате этих регионов, составило 60. В числе основных вопросов были такие: благоприятны ли в регионе условия для развития бизнеса и способствуют ли ему местные власти; расширяется ли местное бизнес-сообщество; приносит ли населению развитие бизнеса больше пользы или ущерба.
Обращают на себя внимание географические особенности полученных результатов. Скажем, в первую группу регионов (28), где бизнес-климат оценен как благоприятный, входят в основном дальневосточные, а также некоторые европейские субъекты Федерации. Это, например, Забайкальский, Камчатский, Красноярский края, Саха(Якутия), Томская, Тюменская, Сахалинская области. А также "европейские" Татарстан, Марий Эл, Мордовия, Коми, Вологодская, Брянская, Калужская, Ульяновская области.
"Уже по географическому фактору дальневосточные территории издавна предрасположены к активной инвестполитике, - отметил генеральный директор Агентства стратегических инициатив Андрей Никитин. - Если точнее - к активным бизнес-связям с соседними странами, особенно с Китаем, Японией, Южной Кореей. А фактор географии вынуждает местные власти улучшать условия для привлечения инвестиций".
"Это направление экономической политики в регионе, - уточнил "РБГ" глава ФОМ Александр Ослон, - проявилось еще в первой половине 1990-х, когда российский Дальний Восток был, можно сказать, предоставлен сам себе, так как у федерального центра тогда не было возможностей оказывать должное влияние на социально-экономическую ситуацию в этом регионе".
Что касается группы регионов (21 субъект Федерации), где бизнес-климат оценивается как неблагоприятный, здесь преобладают субъекты Федерации в Европейской части РФ. В частности, это Калининградская, Ленинградская, Ивановская, Курская, Саратовская, Челябинская, Астраханская области, Республика Карелия. Хотя, по данным А. Никитина, например, в Саратовской, Челябинской, Астраханской областях реализуются или планируются крупные инвестпроекты. Так, в Челябинской области, по оценкам АСИ, в 2012 году создано до 25 тыс. рабочих мест в связи с реализацией (частично продолжающейся) примерно 150 инвестпроектов. В том же году Саратовская область привлекла 64 млрд. руб. инвестиций; схожие тенденции проявляются в Астраханской области.
По мнению Никитина, "дисбаланс" между респондентскими мнениями и инвестактивностью в этих субъектах Федерации может быть связан с тем, что в этих и других регионах данной группы наиболее благоприятные условия создаются для крупного предпринимательства, в том числе с иностранным участием. В то время как малому и среднему бизнесу в тех же регионах, скорее всего, приходится сталкиваться с административными, правовыми, финансовыми проблемами. Кроме того, в ряде регионов сохраняется также инерция в неблагоприятных оценках роли предпринимательства и условий для него.
Между тем нормативы единого стандарта инвестиционной привлекательности регионов РФ (2011 г.), предусматривающего комплекс мер по стимулированию инвестиционной и, в целом, предпринимательской активности, полностью внедрены пока лишь в считанных субъектах Федерации. Что, конечно, негативно влияет на динамику отечественных и иностранных инвестиций в большинстве регионов.
Плюс к тому исследование выявило сравнительно невысокую "популярность" предпринимательства в 75 субъектах Федерации. Как отметил глава ФОМ Александр Ослон, почти половина опрошенных относится к бизнес-деятельности безразлично, не считая ее решающим фактором экономики в целом, своего уровня жизни, и не стремясь наладить свой бизнес. А пагубным занятием предпринимательство считают почти 13% респондентов и, соответственно, относятся к нему негативно (см. диаграмму).
 Экономика Финансы Инвестиции Фонды, ассоциации и союзы Фонды Фонд "Общественное мнение" (ФОМ) 