12.03.2013 12:27Рубрика: Спорт  Лейтенант спецназа из Алтая победила на Всероссийском турнире по боксу  Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)   Сотрудница управления Федеральной службы исполнения наказаний России по Алтайскому краю Елена Устинова победила на открытом Всероссийском турнире по боксу.
Турнир проходил в Челябинске и был посвящен памяти участниц Великой Отечественной войны. За награды в нескольких весовых категориях боролись 68 спортсменок, из которых 18 имеют звание мастера спорта России, а 47 - кандидатов в мастера. Открытый статус турнира позволил в нем участвовать спортсменкам из Казахстана и Китая.
Оперуполномоченный штурмового отделения отряда специального назначения "Легион" УФСИН России по Алтайскому краю, лейтенант Елена Устинова провела три боя и во всех победила.
- Самый сложный был все-таки первый бой - с китаянкой, - рассказывает Устинова. - С российскими девушками я много лет тренируюсь бок о бок, поэтому представляю их тактику ведения боя. А здесь пришлось на ходу импровизировать.
Елена уже много лет участвует в соревнованиях различных уровней, регулярно входит в тройку лучших спортсменов в своей весовой категории, но выше второго места не поднималась. Нынешний год принес лейтенанту Устиновой уже две золотые медали. В начале года она победила в чемпионате Сибирского федерального округа по боксу среди женщин. Впереди у барнаульской спортсменки выступление на чемпионате России, который пройдет в апреле в Анапе. Спорт Бокс Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 