28.02.2013 20:47Рубрика: Экономика Россияне будут съедать по 28 килограммов рыбы в год   Текст:   Алена Узбекова Правительство России приняло программу развития рыбохозяйственного комплекса до 2020 года стоимостью около 90 миллиардов рублей, сообщил министр сельского хозяйства Николай Федоров. "С учетом утвержденного трехлетнего бюджета, доведенный лимит по госпрограмме до 2020 года составляет 88 миллиардов 910 миллионов рублей. При этом мы согласовали с Минфином дополнительную потребность в 44 миллиарда 700 миллионов рублей. В течение этого года должны представить в рамках госпрограммы федеральную целевую программу с конкретным перечнем объектов и мероприятий по всей стране", - уточнил Николай Федоров на брифинге после окончания заседания правительства. При этом глава Минсельхоза отметил, что рассчитывает на встречное движение регионов. Сейчас есть документы от 62 регионов, которые подтвердили готовность софинансирования этой программы. Дополнительные деньги также планируется привлечь от представителей рыбного бизнеса.
В результате выполнения всех мероприятий госпрограммы должны увеличиться и улов, и производство, и переработка, и потребление морепродуктов. Сейчас среднестатистический россиянин съедает 21,5 килограмма рыбы в год, а к 2020 году должен потреблять не менее 28 килограммов. В идеале было бы неплохо, чтобы эти "целевые" килограммы и проценты состояли из отечественной продукции. Например, крупнейшая сеть по продаже фаст-фуда продает в России более миллиона порций с американским минтаем. Ну а российский минтай уплывает в Китай. А надо, чтобы было наоборот.
Наплыву заморской рыбы в торговые сети способствует и торговая политика. Например, розничные магазины не имеют права накручивать более 30 процентов от оптовой стоимости товара. Поэтому им выгодно брать норвежскую семгу по 150 рублей и "наваривать" на ней 50 рублей за килограмм, нежели дальневосточную сайку по 11 рублей, чтобы в итоге получить прибыль в 3 рубля. Однако Николай Федоров смотрит на эту ситуацию оптимистично. Он сообщил, что в рамках госпрограммы предусмотрено открытие рыбных технопарков в регионах страны. И на базе этих технопарков будут отрабатывать полный цикл "от моря до прилавка", то есть, первичную переработку, производство, хранение, упаковку, транспортировку и реализацию продукции. Тем самым, обеспечивая качество и доступность рыбы для потребителей. "Это не просто декларация, под это выделяются деньги, мы ими должны очень аккуратно и грамотно распорядиться вместе с региональными администрациями", - отметил Николай Федоров.
Министр ответил и на вопрос журналистов об ответственности за реализацию госпрограммы в связи с последними событиями вокруг руководителя Росрыболовства. "Буду оздоравливать ситуацию и в содержательном плане и, если понадобится, в кадровом аспекте", - заявил Николай Федоров. Он также напомнил, что федеральная целевая программа по развитию рыбной отрасли с 2009 по 2012 годы предусматривала финансирование в объеме 13 миллиардов рублей. Но из этой суммы были освоены всего 3 миллиарда.
Кстати

Экспортный потенциал зерновых в 2012-2013 сельхозгоду остается на уровне 14,8 миллиона тонн, сообщил Николай Федоров.

По словам главы Минсельхоза, называть иные цифры преждевременно, "потому что сегодня экспорт почти останавливается". Главная причина такого развития событий заключается в том, что на мировом рынке российское зерно с его ценой неконкурентно. Цены на мировом рынке значительно ниже - менее 300 долларов за тонну пшеницы. Что касается долгосрочного прогноза по урожаю зерновых в этом году, то он появится после 23 марта, но пока минсельхоз ориентируется на цифру 95 миллионов тонн. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Правительство Реформа рыбной отрасли 