15.10.2013 00:46Рубрика: Экономика Офшоры готовы делиться  Перераспределение прибыли между странами изменится Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета - Налоговое обозрение № 40(918)Одной из главных тем обсуждения всероссийского делового форума "Защита интересов бизнеса" стал План действий по противодействию размыванию налогооблагаемой базы и перемещению прибыли (BEPS), одобренный президентом РФ в рамках саммита G20. Он рассчитан на 18-24 месяца. В рамках этого плана, к примеру, планируется урегулировать вопрос с транснациональными корпорациями, которые с помощью перемещения активов и прибыли получают явное преимущество перед другими участниками рынка. Наибольшую озабоченность экспертов вызывают компании, которые занимаются цифровым бизнесом и разработкой программного обеспечения. Такие организации не ограничены территориальным признаком: производить продукт, регистрировать компанию и права на технологии и программы они могут в любой стране. И, конечно, они используют удобные с налоговой точки зрения страны. По такому же принципу работают компании, которые имеют сильные бренды. Права на интеллектуальную собственность они регистрируют в странах, где логотипы и товарные знаки практически не облагаются налогом. К ним относятся Ирландия, Люксембург и Нидерланды. Теперь можно открывать бизнес в любой точке мира и переводить проценты в виде роялти в страну, где эти средства не будут облагаться налогом. Такие схемы не нарушают законов, но вызывают возмущение среди развитых стран, из которых и выводится прибыль. Пресечь эту практику - основная задача развитых стран сегодня.
Китай и Индия заявляют о том, что необходимо пересматривать принципы трансфертного ценообразования. Компании из развитых стран размещают на территории Индии, Китая и ряда других азиатских государств свои производства. Однако самим странам-производителям транснациональные компании оставляют не больше 5% налогооблагаемой прибыли.
Определенные задачи в рамках плана BEPS ставит перед собой и Россия. По большей части они касаются налогообложения активов и денег, которые выводятся за пределы государства. "Наш резидент регистрирует компанию за рубежом и в пользу нее переводит активы. Нельзя говорить, что цель таких операций налоговая, чаще всего это делается для защиты собственности. Предполагается, что если иностранная компания получила доход и фактическое право на этот доход принадлежит российскому физическому лицу, то доход должен включаться в налоговую базу российского резидента", - говорит Андрей Казимов, замглавы департамента налоговой и таможенно-тарифной политики минфина.
Неналоговую цель таких перемещений активов и средств подтверждает и заведующий кафедрой биржевого дела и ценных бумаг РЭУ им. Г.В. Плеханова Владимир Галанов: "В нашей стране каждый понимает, что может лишиться своего капитала. Собственность вывести из страны нельзя, а доходы можно". Вопрос в том, кого эта норма будет касаться? Сегодня звучат предложения ввести ее только для физических лиц. "Те же самые операции могут производиться и юридическими лицами, но в отношении них есть более действенный инструмент - понятие налогового резидентства. Сейчас оно работает только в отношении физлиц, давно существует идея ввести налоговое резидентство для компаний", - говорит Казимов.
За пределами внимания минфина пока остались операции, в которых сконцентрированы коррупционные и полученные незаконным путем на территории России доходы. "Это невозврат денег по экспортным сделкам, когда туда продукция поставлена, а деньги в России не получены. Это неуплата аванса зарубежным поставщикам без получения продукции. Именно в таких сделках находится теневой отток", - говорит глава Фондового центра НИУ ВШЭ, профессор Николай Берзон.
При использовании целого ряда юрисдикций бизнесменам удается и вовсе избежать уплаты налогов. "К примеру, при выплате российской компанией процентов кипрской компании налогообложение происходит по ставке 0%, при этом российская компания уменьшает налоговую базу по налогу на прибыль на величину процентов. Кипрская компания в большинстве случаев не облагает налогом полученную сумму у себя в стране, потому что выплачивает заем в офшорную юрисдикцию. Такая возможность предусмотрена в законодательстве ряда стран", - рассказывает Казимов. Определенные шаги к пресечению таких схем уже предприняты. Так, благодаря закону N 115-ФЗ в российском законодательстве появилось понятие бенефициара. Однако с установлением конечного получателя дохода на практике возникают сложности. Деньги переводятся через целые цепочки компаний в разных государствах, и не всегда можно установить, кто в действительности получил доход.
Частично устранению лазеек, которые позволяют не платить налоги, могут способствовать соглашения об избежании двойного налогообложения, если пересмотреть в них условия взаимодействия между странами. У России сегодня заключено около 70 соглашений, они охватывают 90% товарооборота страны. Но пересмотр этих документов занимает много времени. Минфин предлагает создать типовое соглашение об избежании двойного налогообложения, к которому смогут присоединиться государства. По словам Казимова, в такой работе заинтересованы даже офшоры, которые сейчас готовы на диалог ради исключения их из "черных списков" развитых стран. Экономика Макроэкономика 