02.11.2013 12:20Рубрика: В мире Теракт организовали за 6,5 тысяч долларов   Текст:   Александр Саможнев Теракт на площади Тяньаньмэнь в Пекине был организован за 40 тысяч юаней, что составляет около 6,5 тысяч долларов. Об этом со ссылкой на государственный китайский телеканал CCTV сообщило информационное агентство AFP. 
    

По данным телеканала, якобы подготовка теракта была начата в сентябре 2013 года. В середине октября в Пекин прибыла группа из восьми террористов, у которых при себе были ножи и четыреста литров бензина. Они остановились в одной из гостиниц на западе города.
Затем пятеро из так называемой группы поддержки  вернулись в Урумчи. В Пекине остались трое непосредственных исполнителей теракта. 
На площади Тяньаньмэнь 28 октября внедорожник с номерами Синьцзян-Уйгурского автономного района врезался в толпу туристов. Жертвами нападения  стали двое прохожих,  еще около сорока человек получили ранения. Находившиеся в автомашине водитель, его жена и мать погибли на месте. 
Позже сообщалось, что по подозрению в причастности к теракту задержаны пятеро подозреваемых, имена и фамилии которых имеют уйгурское звучание. 
Представители уйгурских правозащитных организаций заявили, что в рамках расследования инцидента на площади Тяньаньмэнь были арестованы не менее пятидесяти человек. 
В Пекине не исключают, что нападение могло организовать Исламское движение Восточного Туркестана, которое является незаконным уйгурским вооруженным формированием. 
В Синьцзян-Уйгурском автономном районе на северо-западе Китая нередко происходят конфликты между коренным населением и китайскими властями. Уйгуры опасаются упадка своей традиционной культуры и ассимиляции с культурой Китая. Пекин обвиняет уйгуров в сепаратизме и   подрыве общественной безопасности.  В мире Восточная Азия Китай 