21.11.2013 06:34Рубрика: В мире  Из Китая выдворено около двадцати северокорейских беженцев  Около двадцати беженцев из КНДР были арестованы с начала ноября в Китае. Большинство из них были депортированы обратно в Пхеньян.
Теракт в Пекине организовали за 6,5 тысяч долларовНазван организатор теракта на китайской площади Тяньаньмэнь
Пять перебежчиков были арестованы в автобусе в окрестностях Пекина седьмого ноября. Они двигались на юг из Тяньцзиня, передает ИТАР-ТАСС. На следующий день беженцы были отправлены в КНДР, и в настоящее время их допрашивают в пограничном северокорейском городе Синыйчжу.
Китайская полиция недавно получила инструкции обращаться с задержанными беженцами из КНДР, "как с другими криминальными лицами, совершившими серьезное преступление против государства".
После теракта на площади Тяньаньмэнь в Пекине 28 октября правительство КНР ужесточило систему проверок в общественных местах, включая вокзалы и дороги в Пекине, Шанхае, Шэньяне и других крупных городах. Эксперты связывают возросшее число арестов северокорейских беженцев с этим фактом. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 