16.11.2013 22:20Рубрика: В мире  В результате нападения на полицейский участок в Китае погибли 11 человек  В результате нападения группы вооруженных людей на полицейский участок в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая погибли одиннадцать человек. Об этом сообщает РИА Новости.
Днем вооруженные ножами и топорами злоумышленника напали на полицейский участок в округе Кашгар. Преступники убили двух дружинников, находившихся на участке, а также ранили еще двух полицейских. Стражи порядка в ответ открыли огонь, убив всех нападавших. 
Как сообщили в китайской полиции, порядок в округе уже восстановлен. Остальные детали инцидента в данный момент выясняются. В мире Восточная Азия Китай 