24.12.2013 00:43Рубрика: Экономика Пробки выбьет автомат   Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 50(928)Завтра в Москве откроется общегородской ситуационный центр, который будет регулировать работу интеллектуальной транспортной системы (ИТС) города. По словам заместителя мэра, главы департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры столицы Максима Ликсутова, внедрить ИТС в Москве планируется в 2014 году: "Все оборудование, техника для запуска ИТС в Москве закуплены и смонтированы. Система включит в себя 6700 детекторов транспортных потоков, 1700 управляемых светофорных объектов, 1200 комплексов фото- и видеофиксации нарушений ПДД, 180 динамических информационных табло, 150 управляемых дорожных знаков. Задача следующего года - интеграция всей системы, построение системы управления дорожным движением, работа светофорных объектов, дорожных знаков, информационных табло".
Внедрение ИТС очень важно для бизнеса, который несет большие потери из-за пробок, особенно перед Новым годом. По словам руководителя проекта Probok.net Александра Шумского, пик пробок придется на 25-26 декабря, потом загруженность дорог пойдет на спад. "В мегаполисах дорожная ситуация порой переходит в "глухой штопор", когда в пробках можно простоять от 2 до 8 и более часов", - отметил руководитель компании "Автолокатор" Таймур Двидар. Из-за пробок люди теряют время, а бизнес - прибыль. "В декабре прошлого года, например, случился транспортный коллапс на трассе М-10. Тогда в пробке длиной почти 200 км застряло около 10 тыс. автомобилей, из них 4 тыс. - грузовой транспорт, занимающийся коммерческими перевозками. Многие водители поехали в объезд, время доставки грузов увеличилось, в связи с этим стоимость многих продовольственных, медицинских и других скоропортящихся товаров была снижена. Компании, отправляющие и ожидающие грузы, потерпели многомиллионные убытки", - рассказал первый вице-президент ГК "АвтоСпецЦентр" Алексей Тузов.
Эксперты считают, что внедрение в столице ИТС решит проблему с транспортными заторами. Япония, Европа, США и Китай уже существенно продвинулись в направлении создания и внедрения интеллектуальных систем на дорогах. Smart Mobility - одна из версий ИТС - установлена также в городах Латинской Америки и Индии. По данным Ассоциации ITS America, к 2015 году мировой объем продаж в сфере ИТС составит более 400 млрд долларов. Из них на долю европейского рынка, по разным оценкам, придется от 100 до 130 млрд евро.
"Это комплексный подход и централизация управления дорожной ситуацией, - отмечает Георгий Трапш, менеджер по развитию бизнеса "Умный транспорт" Schneider Electric в России. - Централизация происходит путем построения интегрированной системы, в которую включены люди (участники дорожного движения, диспетчеры, постовые и экстренные службы и т.п.), автомобили и транспортная инфраструктура, оснащенные элементами новейших информационно-управляющих технологий. Из этих частей строится интеллектуальная система. Речь идет не просто об установке видеокамер, дистанционном управлении светофорами и использовании GPS-информации. Существует комплексный пакет решений для дорог, который позволяет контролировать и управлять городским и междугородним движением, повышать безопасность в тоннелях, достичь максимальной точности и эффективности в управлении платными автомагистралями, повысить их безопасность, оптимизировать движение общественного транспорта, а также информировать всех участников движения о дорожной обстановке в режиме реального времени".
Сейчас многие владельцы частных коммерческих автопарков оснащают машины системами мониторинга транспорта для повышения качества логистических процессов и сокращения финансовых издержек за счет выбора оптимальных маршрутов передвижения. "ИТС предполагают единою систему связи автотранспорта, которая разгрузит магистрали и предоставит возможность выбора наименее затратных маршрутов передвижения, - пояснил Алексей Тузов. - Государству и бизнесу стоит рассмотреть все возможные варианты партнерства, направленные на интеграцию этих систем в России, поскольку они призваны оптимизировать в первую очередь работу коммерческого и наземного общественного транспорта".
В России пока нет ни одного города, в котором было бы полностью централизованное управление дорожным движением. Однако на разных участках дорог Москвы и Санкт-Петербурга элементы ИТС все-таки внедрены. Это аппараты контроля скорости и загруженности дорог, камеры видеонаблюдения, датчики. В этом смысле мы пока находимся в самом начале пути, признает Георгий Трапш, но интерес к объединению разрозненных элементов в единую систему уже есть.
 Экономика Транспорт 