29.11.2013 00:18Рубрика: Спорт В поисках главного  Сегодня руководство федерации назовет новых наставников мужской и женской сборных страны Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 270(6246)Имена новых главных тренеров мужской и женской национальных команд, а также наставников сборных резерва различных возрастов назовет сегодня руководство Российской федерации баскетбола на специально созванной пресс-конференции в Москве. Решения по кандидатурам ранее будут приняты на исполкоме РФБ с учетом рекомендаций Тренерского совета - консультативного органа федерации. В уходящем сезоне взрослые сборные показали на чемпионатах Европы худшие результаты за всю историю, не выйдя из групп по итогам первых этапов. Девушки под руководством литовца Альфредаса Вайнаускаса классифицированы на 13-м месте, мужчины, игравшие под началом Василия Карасева - на 21-м.
Президент Российской федерации баскетбола Юлия Аникеева, возглавившая организацию в начале августа, выполняет свое обещание решить вопрос с новыми наставниками сборных до Нового года. Хотя сейчас даже неизвестно, когда нашим сборным играть следующие официальные матчи. Надежды на получение "уайлд кард" мужского чемпионате мира-2014 мало, а формат отборочного цикла обеих Евро-2015 еще не определен.
Разговоры о возможном возвращении в команду Дэвида Блатта, который привел россиян к "золоту" Евро-2007 и к олимпийской "бронзе" Лондона-2012, так и остались слухами. Руководство израильского "Маккаби" скептически настроено к работе специалиста еще где-либо, да и неясность с календарем сборных рационального зерна в пришествии Блатта не добавляет.
Определилась вся "сетка" баскетбольного кубка России
В отличие от абсурда годичной давности, когда при прежнем главе РФБ Александре Красненкове соглашение с греком Фотисом Кацикарисом по поводу его работы в мужской сборной было подписано еще до заседания исполкома, сейчас интрига сохраняется до последнего. По предварительным раскладам, наиболее вероятный кандидат - рулевой "Локомотива-Кубани" Евгений Пашутин. Его и без того высокий рейтинг вырос еще больше за последний месяц благодаря великолепному выступлению южан в Евролиге. Дебютант турнира на финиш первого круга пришел лидером своей группы.
Что касается женской сборной, то в октябре тренерский совет рекомендовал на должность рулевого наставника самарских "Красных крыльев" Сергея Базаревича. Он взял время на раздумье, поскольку ранее никогда с девушками не работал.
В расширенном круге кандидатов следует обратить внимание на двух специалистов. Это действующие тренеры клубов женской суперлиги Дмитрий Донсков ("Вологда-Чеваката") и Александр Васин ("Спарта энд К"). Донсков успешно работал с молодежкой, девушки в 2010 году стали чемпионками Европы.
Васин был помощником Анатолия Мышкина в женском ЦСКА еще в начале 1990-х. Дальше в своей чрезвычайно насыщенной карьере Васин проявил себя универсалом - тренировал женские и мужские клубы в России и в Австрии.
Чемпионат мира-2014
На заседании Центрального Бюро Международной федерации баскетбола в Буэнос-Айресе (Аргентина) решено не сокращать список стран, подавших документы на участие в конкурсе для получения "уайлд кард" на мужской чемпионат мира-2014 в Испании. На четыре специальных приглашения по-прежнему претендуют Россия, Босния, Бразилия, Венесуэла, Германия, Греция, Израиль, Италия, Канада, Катар, Китай, Нигерия, Польша, Турция и Финляндия. Окончательное решение будет принято в начале февраля будущего года в испанской Барселоне. Спорт Баскетбол Спортивные организации Российская федерация баскетбола 