25.04.2013 00:30Рубрика: В мире Обменялись киберугрозами  США готовятся к охоте на китайских хакеров по всему миру Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 90(6066)Администрация Барака Обамы угрожает жестким ответом на интернет-атаки из Китая - "киберугрозе" Вашингтон противопоставит торговые и визовые санкции в отношении граждан КНР, а также может начать охоту на китайских хакеров по всему миру. Если раньше Белый дом и крупные корпорации США не раздували международные скандалы из хакерских вторжений по причине нежелания осложнять политические отношения с Пекином, то сейчас терпение на берегах Потомака иссякло. По данным газеты The Wall Street Journal, еще в январе  по секретным дипломатическим каналам США направили в Китай протест против исходящих, по мнению Вашингтона, с территории КНР хакерских атак на американские правительственные учреждения и частные компании.  По всей видимости, ожидаемого эффекта демарш американской стороны не произвел. Теперь в американском Министерстве юстиции приступили к сбору доказательной базы и подготовке обвинений против граждан Китая, которых Вашингтон подозревает в причастности к хакерским атакам. По задумке США, после открытия уголовных дел китайских компьютерщиков можно будет задерживать в третьих странах с последующей экстрадицией для дальнейшего разбирательства в Америке.
Читайте также: Как хакеры "взорвали" Белый дом
Как рассказал "РГ" на условиях анонимности высокопоставленный американский дипломат в Вашингтоне, "в Госдепе и Пентагоне  убеждены, что за компьютерными атаками на американскую инфраструктуру во многих случаях стоит Китайская народно-освободительная  армия, которая таким образом собирает информацию об уязвимости США в области национальной безопасности". По словам источника "РГ", "эти данные нужны китайцам на случай конфликта с США, например, из-за Тайваня". И "хотя американские военные ранее не раз предлагали Белому дому жестко ответить на недружественные действия КНР, в действующей администрации США до последнего времени воздерживались от принятия политического решения на этот счет".
Напомним, что ранее в США не раз обвиняли Китай в организации компьютерных атак на свою инфраструктуру. Впрочем, никаких конкретных доказательств причастности указанных стран к таким действиям Вашингтон предъявить не смог. Новая попытка надавить на Пекин, который категорически отвергает все претензии США,  может дорого обойтись Вашингтону, предупреждают эксперты, не исключая при этом возможности развязывания полномасштабных торговых и визовых войн между двумя странами.  
Любопытно, что информация о готовности США идти на обострение отношений с Поднебесной всплыла во время визита руководителя американского Объединенного комитета начальников штабов генерала Мартина Демпси в Китай. В этой связи примечателен комментарий начальника генерального штаба НОАК Фана Фэнхуэйя,  который, встречая генерала Демпси в Пекине, многозначительно заметил: "Если контроль за безопасностью в виртуальном пространстве будет утерян, то эффект может быть не меньший, чем от ядерной бомбы". В мире США Digital Интернет Хакерские атаки 