31.05.2013 00:31Рубрика: В мире Репортерский обмен  России и Китаю предлагают провести Годы журналистики Текст:   Леонид Юрьев Российская газета - Спецвыпуск № 116(6092)Российские репортеры предложили КНР и РФ обменяться Годами журналистики. Эта идея была предложена 15 мая в Пекине на "круглом столе", посвященном двустороннему сотрудничеству СМИ двух стран. Корреспонденты напомнили, что с начала века Китай и Россия уже обменялись Национальными и языковыми годами, теперь проводят Годы туризма, а в будущем устроят Годы молодежи. "Вполне логичным было бы провести и годы сотрудничества между СМИ наших двух стран с тем, чтобы усилить информационную поддержку российско-китайских отношений", - отметил руководитель представительства ИТАР-ТАСС в Пекине Андрей Кириллов.
Китайские журналисты поддержали инициативу российского коллеги. Не исключено, что возможность проведения медиа-годов обсудят на следующем заседании российско-китайской подкомиссии по сотрудничеству в области СМИ.
Документально подтверждено, что российско-китайское сотрудничество в области СМИ осуществлялось еще до провозглашения КНР: в 20-30-е годы прошлого века в Шанхае действовал коррпункт ТАСС. Одним из заметных направлений развития взаимодействия в этой сфере может стать налаживание координации в рамках Всемирной ассоциации русской прессы, которая объединяет около 400 русскоязычных СМИ из разных стран мира. Намерение присоединиться к этой организации выразило Международное радио Китая, русская служба которого в следующем году отмечает 60-летие.
Конечно, говорили и о проблемах. Среди существующих вопросов отмечались такие, как недостаток анонсовой информации о событиях в двусторонних отношениях, возникающее порой непонимание СМИ ожиданий и предпочтений аудитории страны-партнера, большое количество недостоверных и необъективных материалов о реалиях соседней страны в Интернете.
Впрочем, журналисты сошлись на том, что существующие проблемы решаемы. СМИ России и Китая обречены на сотрудничество. В мире Восточная Азия Китай Общество СМИ и соцсети 