21.11.2013 05:28Рубрика: Экономика Общий путь  Транспортная инфраструктура Дальнего Востока встраивается в межконтинентальные маршруты Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6238)По словам министра РФ по развитию Дальнего Востока Александра Галушки, завоевать Азиатско-Тихоокеанский регион России поможет сеть созданных в ДФО экспортно-ориентированных территорий. Как должна развиваться транспортная система округа, чтобы соответствовать решению этой задачи и способствовать повышению его инвестиционной привлекательности? Об этом корреспондент "РГ" беседовал с генеральным директором Дальневосточного научно-исследовательского института морского флота, профессором Ярославом Семенихиным.
Ярослав Николаевич, насколько существенна доля экспортных грузов в грузообороте дальневосточных портов? И что именно мы вывозим?
Ярослав Семенихин: Почти 82 процента грузов - российский экспорт. По результатам девяти месяцев общий грузооборот портов Дальневосточного бассейна увеличился до 109 миллионов тонн (прирост к аналогичному периоду 2012-го - чуть больше 12 процентов).
Вывозится сырье, в первую очередь энергоресурсы, однако среди стратегических грузов на ближайшее будущее необходимо рассматривать не только нефть, газ, уголь, металлы, но и зерно, лесопродукцию, контейнеры. Особое внимание необходимо уделить контейнеризации грузоперевозок, поскольку заявленный новым руководством министерства развития Дальнего Востока курс потребует совершенствования транспортной системы и внедрения самых современных логистических технологий.
Один из приоритетов сотрудничества России со странами АТР - транспортное взаимодействие, и попытки построить эффективную региональную транспортную систему предпринимаются давно. Есть ли успехи?
Ярослав Семенихин: Через нашу страну, в частности, через территорию Приморского края, проходят два из девяти перспективных международных транспортных коридоров Северо-Восточной Азии. Край может получить хороший стимул роста и дополнительный доход от обслуживания транзита. В целом же важно, что за развитием этих коридоров неизбежно последует совершенствование всех видов перевозок и транспорта в нашей стране. Приморье здесь имеет значительный задел, но и сделать предстоит еще многое.
Каково ваше видение перспектив международного сотрудничества в транспортной сфере?
Ярослав Семенихин: Транспортное обслуживание растущей экономики мира и нашего региона во многом зависит от развития трансконтинентальных и региональных маршрутов.
Особенное значение имеют маршруты Азия - Европа, несущие в себе две функции - объединение двух частей света (формирование единой Евразии) и создание основы региональных транспортно-логистических сетей. Существуют пять принципиальных схем их формирования: Северный морской путь, Транссибирский, Центральный маршрут (Европа - Китай), Южный сухопутный маршрут, Южный морской маршрут (через Суэцкий канал).
Через территорию Приморья проходят два из девяти перспективных международных транспортных коридоров Северо-Восточной Азии
Эти маршруты конкурируют между собой как трансконтинентальные, но они же дополняют друг друга как региональные, поскольку все вместе формируют единую транспортную сеть Евразии. Важно и первое, и второе.
Так, в августе этого года произошло заметное событие в области развития транспорта на евразийском континенте: грузовой поезд преодолел расстояние 10,2 тысячи километров из Чжэнчжоу (КНР) в Гамбург (Германия), проехав всего за 15 дней через шесть стран - Китай, Казахстан, Россию, Белоруссию, Польшу и Германию!
Для жителей Востока России и других регионов Азии это событие имеет две стороны. С одной - показатель развития транспортной сети континента, умения сторон договариваться, и этот успех для всех важен. Но с другой - у меня и многих жителей Дальнего Востока это вызывает ощущение ужесточившейся конкуренции, ведь, если интенсивно развиваться будет только этот маршрут, приморские порты в перспективе окажутся недогруженными. Схожая проблема может возникнуть у южнокорейских - Инчхона, Пусана и других.
Нельзя стоять на месте, иначе легко проиграть в конкурентной борьбе. Все регионы имеют потенциал в развитии евразийского пространства, но для достижения баланса нужны совместные усилия. Россия может участвовать в раскрытии потенциала всех маршрутов и экономик вовлеченных территорий, развивая все виды транспорта - авиационный, морской, железнодорожный, автомобильный. Участие в процессах развития формирует наше общее будущее.
Какой импульс дальневосточным портам может дать развитие Северного морского пути?
Ярослав Семенихин: Идеи развития Севморпути предполагают формирование новых азиатских хабов. Понятно, что Петропавловск-Камчатский и Владивосток могут выполнить эту функцию. Но недавно, например, я участвовал в международной конференции "Глобальное сотрудничество в эпоху Евразии", проходившей в Корее, и на ней эксперты из разных стран выражали явный интерес к возможности подключения к маршруту других портов, например, того же корейского Пусана.
В то же время, на мой взгляд, России еще только предстоит сформулировать стройную стратегию Севморпути, ведь вопрос здесь не только в освоении ресурсов Арктики. В микро- и макроэкономике маршрута - лишь часть целеполагания развития региона. Для обеспечения транспортных задач наша страна уже начала строить мощные ледоколы, приспособленные для работы в этом сложном крае. Экономика Транспорт ДФО 