06.12.2013 00:12Рубрика: Спорт Прокатимся по Сочи  "Формула-1" впервые пройдет в России Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 276(6252)Международная федерация автоспорта (ФИА) утвердила календарь чемпионата мира по автогонкам в классе "Формула-1" на 2014 год. Первый в истории российский этап - Гран-при Сочи - пройдет 12 октября. Чемпионат будет состоять из 19 этапов: Австралия - 16 марта, Малайзия - 30 марта, Бахрейн - 6 апреля, Китай - 20 апреля, Испания - 11 мая, Монако - 25 мая, Канада - 8 июня, Австрия - 22 июня, Великобритания - 6 июля, Германия - 20 июля, Венгрия - 27 июля, Бельгия - 24 августа, Италия - 7 сентября, Сингапур - 21 сентября, Япония - 5 октября, Россия - 12 октября, США - 2 ноября, Бразилия - 9 ноября, Абу-Даби - 23 ноября.
Из предварительного списка в основной не попали этапы в Нью-Джерси, Мексике и Южной Корее. Две первые гонки отменили по финансовым соображениям. Этап в Южной Корее проводился четыре раза (с 2010 по 2013 год), однако его посещаемость вызывала вопросы. Спорт Формула-1 Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Гран-при "Формулы-1" в Сочи 