24.01.2013 10:59Рубрика: В мире  Тайваньские активисты везут на спорные острова Сенкаку статую богини  Текст:   Екатерина Забродина  Конфликт вокруг островов Сенкаку (китайское название - Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море, принадлежность которых оспаривают Япония, Китай, а также Тайвань, порой принимает неожиданные формы. 
В эти часы к архипелагу стремительно приближается судно с семью тайваньскими активистами на борту, которые везут с собой статую богини Тянь-хоу Мацзу, покровительницы мореходов. По данным китайских источников, еще в конце X века богиня в образе юной девушки Линь имела обыкновение плавать по морям на циновке и переправляться на острова по облакам, спасая терпящих бедствие. Госпожу Мацзу предполагается оставить на одном из островов, чтобы оттуда она оберегала промышляющих в акватории тайваньских рыбаков от японских недоброжелателей. Местные СМИ сообщают, что акция была санкционирована сверху: перед отплытием прошла специальная церемония, в ходе которой моряки получили специальное  разрешение богов. О том, как Токио отреагировал на незапланированный визит китайской богини и будет ли симметричный ответ, пока не известно. В мире Восточная Азия Тайвань В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 