11.03.2013 19:05Рубрика: Экономика  Казахстан не будет сокращать объемы транзита нефти через РФ  Текст:   Алексей Чичкин (3)   Гендиректор главного казахстанского нефтеперевозочного предприятия "КазТрансОйл" Каиргельды Кабылдин сегодня заявил в Астане, что "объемы экспорта по нефтепроводу Атырау-Самара сохранятся на прежнем уровне - 15 млн. тонн в год".
Эти поставки направляются, через Россию, в страны Западного региона экс-СССР и Восточную Европу. То есть, российский коридор останется главным в перекачке казахстанских угледоводородов в ряд стран бывшего СССР и в соседние страны Европы.
Кабылдин при этом уточнил, что в соответствии с межправсоглашением с РФ, Казахстан должен не менее 15 млн. тонн за год транспортировать через территорию РФ на рынки прибалтийских и причерноморских стран. В прошлом году эти поставки были на 400 тыс. тонн больше, но ниже 15 млн. тонн они не упадут.
Многие зарубежные эксперты осенью 2012 года прогнозировали, что, в связи с гибкой транзитной  политикой Азербайджана, Грузии и Турции, казахстанская сторона может сократить поставки своей нефти через Россию, и начать переориентацию этих транзитных потоков на упомянутые  страны.
Причем транзит этой нефти через порты Закавказья, в самом деле, возрос с того времени.
Однако российское направление, ввиду его давнего использования (с конца 1970-х годов) и сравнительно короткого расстояния, остается для казахстанской нефти основным маршрутом поставок как на Запад экс-СССР, так и в европейское зарубежье.
Как пояснил "РБГ" Ариф Мироев, эксперт по вопросам энергополитики стран Средней Азии, растущий экспорт казахстанской нефти в Китай идет напрямую. А на Западном направлении, включая Восточную Европу, "наиболее рациональный путь - через Россию и Беларусь. Тем более что это направление является  перспективным для казахстанской и, в целом,  среднеазиатской нефти". Экономика Отрасли Нефть и газ 