18.05.2013 12:05Рубрика: В мире  В Китае арестован угрожавший взорвать самолеты "телефонный террорист"  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   В Китае арестован "телефонный террорист", угрожавший взорвать несколько самолетов, направлявшихся в Шанхай. 
Как сообщает сегодня Центральное телевидение Китая, задержанным оказался 43-летний мужчина по фамилии Цзи, проживающий в городе Яньчэн восточной провинции Цзянсу. Правоохранительные органы сумели арестовать его через два часа после полученных звонков. Подозреваемый сразу же признался в содеянном, а также подтвердил, что угрозы были ложные, ни на одном борту взрывное устройство обнаружено не было. 

В пятницу во второй половине дня полицейские сразу же в нескольких городах Китая, в том числе Гуанчжоу, Пекине, Тяньцзине, Шанхае получили сообщения о якобы заминированных самолетах, направляющихся в Шанхай. 

Кроме того, также на этой неделе телефонный хулиган сообщил о якобы заложенных бомбах в пяти самолетах, следовавших в южнокитайский город Шэньчжэнь. 

В настоящее время полиция проводит расследование этих двух происшествий. 

Согласно законодательству КНР, за подобные преступления грозит лишение свободы на срок до пяти лет, а в некоторых случаях и до 10 лет.  В мире Восточная Азия Китай 