31.07.2013 16:41Рубрика: Происшествия  На Южном Урале пройдет сбор силовиков из-за нападений на китайцев  Текст:   Александр Скрипов (Челябинская область)   Прокурор Челябинской области Александр Войтович поручил провести совещание с участием представителей региональных управлений ФСБ и МВД, прокуроров Сосновского и Красноармейского районов и начальников соответствующих отделов полиции в связи с нападениями на граждан Китая.
По итогам обсуждения планируется принять решения, направленные на предупреждение дестабилизации ситуации в регионе, сообщили в пресс-службе областной прокуратуры.
Напомним, 29 и 30 июля 2013 года в Сосновском и Красноармейском районах совершены нападения на рабочих из Китая, занимающихся выращиванием овощей. Неустановленные пока лица проникли в жилые помещения тепличных хозяйств и обстреляли из травматического оружия рабочих. 
Во втором случае они похитили 200 тысяч рублей. От действий злоумышленников пострадали пять человек. Сейчас правоохранители устанавливают лиц, причастных к нападениям. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Иностранцы в России 