02.09.2013 00:14Рубрика: Спорт Станцевали на колясках  В Подмосковье прошел турнир за "Кубок континентов" Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 194(6170)В Красногорске Московской области в преддверии празднования полугода до старта зимних Паралимпийских игр Сочи-2014 прошел международный рейтинговый турнир по спортивным танцам на колясках "Кубок континентов". Феерическое танцевальное шоу собрало 256 спортсменов-паралимпийцев из России, Австрии, Азербайджана, Белоруссии, Бразилии, Великобритании, Германии, Голландии, Израиля, Испании, Италии, Казахстана, Китая, Кореи, Мальты, Польши, Сербии, Словакии, Тайваня, Турции и Украины.
Хозяева были представлены танцорами-колясочниками из разных регионов страны, в том числе Москвы, Санкт-Петербурга, Ярославля, Воронежской, Липецкой и Тюменской областей, Пермского края, Набережных Челнов, Сочи. Организатором турнира выступила Межрегиональная общественная организация инвалидов "Федерация спортивных танцев на колясках" при поддержке Фонда поддержки инвалидов "Единая страна". В церемонии торжественного открытия "Кубка континентов" принял участие Генеральный секретарь Паралимпийского комитета России Михаил Терентьев.
В первый день соревнований в категории "комби" в европейской программе II класса победили россияне Виталий Морозов и Гульназ Акбашева. "Серебро" у Александра Ляпина и Ирины Гордеевой, "бронза" досталась корейцам. В латиноамериканской программе категории "комби" в I классе успех праздновали украинцы Михаил Анненков и Илона Слуговина. У дуэтов первого европейского класса лучшими также стали украинцы Владимир и Снежана Кирпичные, опередившие серебряных призеров россиян Алексея Фотина и Рузанну Казарян. Всего же за два соревновательных дня было разыграно 26 комплектов наград. Спорт Спортивная жизнь Спортсмены Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область Красногорск 