02.11.2013 07:51Рубрика: В мире  Взрыв на китайской фабрике унес жизни более десяти человек  Взрыв прогремел на предприятии по производству фейерверков на юге Китая. В результате происшествия погибли 11 человек, еще 17 получили ранения. Ранее сообщалось о семи жертвах трагедии.
21 человек погиб после взрыва на фабрике фейерверков во Вьетнаме
Инцидент произошел в городе Цэнси Гуанси-Чжуанского автономного района. Об этом сообщает РИА Новости.
Китайская полиция задержала директора и официального представителя фабрики, в настоящее время они находятся под стражей. Производство фейерверков является крупной отраслью промышленности КНР, однако она известна слишком низкими стандартами качества. В мире Восточная Азия Китай 