29.05.2013 11:15Рубрика: Экономика Немцы вложат в приморскую экономику 400 млн долларов   Текст:   Ольга Журман  Немецкая компания Siemens-Finance инвестирует около 400 миллионов долларов в финансовую и лизинговую сферы бизнеса Приморья.
Об этом "РГ" сообщили в региональном департаменте экономики, не назвав конкретных компаний, получающих инвестиции.
Ранее о Германии как о крупнейшем инвесторе Приморья отозвался губернатор Владимир Миклушевский.
- Основными инвесторами для региона являются Германия (40 процентов), Япония (17 процентов), Республика Корея (13 процентов), Китай (8 процентов), - сказал он 28 мая, обращаясь с посланием к местному заксобранию.
Эти средства работают на развитие финансовой деятельности, производств (обработка древесины, производство машин и электрооборудования), рыболовства, сельского хозяйства.
Ранее Миклушевский заявлял, что в 2012 году удалось привлечь 800 миллионов долларов иностранных инвестиций, часть из них составляют вложения компании Siemens-Finance. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 