21.08.2013 10:56Рубрика: ОбществоПроект: Наука Кузбасские ученые заменят хлорку наносеребром   Текст:   Александр Арефьев (Кемерово)  Ученые Научно-образовательного центра (НОЦ) Кемеровского технологического института пищевой промышленности начали исследования, связанные со свойствами частиц наносеребра. Разработка может быть использована в медицине и быту - в частности, возможным станет замена традиционный хлорки в плавательных бассейнах. Как сообщили в Кемеровском технологическом институте пищевой промышленности, исследования ведет кандидат физико-математических наук Юрий Сидорин. По словам ученого, разработанные в вузе наночастицы могут быть использованы для модификации традиционных и создания новых материалов, покрытий, дезинфицирующих и моющих средств, в том числе зубных и чистящих паст, стиральных порошков и мыла.
Кроме того, наночастицы можно использовать, как противомикробные средства на предприятиях общепита или сельхозпредприятиях.
По мнению ученых, изобретение может заменить опасный хлор в плавательных бассейнах. Хлорирование запрещено во всех странах мира, кроме России и Китая, поэтому российские спортсмены, тренировка которых постоянно проходит в воде, вынуждены ездить в европейские бассейны, где не используют хлор.
В институте отметили, что разработкой уже "заинтересовались в Москве и намерены приобрести продукт у НОЦ для бассейнов города".
- Сейчас мы сертифицируем этот продукт и отправляем в столицу, - уточнил Юрий Сидорин.
Еще одно применение наночастиц серебра - использование в косметике. Ученые разрабатывают на их основе омолаживающий тоник. Также ученые работают над специальным дезинфицирующим средством, которое позволит обеззараживать руки в условиях, когда поблизости нет воды. В институте сообщили, что эту разработку планируется использовать в поездах РЖД. Общество Наука Филиалы РГ Сибирь  СФО Кемеровская область Кемерово Нанотехнологии в России 