04.03.2013 16:05Рубрика: В мире Турцию хотят втянуть в еврозону    Текст:   Леонид Пчельников Европейский комиссар по вопросам расширения Штефан Фюле заявил, что Турция должна принять евро в качестве своей национальной валюты, если она станет членом Европейского союза. Он добавил, что это, скорее всего, станет одним из условий в переговорах о членстве Турции в ЕС по главе финансовой и валютной политики. Такая постановка вопроса кажется странной, так как далеко не все члены Евросоюза входят в зону евро. Среди стран, продолжающих использовать свои национальные валюты Великобритания и Швеция. Более того, после разразившегося кризиса, от которого Европа до сих пор не оправилась, некоторые страны задумались об отказе от европейской валюты и возвращении к национальным денежным единицам.
В Анкаре видимо также не в восторге от этой идеи. Еще в конце прошлого года на встрече в Берлине по поводу европейского кризиса, турецкий премьер Реджеп Тайип Эрдоган заявил, что не планирует принимать евро в качестве национальной валюты, если Турция станет членом Евросоюза. "Англичане даже советовали не входить в еврозону, а создать собственную зону лиры. Я ответил, что абсолютно солидарен с ними по данному вопросу. В ЕС входит 27 государств, и только 17 из них используют евро в качестве национальной валюты", - сказал тогда Эрдоган. Заявление Штефана Фюле можно расценить как запоздалую реакцию на эти слова турецкого премьера. Как стороны будут преодолевать очередное препятствие на пути членства Турции в ЕС пока неясно. Возможно Анкара, похоже уже и без того не питающая излишних иллюзий относительно вхождения в европейскую семью, действительно задумается о продвижении лиры в качестве региональной валюты.
Сегодня с экономической точки зрения дела Турции идут очень неплохо. В то время как экономика Европы тяжело переживала кризис, Турция демонстрировала бурный рост. Однако слова о создании зоны лиры на данном этапе выглядят не более чем политическим ходом. С такой точкой зрения согласен главный редактор турецкого экономического издания "Е-Хабер" и один из руководителей ассоциации экономических журналистов Турции Тургай Туркер. По его мнению, слова Эрдогана вызваны желанием продемонстрировать Евросоюзу, что Турция самодостаточна и сильна с экономической точки зрения. Однако, по словам Тургая, деятельности по созданию какого-либо валютного союза в Турции пока не ведется. "Ничего невозможного нет. Но я думаю, что руководство  страны пока не будет совсем отказываться от своих европейских амбиций. Поэтому о зоне лиры говорить пока рано". Он рассказал, что пару лет назад генеральный секретарь Совета национальной безопасности Турции озвучивал идею созданию организации, в которую бы вошли такие страны, как Турция, Россия, Китай и Иран. Это могло бы стать основой для мощного экономического союза. Но те слова так и остались словами. Также, по мнению специалиста, если Турция хочет стать членом единой Европы, то ей придется принять условия, которые поставит ЕС. Хотя высказывания Фюле и можно расценить как определенное политическое давление, но их можно и понять. Сегодня основные международные расчеты по импорту и экспорту Турция осуществляет в долларах. Конечно для того, чтобы укрепить евро и в перспективе внедрить его на Востоке, европейцы будут предпринимать подобные шаги. "Естесственно я, как гражданин Турции буду чувствовать гордость, если создание зоны лиры станет реальностью. Это подчеркнет силу и значимость нашей страны. Но на данном этапе это, наверное, не осуществимо. Да и создание такого союза сейчас вряд ли целесообразно". В мире Ближний Восток Турция 