22.10.2013 00:43Рубрика: Общество Реформа по форме   Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 41(919)С 1 сентября 2015 года могут вступить в силу поправки в Закон "Об образовании в РФ", устанавливающие обязательность ношения школьной формы и стандарты ее качества. Об этом сообщила заместитель председателя Общероссийской общественной организации Всероссийского педагогического собрания Лариса Доможирова на конференции "Детский рынок России: школьная форма и сопутствующие товары". По словам Ларисы Доможировой, пакет поправок, предложенный на слушаниях в Общественной палате РФ 15 октября, включает в себя, помимо обязательности ношения школьной формы, необходимость введения ее законодательно утвержденного определения, описание предметов школьной формы, фурнитуры и прочих атрибутов, а также требования к качеству. Предлагается также сформировать реестр компаний, которые хотят производить форму.
На конференции также были подведены итоги школьного сезона 2013 года. Напомним, что министерство образования рекомендовало общеобразовательным учреждениям на территории России ввести единую форму одежды для учащихся. Министерство подготовило рекомендации в отношении требований к школьной форме, но предоставило регионам право самостоятельно определять стандарты.
Нововведение вызвало ряд проблем как у производителей, так и у родителей школьников. По словам исполнительного директора Национального союза производителей школьной формы ("Союзформа") Александры Алдушиной, в 2013 году 9 миллионов школьников из 13 миллионов остались без школьной формы: "Сегодня на рынке недостаточно школьной формы, чтобы обеспечить ею всех школьников России. Власти дали указание - носить форму, но не сказали, где ее брать. Рекомендации, данные регионам, привели к тому, что сейчас на рынке представлено огромное количество цветов, конструкций, фасонов, по ценам от 1 тыс. до 25 тыс. рублей, но нет единого стандарта качества. И зачастую родители не могут подобрать необходимый размер или фасон для детей с нестандартной фигурой".
"Каждая школа и каждый класс самостоятельно определяют цвет и модель формы. В целом это хорошо. Но для производственного предприятия это серьезный вызов. В итоге в этом сезоне у нас осталась невостребованной одежда черного цвета и катастрофически не хватило синей. Доходило до слез в магазинах. Родители и дети в последних числах августа бегали по всей Москве в поисках синей формы нужных размеров и моделей, - рассказала гендиректор компании - производителя школьной формы "МПШО "Смена" Галина Иванова. - Мы предлагаем объединить усилия с представителями органов образования, родительскими комитетами, рекомендовать критерии по цвету, хотя бы в рамках советов физиологов. Они считают, что наиболее благоприятны в восприятии - серый, синий цвета и клетка и нежелательны бордовый, зеленый, черный".
"Союзформа" провела исследование, в результате которого выяснилось, что из всей одежды, которая предназначена для ношения в школе, только 18,2% соответствует нормам и регламенту Таможенного союза. Союз предложил ввести законодательно утвержденное определение для понятия "школьная форма", позволяющее выделить ее среди других детских товаров. Для регулирования цен в этом сегменте было предложено ввести ограничения для наценки в розничных сетях, заблаговременно обеспечить заказ производителям, наладить поставки. "Мы рекомендуем законодательно определить стандарт школьной формы для разных регионов, с учетом их особенностей. Не нужно вводить единую модель для всей страны, но модели должны быть объединены концептуально. Нужно вводить школьную форму поэтапно: с 2014 года во всей начальной школе, а в течение последующих трех лет подготовить все школы и производителей для полного введения формы во всех классах", - считает Алдушина.
То, что пока отечественные производители не готовы обеспечить всю страну школьной формой, подтвердила и Лариса Доможирова: "Сейчас в форму одето около 15% всех школьников по всей стране. Слишком мягкие рекомендации минобразования привели к массе нарушений со стороны администраций школ и производителей: в некоторых регионах появились слишком жесткие требования к внешнему виду учащихся, необоснованно лоббируются те или иные производители и завышаются цены. Поэтому в вопрос необходимо ввести больше конкретики".
По словам гендиректора швейной фирмы "ВиД" Ирины Чикуленко, в этом году проблем со спросом производители не испытали. "Продажи были на уровне прошлых лет, и значительно вырос уровень опта. Проведя мониторинг по школам, мы выяснили, что родители хотят одевать детей в основном в синий и черный цвета. При этом модельный ряд должен состоять из нескольких единиц. Для девочек - это юбка, жилет, жакет и сарафан, для мальчиков - жилет, брюки, пиджак".
Эксперты отметили, что родители против навязывания единой модели формы для всех детей, они хотят, чтобы у них оставался выбор. Для родителей важен вопрос качества. "Фабрики готовы вводить дополнительные сертификации для формы. Но они во многом зависят от того, что происходит на рынке тканей, который сейчас на 70% заполнен материалами из Турции и Китая, и только 30% составляют ткани из полушерсти", - добавила Ирина Чикуленко.
 Общество Семья и дети Общество Образование Школьная форма 