13.02.2013 13:45Рубрика: ОбществоПроект: Наука Найдены "гены близорукости"   Текст:   Елена Субботина  Исследователи из Королевского колледжа Лондона выявили 24 гена, ответственных за развитие близорукости.
Это расстройство зрения затрагивает 30 процентов людей на Западе и 80 процентов жителей Азии. Причем очень часто оно поражает молодежь - миопия начинает развиваться еще в детском или подростковом возрасте. Так, по данным австралийских ученых, от 80 до 90 процентов 18-летних выпускников Китая, Тайваня, Японии, Сингапура, Гонконга и Южной Кореи страдают от близорукости.
Дефект зрения возникает из-за того, что свет неправильно фокусируется на сетчатке глаза - изображение формируется не на сетчатке, а перед ней. Скорректировать зрение удается лишь с помощью очков, контактных линз или хирургической операции. При высокой степени близорукости сетчатка становится настолько тонкой, что это может привести к ряду осложнений, таких как глаукома, дегенерация желтого пятна или отслойка сетчатки.
Близорукость - наследственное заболевание, однако до сих пор было мало известно о том, какие гены за этим стоят.
Исследователи собрали данные о 45 тысячах человек, проанализировав их генетические данные. В результате были обнаружены 24 гена, связанных с близорукостью. Эти гены отвечают за развитие глаза, его тканей и структуры. И как выяснили ученые, обнаруженные гены увеличивают риск близорукости в 10 раз.
Вероятность развития расстройства зрения ученые также связывают с экологическим фактором, сообщает Medical News Today.
советы
Как сохранить зрение

1. Текст, который вы читаете или пишете, должен располагаться не ближе 33 см от глаз.
2. Дайте отдохнуть глазам через каждый час-полтора работы у компьютера, чтения.
3. В паузах делайте гимнастику: движения глазами влево-вправо, вверх-вниз, вращения по и против часовой стрелки.
4. Хотя бы раз в день выполняйте упражнения на тренировку аккомодации: на оконное стекло наклейте кружок из красной бумаги диаметром 2-3 см. Сядьте в дальний угол комнаты, возьмите в руки любой текст. Поочередно фокусируйте взгляд на точке на окне, а затем - на тексте. Проделывайте это упражнение минут по 5.
5. На природе обращайте внимание на дальние объекты, вообще разглядывайте все вокруг, переводя взгляд с предмета на предмет. Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание 