27.12.2013 07:21Рубрика: В мире  СМИ: Власти Китая заморозили  миллиард долларов Ким Чен Ына  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Власти Китая не дали "серому кардиналу" Чан Сон Тхэку получить один миллиард долларов с секретных счетов Ким Чен Ына, заморозив активы. Это произошло буквально за несколько дней до того, как Чан был арестован, снят со всех постов, а затем казнен. Новые подробности, окружающие историю с расправой над "серым кардиналом" Северной Кореи, сообщил южнокорейский телеканал "Чэнел Эй".
Из расправы над "серым кардиналом" КНДР Ким Чен Ын устроил "шоу"Дядю Ким Чен Ына казнили по обвинению в госизмене
Напомним, что ранее директор Национальной разведывательной службы Южной Кореи Нам Чжэ Чжун заявил о новой подоплеке опалы Чана. По мнению НРС, некогда влиятельный деятель КНДР пострадал не в процессе борьбы за власть, а из-за разногласий в отношении распределения валютных доходов. Чан якобы ослушался прямого указания Ким Чен Ына прекратить вмешательство в работу некоторых партийных структур, занимающихся продажей за рубеж угля.
Ссылаясь на слова анонимного источника, "хорошо осведомленного о ситуации в КНДР", "Чэнел Эй" утверждает, что накануне ареста люди Чан Сон Тхэка попытались снять со счетов в некоторых банках Шанхая в общей сложности миллиард долларов. Эти средства якобы входят в число "тайных активов Ким Чен Ына". Их, согласно более ранним сообщениям СМИ, насчитывается в общей сложности около четырех миллиардов долларов в финансовых институтах самых разных стран. Чан же отвечал за управление частью этих средств.
"Люди Чана накануне ареста попытались снять деньги со счетов, но не смогли это сделать. Власти Китая заподозрили что-то неладное и заморозили средства в банках Шанхая", - цитирует телеканал слова своего источника.
О том, что теперь происходит с этими средствами, ничего не говорится. Неясно также и то, была ли попытка забрать деньги санкционирована Ким Чен Ыном либо все это стало инициативой Чан Сон Тхэка и его окружения. Впрочем, у многих есть сомнения в правдивости самой информации о наличии "секретных фондов" лидера КНДР в других государствах. В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 