31.07.2013 00:30Рубрика: В мире Город императоров  Лоян - столица девяти династий Текст:   Хун Янь Российская газета - Спецвыпуск № 166(6142)Город Лоян, расположенный в центральной провинции Хэнань служил столицей 9 императорским династиям на протяжении более чем полутора тысячи лет. В этом городе правили 96 императоров. Важное место в истории Китая Лоян занимает потому, что оказал большое влияние на развитие культуры Китая. 
В городе много памятников культурного наследия и исторических достопримечательностей. Многие значительные исторические достопримечательности привлекают в Лоян большое количество туристов. В мире Восточная Азия Китай 