25.03.2013 02:48Рубрика: Экономика  МФВ ценит свои отношения со странами группы БРИКС  Международный валютный фонд (МВФ) ценит свои отношения со странами группы БРИКС, куда входят Бразилия, РФ, Индия, Китай и ЮАР. Так директор департамента внешних сношений МВФ Джерри Райс прокомментировал интервью президента России Владимира Путина агентству ИТАР-ТАСС в преддверии саммита группы БРИКС в Дурбане.
По словам представителя МВФ, в Фонде исходят из того, что страны БРИКС "играют и, как ожидается, и впредь будут играть важную роль в глобальной экономической деятельности". "В свете этой важной роли их взаимодействие с МВФ приветствуется и ценится", - подчеркнул Райс.
Он напомнил, что РФ в текущем году председательствует в "большой двадцатке" ведущих мировых держав, в состав которой входят и ее партнеры по объединению БРИКС. "Мы тесно взаимодействуем с российскими властями в контексте этого председательства, чтобы способствовать проведению политики в поддержку глобального оздоровления и роста", - сказал Райс. Экономика Макроэкономика 