05.12.2013 07:34Рубрика: В мире  Взрыв в шахте на востоке Китая унес жизни шести горняков  Взрыв газа произошел на угольной шахте Хэсин в пригороде китайского  города Фэнчэн. В результате трагедии скончались шесть горняков, передает ИТАР-ТАСС.
В Казахстане прогремел взрыв в шахте: один человек погиб
Еще три шахтера получили ранения, все они госпитализированы. Один из пострадавших находится в тяжелом состоянии.
Инцидент случился на востоке страны в провинции Цзянси. В настоящее время ведется расследование происшествия. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 