03.04.2013 00:20Рубрика: ОбществоПроект: Наука Отошли от края  Выросла популяция дальневосточного леопарда Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)  Российская газета - Федеральный выпуск № 71(6047)Как и многие виды животных, дальневосточные леопарды на грани исчезновения. Так, в 2007 году на Земле оставалось всего 30 этих редчайших кошек. Но последние исследования превзошли все ожидания ученых: ими обнаружено 49 леопардов. И все же рано говорить, что самый северный леопард мира отступил от опасной черты исчезновения вида, считают ученые. Они отметили новые стороны в жизни леопарда. Например, он двинулся на север. А еще эта кошка была обнаружена на границе с КНДР. Вполне вероятно, зверь пересекает границы трех стран и заглядывает в леса Китая, КНДР.
Ученых беспокоит, что выявлено 23 амурских тигра на той же территории, где обитают леопарды, - вдвое больше, чем пять лет назад. Причина в том, что кормовая база тигра и леопарда на юго-западе Приморья все больше сближается, отсюда и ужесточающаяся конкуренция хищников. По мнению ученых, нужно как можно быстрее создавать российско-китайский заповедник. Там можно поддерживать популяцию из 70-100 дальневосточных леопардов и из 25-30 амурских тигров. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток 