01.02.2013 09:00Рубрика: Экономика  Эксперт: Российский рынок начнет торги в "зеленой зоне"  Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
Снижение индекса ММВБ вчера прекратилось. Как часто бывает, растущие акции "Сбербанка" вытянули индекс ММВБ в плюсовую зону.
Лучше рынка показали себя акции нефтегазового, потребительского и телекоммуникационного секторов. Отрицательную динамику показал сектор машиностроения (акции АВТОВАЗа (ао) снизились на 3,4%).
В целом вчерашний день можно записать в актив "быков". Индекс ММВБ закрылся над повышательным трендом, сформированным в конце ноября прошлого года (1545), хотя обстановка на мировых биржах была негативной. Вчера стало известно о потерях  Deutsche Bank за четвертый квартал в объеме 3 млрд. долларов, отчетность испанского банка Santander показала снижение годовой прибыли на 59%.
Американские индексы вчера снижались (Министерство труда сообщило о росте числа заявок на пособие по безработице), но инвесторы все равно должны быть довольны - за месяц индекс Доу вырос на  5,8%.
Ожидаю нейтральное открытие с последующим повышением. Как мы вчера и предполагали, бразильский индекс Bovespa вырос (на   +0,72%), индекс развивающихся рынков MSCI Emerging Markets также вырос на 0,19%.
Складываются предпосылки для небольшого роста - котировки "Газпрома" могут вырасти в район 144. Район 144-148 комфортен для открытия коротких позиций. Что касается акций "Сбербанк" (об.), то на открытие коротких позиций пока нет технических сигналов.
То же можно сказать и об акциях нефтегазового сектора. Нефтяные цены остаются высокими из-за напряженности вокруг ядерной программы Ирана (вчера пресс-секретарь Белого дома Джей Карни назвал "провокацией" планы Ирана по ускорению обогащения урана на  центрифугах завода в Натанзе).
Почти месяц нефтяные котировки (Brent) консолидировались в диапазоне 109 -112 долларов, но 22.01.13 произошел выход из этого диапазона наверх, и в данный момент цены на нефть находятся в диапазоне 112-115 долларов.
Под какую идею открывать короткие позиции в нефтяных акциях? Сегодня утром вышел индекс деловой активности Китая за январь от банка HSBC, который составил 52,3. Третий месяц подряд индекс деловой активности Китая превышает отметку 50,  и это позитивный факт для нефтяных котировок.
Сегодня в 14:00 (мск) ждем выхода статистики по безработице в странах Еврозоны и индекса потребительских цен. В 17:30 (мск) будет опубликована важная статистика по безработице в США в несельскохозяйственном секторе за январь. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков 