18.04.2013 00:10Рубрика: Общество Ставим рекорды  В Сочи определили новый состав руководства AIPS Текст:   Анна Федякина Российская газета - Столичный выпуск № 84(6060)В Сочи прошли выборы нового состава Исполнительного комитета Международной Ассоциации спортивных журналистов (AIPS). Президент Федерации спортивных журналистов, заместитель главного редактора "Российской газеты" Николай Долгополов был переизбран на пост вице-президента AIPS с 2013 по 2017 год, заручившись рекордной поддержкой делегатов из 93 стран. Конгресс AIPS в Сочи стал рекордным во многих отношениях. В форуме принимают участие делегаты из 103 стран мира, более 20 презентаций. Но, пожалуй, главный рекорд установили выборы исполнительного комитета ассоциации. И если от выборов президента AIPS и первого вице-президента не ждали интриги, поскольку они были безальтернативными: на своем посту остались глава организации Джанни Мерло, а также его первый заместитель Исат Илмаер. Только за должности четырех вице-президентов развернулась острая борьба. Еще до начала конгресса свои кандидатуры выставили 17 претендентов. Впрочем, к выборам все они подошли с разным багажом. Поэтому уже в Сочи стало ясно, что в шорт-лист войдут пять претендентов: Николай Долгополов, представляющий Россию, Джан Хайфенг из КНР, Мохаммед Абдулла Аль-Малки из Катара, Лайма Янусоните-Стейнхоф из Литвы и Манушер Занди из Ирана.
По результатам голосования первое место среди кандидатов занял Николай Долгополов - свои голоса ему отдали 93 из 102 голосовавших. Такой результат стал рекордным за последние 20 лет. Ведь в последние годы особенно отчетливо стала проявляться тенденция: страны Азии и Востока выдвигают единого кандидата и голосуют блоком. В то время как многочисленные европейские государства в голосовании разделяются на несколько потоков. Но уникальный опыт российской спортивной журналистики и успешное проведение на высоком уровне международных спортивных мероприятий помогло объединить вокруг российского кандидата весь мир. На должности еще трех вице-президентов также были избраны Джан Хайфенг, Мохаммед Абдулла Аль-Малки и Лайма Янусоните-Стейнхоф.
После выборов "РГ" задала несколько вопросов победителю.
Насколько мне известно, никому прежде не удавалось набрать 93 голоса из 102.

Николай Долгополов: Это абсолютный рекорд. Никогда с 1993 года не было столько кандидатов. Это было очень серьезное голосование. Участники из 113 стран: все приехали, все очень активны. И стать вице-президентом сложно. Но России удалось их убедить и объединить, может быть, благодаря нашему конгрессу, нашей работе за четыре года. Не зря мы старались, проводили массу мероприятия в России - проводили массу мероприятий, участвовали в их мероприятиях за рубежом. Помимо этого конгресса, репортеры приезжали сюда в Сочи, в 2009 году на совместный семинар AIPS и УЕПС. Они встречались не только со спортивными руководителями, но и с вице-премьер-министром Дмитрием Козаком, познакомились с президентом "Оргкомитета "Сочи-2014" Дмитрием Чернышенко - то есть понимали, что мы серьезные люди и что у спортивных журналистов в России очень серьезная поддержка. Это нам помогло. К тому же в России в эти годы проводится небывалое количество соревнований: не только Олимпийские игры, Универсиада, крупнейшие чемпионаты мира. Но, конечно же, между нами идет дружеское соревнование.
Что помогло Вам победить с таким отрывом?

Николай Долгополов: Со мной вместе прошли очень сильные люди. Один из них представляет весь арабский мир, другой - всю Азию. Но мне приятно, что совершенно разные делегаты поддерживали меня: из такой огромной стран, как Китай, и таких крошечных как Сан-Марино, Люксембург до таких дальних, как Сенегал. Мне с ними тоже легко и приятно общаться. И все-таки мне кажется, что очень большое преимущество - это владение английским языком. Многие говорят по-русски, но если ты говоришь только на русском - у тебя нет шансов. Чтобы общаться и еще очень важный язык - французский, потому что многие делегаты франкоговорящие.
Как вы оцениваете результаты конгресса AIPS в Сочи?

Николай Долгополов: Сочи - это место, куда практически все участники конгресса еще приедут на Олимпиаду. И Сочи их принимает хорошо. В подготовке конгресса нам очень помогли Виталий Мутко, министр спорта России, Дмитрий Чернышенко, АНО "Оргкомитета "Сочи-2014", фантастическую работу проделала заместитель министра спорта России Павел Колобков, который был с нами все время. Мы с ним встречали в 7.30 утра: мы оба любим рано начинать трудовой день и к девяти уже занимались каждый своей работой. С проведением конгресса сразу стало понятно, как встречать прессу и что она хочет. Ведь это очень капризная публика, которая побывала во всех странах мира, им хочется увидеть все. Очень много запросов: один хочет в аэропорт, другой - поговорить со спортсменами, третий - на хоккей. И так же будет во время Олимпиады. Осталось всего 297 дней. И нам надо к этому подготовится. Очень большую поддержку оказал МИД России, который помогал решать возникающие визовые вопросы за один день. И все журналисты очень благодарны, что так легко удалось получить визы. А сюда приехали 342 человека.
Между тем 

В рамках конгресса AIPS в Сочи состоялась встреча делегатов с вице-президентом МОК Томасом Бахом, который является основным претендентом на пост нового президента МОК во время выборов в сентябре этого года.  Общество СМИ и соцсети Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Олимпиада-2014 