10.09.2013 12:15Рубрика: В мире Япония и Китай продолжают спор   Текст:   Максим Макарычев Официальный Токио во вторник выразил протест КНР в связи с появлением семи китайских патрульных кораблей в районе спорных островов Сенкаку (китайское название Дяоюйдао). Японская служба безопасности на море обнаружила во вторник утром в этом районе семь кораблей китайского Государственного океанографического управления. Перед этим в понедельник вечером в 100 километрах от спорных островов было зафиксировано появление двух китайских военных фрегатов, которые появлялись в том же районе и в конце августа.
Также Япония "может установить на островах небольшую станцию, где будет работать некоторое количество государственных служащих, чтобы защитить свой суверенитет", заявил во вторник представитель японского правительства.
Генеральный секретарь кабинета министров Йошиде Суга выразил "глубокое сожаление" тем фактом, что китайские государственные суда неоднократно заходили, как он выразился, "в территориальные воды Японии". В свою очередь премьер-министр Японии Синдзо Абэ заявил, что "страна никогда не будет делать уступки по вопросу о суверенитете".
Напомним, что всего в Сенкаку (Дяоюйдао) входит пять островов и три рифа общей площадью около 6,32 квадратных километра.
Ровно год назад японское правительство купило три острова у частного владельца, вызвав огромное недовольство в Китае, где в сентябре 2012 года проходили многотысячные антияпонские демонстрации. Ими были охвачены более 100 китайских городов. В КНР также были закрыты большинство японских магазинов и предприятий. Китай, который считает острова своей территорией, выступил с жестким протестом против национализации "исконной китайской земли".
Как замечает Рейтер, "самолеты и корабли из двух стран с тех пор играли в кошки-мышки в непосредственной близости от острова и существуют опасения, что случайная встреча может вызвать конфликты".
Справка "РГ"
Эта зона более 100 лет является спорной территорией между Японией и Китаем. Острова перешли под контроль Японии в 1895 году вместе с Тайванем, захваченным японскими войсками после победы в войне с императорским Китаем.
После Второй мировой войны острова оказались уже под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. В данном территориальном вопросе Токио уповает на американо-японский договор о безопасности и сотрудничестве, который был заключен в 1951 году и изменен в 1960 году. Япония также заявляет о том, что интерес Пекина к островам вызван исключительно экономическими соображениями и появился лишь в 1970-е годы, после того, как стало известно об обнаружении в этом районе залежей полезных ископаемых.
С тех пор Япония и КНР никак не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов. Япония настаивает на ее разделе линии посередине водного пространства, КНР апеллирует к перемещению линии ближе к японскому побережью. Выкуп трех островов лишь усугубил ситуацию. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Токио и Пекина 