01.02.2013 18:50Рубрика: В мире  В Китае жертвами взрыва грузовика с петардами стали уже девять человек  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Грузовики, упавшие с моста в Китае из-за взрыва пиротехники
                             
                        
                    
                
            
            
            
        
Число жертв обрушения моста в Китае в результате взрыва грузовика с петардами составило девять человек, 13 человек получили ранения.
Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа.
Ранее сообщалось о том, что количество погибших колеблется от 4 до 26 человек. Затем появились данные о шести погибших.
Сегодня утром на скоростной трассе в провинции Хэнань в центре Китая по неизвестным причинам взорвалась фура, перевозившая петарды. В результате инцидента обрушился 80-метровый участок моста через реку Ичан. Вместе с конструкциями моста в сухое русло реки упали 10 грузовиков. Движение по трассе в районе происшествия приостановлено. В мире Восточная Азия Китай 