16.07.2013 06:14Рубрика: Экономика Дмитрий Медведев займется проблемами черной металлургии   Текст:   Елена Домчева Дмитрий Медведев обсудит основные проблемы, препятствующие развитию черной металлургии в нашей стране. Встреча с экспертами пройдет сегодня на Челябинском металлургическом комбинате, где официально будет запущен в эксплуатацию универсальный рельсобалочный стан. В выездном совещании примут участие заместитель председателя правительства РФ Аркадий Дворкович, министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской, полномочный представитель президента РФ в УФО Игорь Холманских, а также представители металлургических предприятий.
Развитие отрасли в России в последнее время несколько "затормозилось". По оценкам экспертов, в 2013 году объемы производства снизились на 1-3 процента по сравнению с прошлым годом. Это связано с низким спросом внутреннего и внешнего рынков сбыта, считают эксперты.
Снизился также и объем инвестиций. По сравнению с уровнем 2011 года он "упал" на 6,4 процента и составил 176 миллиардов рублей. А экспорт продукции черной металлургии в стоимостном выражении в 2012 году составил 28,7 миллиарда долларов (это на 2,2 миллиарда меньше, чем в 2011 году), импорт в 2012 году составил 14,5 миллиарда долларов (меньше на 2 миллиарда по сравнению с 2011 годом).
Ситуацию необходимо менять как можно скорее. Для этого в первую очередь необходимо реализовать масштабные инвестиционные проекты и мероприятия по повышению эффективности производства, что позволит отрасли выйти на новый качественный уровень - внедрить новые технологии, закрыть неэффективные мощности, увеличить долю добавленной стоимости в продукции.
Все существующие на данный момент инвестиционные проекты в рамках Стратегией развития металлургической промышленности России на период до 2020 года направлены на обеспечение спроса отечественных потребителей - ТЭК, судостроения, авиации, ОПК, транспортного машиностроения, энергетики, железнодорожного транспорта и строительства.
Эксперты напомнили, что российский металлургический рынок развивается в общемировой системе хозяйственных связей и в значительной степени также зависит от тенденций развития мировой металлургии в целом. Россия занимает пятое место в мире по производству стали - уступая Китаю, Японии, США и Индии, третье место в мире по производству стальных труб - уступая Китаю и Японии, третье место в мире по экспорту металлопродукции - уступая Китаю и Японии, пятое место в мире по производству товарной железной руды после Бразилии, Китая, Австралии и Индии.
Справка "РГ"
Универсальный рельсобалочный стан (УРБС) Челябинского металлургического комбината - первое в России производство длинномерных рельсов длиной от 12 до 100 метров. Стан использует передовые мировые технологии прокатки, закалки, правки, отделки и контроля качества. Мощность УРБС составляет до 1,1 миллиона тонн готовой продукции в год. Объем инвестиций составляет около 715 миллионов долларов.
Рельсы, произведенные на УРБС, будут превосходить мировые аналоги по низкотемпературной надежности, повышенной износостойкости и контактной выносливости. Запуск УРБС выводит Россию в число лидеров металлургии в сегменте производства высокотехнологичного прокатного продукта и снижает зависимость ОАО "РЖД" от импортных закупок. Экономика Отрасли Промышленность Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 