22.07.2013 00:10Рубрика: Культура Второе крещение Руси  Сегодня на канале "Россия-1" - фильм о жизни Русской церкви за последние 25 лет Текст:   Елена Яковлева Российская газета - Федеральный выпуск № 158(6134)Сегодня телеканал "Россия-1" покажет документальный фильм "Второе крещение Руси", приуроченный к началу торжеств по случаю 1025-летия Крещения Руси. Его сделал митрополит Волоколамский Иларион. Накануне он рассказал РГ об идеях и героях фильма. Владыка, кому принадлежит идея фильма?
Митрополит Иларион: Идея фильма родилась на оргкомитете празднования 1025-летия Крещения Руси, который возглавляет Святейший Патриарх Кирилл. Нам захотелось показать возрождение церковной жизни за последние 25 лет не только на примере России, но и Украины, Белоруссии, Молдавии, Казахстана, других стран, входящих в каноническую территорию Русской православной церкви. В итоге получился полнометражный двухчасовой документальный фильм.
А кто автор идеи назвать последние 25 лет жизни Церкви "вторым крещением Руси"?
Митрополит Иларион: Я помню, еще при покойном Святейшем Патриархе Алексие II эпоху, начавшуюся после тысячелетия Крещения Руси, начали называть "вторым крещением". И когда мы думали о названии фильма, оно как-то родилось само собой.
Какие самые важные события произошли за эти 25 лет?
Митрополит Иларион: Мы начинаем фильм с рассказа о праздновании 1000-летия Крещения Руси в 1988 году. И даем краткую ретроспективу жизни Церкви - от Крещения Руси князем Владимиром до эпохи гонений в XX веке и юбилея. Подробно рассказываем о самом юбилее и о том, какой неожиданностью было для всех то влияние и авторитет Церкви, которые вдруг проявились в ходе празднования. Ведь они изначально задумывались государством как узкоцерковное корпоративное мероприятие, а вылились во всенародное торжество Церкви, не сломленной гонениями.
Затем мы рассказываем о том, как Церковь начала возрождаться, как строились храмы - более тысячи в год! Это более трех храмов в день! Наша Церковь в ту эпоху, которую на Западе часто называют постхристианской, восстановила и заново построила 800 монастырей! Причем все эти монастыри наполнились иноками и инокинями. Мы рассказываем в фильме о возрождении духовных школ, о благотворительности, о том, как Церковь приходит на помощь страждущим, обездоленным, престарелым, детям-сиротам. Показываем очень трогательные кадры детского приюта в Черновицкой епархии, где один человек - ныне епископ - усыновил 400 детей.
Наш фильм естественным образом распался на две половины. Вторая посвящена последним четырем с небольшим годам, когда у кормила церковного корабля встал Святейший Патриарх Кирилл. И мы рассказываем о том, что было сделано за эти четыре года русской Церковью и ее Патриархом в том числе и в таких далеких странах, как Китай и Япония.
Чем отличается празднование 1025-летия Крещения Руси от предыдущего?
Митрополит Иларион: Тогда, в 1988 году, был переломный момент. А сейчас мы плавно входим в следующую четверть века бытия нашей Церкви. Второе Крещение Руси - это процесс, который продолжается. Некоторые говорят о том, что уже всех, кого можно было покрестить, - покрестили, и все, что можно было построить, - построили, и Церковь сегодня уже не представляет для широких масс такого интереса, как это было 25 лет назад. Но жизнь опровергает эти досужие домыслы. Когда, например, был принесен в пределы России пояс Пресвятой Богородицы, ему за 39 дней поклонились 3 миллиона человек. Это говорит о том, что вера продолжает быть массовым явлением, а Церковь остается притягательной для миллионов людей. А те процессы, которые запустил уже Святейший Патриарх Кирилл, дав новый импульс церковной жизни, - создание новых храмов, деление крупных епархий на более мелкие и объединение их в митрополии, - призваны дать второе дыхание процессу "второго Крещения Руси".
Неверующие люди часто видят в Церкви институт, обеспечивающий высокую этику.
Митрополит Иларион: Думаю, что Церковь оказывает огромное влияние на нравственное состояние общества. Но, мне кажется, чтобы подняться на качественно новый уровень, мы должны привлечь к этой работе все здоровые силы общества. Церковь не может подменить собой все другие институты гражданского общества и работу каждого из нас.
Что стало для вас самого открытием, пока вы снимали этот фильм?
Митрополит Иларион: Я стал священником еще до тысячелетия Крещения Руси, пришел в Церковь в конце 70-х и еще хорошо помню Церковь гонимую. Я был свидетелем и участником всего того процесса, о котором рассказываю в фильме. И люди, которые в фильме рассказывают о церковном возрождении, это люди, которых я лично подбирал, потому что всех их я знаю. Поэтому интересны не те открытия, которые я сделал, а те открытия, которые, может быть, сделают телезрители. Когда увидят масштаб происшедших изменений и той грандиозной работы, которую Церковь осуществила в эти годы. Когда услышат живых свидетелей этого церковного возрождения - а эксклюзивное интервью для фильма дали такие люди, как Святейший Патриарх Кирилл, президент России Владимир Владимирович Путин, многие иерархи Русской православной церкви из России, Украины, Молдавии, Белоруссии, Казахстана, Средней Азии, Прибалтики. Получился очень широкий спектр высказываний, очень богатая палитра мнений. Старец Илий, духовник Патриарха, говорит очень значимые слова. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Общество Религия Празднование Крещения Руси 