29.09.2013 10:55Рубрика: В мире Шанхай стал зоной свободной торговли   Текст:   Александр Гасюк В воскресенье в Шанхае официально заработала зона свободной торговли. "С началом работы пилотной зоны свободной торговли Шанхай станет еще сильнее притягивать транснациональные корпорации и подстегнет конкурентоспособность КНР в глобальных индустриальных цепочках", - приводит информагентство "Синьхуа" слова высокопоставленного сотрудника шанхайской администрации. 
Сообщается, что к лету текущего года в Шанхае открыли свои представительства 432 международные компании, 277 иностранных инвестиционных фондов и 361 исследовательский центр.  
Шанхай станет "испытательным полигоном" для усилий руководства Китая по углублению рыночно-ориентированных реформ и укреплению экономической мощи, отмечают китайские СМИ. 
Власти КНР рассчитывают, что зона свободной торговли будет работать в течение 10 лет, а на ее территории все местные и иностранные компании будут освобождены от налогов. В мире Восточная Азия Китай 