18.03.2013 12:26Рубрика: В мире  Китай обеспокоен увеличением противоракет на тихоокеанском побережье США  Китай призвал США не спешить с увеличением противоракет на тихоокеанском побережье, передает "Интерфакс".
Представитель МИД КНР Хун Лэй на брифинге в Пекине заявил, что размещение дополнительных ракет-перехватчиков на Аляске и в Калифорнии в ответ на угрозы КНДР лишь усилит напряженность в районе Корейского полуострова.
Напомним, КНДР пообещала нанести превентивный ракетно-ядерный удар по США в ответ на принятие санкций против Пхеньяна. Американский министр обороны Чак Хейгел, в свою очередь, сообщил об увеличении на побережье Тихого океана группировки противовоздушной обороны. К 2017 году число ракет-перехватчиков вырастет с 30 до 44. В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 