18.01.2013 08:02Рубрика: Экономика  За минувший год ВВП Китая вырос на 7,8 процента выше прогноза  ВВП Китая в 2012 году вырос в годовом выражении на 7,8 процента. Результат оказлся лучше прогнозов аналитиков - эксперты ожидали сохранение показателя на уровне 2011 года в 7,7 процента.
По итогам четвертого квартала прошлого года ВВП Китая вырос в годовом выражении на 7,9 процента после роста 7,4 процента кварталом ранее. Аналитики полагали, что вторая крупнейшая экономика мира вырастет в минувшем квартале на 7,8 процента, сообщает РИА Новости.
По сравнению с третьим кварталом ВВП Китая увеличился за октябрь-декабрь 2012 года на 2 процента при прогнозе роста на 2,2 процента. Кроме того, совпали с прогнозами экспертов данные по объему промышленного производства в КНР. В прошлом году рост показателя составил 10 процентоа.
Розничные продажи в КНР за прошедшие 12 месяцев выросли на 14,3 процента, совпав с ожиданиями экспертов. За декабрь 2012 года показатель увеличился на 15,2 процента по сравнению с декабрем 2011 года, хотя ожидался рост на 15,1 процента. Экономика Макроэкономика В мире Восточная Азия Китай 