07.05.2013 00:43Рубрика: Экономика К сделкам нет доверия  Активность слияний и поглощений в банковском сегменте снижается Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 17(895)Экономический рост и долговой кризис в Европе радикально меняют положение в банковском сегменте рынка слияний и поглощений. К таким выводам пришли аналитики PwC, представившие отчет Global Banking M&A. В нем отмечается, что политическая и экономическая неопределенность в еврозоне затрудняет прогнозирование уровня обесценения активов, мешает договариваться о цене сделки, а также привлекать финансирование и получать одобрение со стороны акционеров. Кроме того, кризис существенно влияет на доверие к сделкам, а следовательно, не способствует активности на рынке слияний и поглощений. По словам партнера PwC в отделе консультационных услуг по сопровождению сделок с капиталом Ника Пейджа, в последние годы число и стоимость сделок слияния и поглощения в банковском секторе по всему миру неуклонно снижается. Хотя за последние десять лет большинство сделок слияния и поглощения на рынке финансовых услуг осуществлялись именно в этом секторе. Авторы отчета обращают внимание на страны с высокими темпами экономического роста, в которых сосредоточены самые крупные банки мира, их влияние постоянно растет. По статистике PwC, все больше банков в странах с высокими темпами экономического роста выступают в роли активных покупателей активов как внутри страны, так и за рубежом. Они же устанавливают и собственные правила игры, включая партнерства и дистрибьюторские договоры. Наиболее привлекательными регионами для проведения международных сделок слияния и поглощения эксперты называют страны Азиатско-Тихоокеанского региона и Латинской Америки, поскольку увеличение числа потребителей со средним доходом и быстрое развитие корпоративного сектора экономики повышают спрос на услуги. "Долговой кризис еврозоны, неопределенность ситуации в США из-за выборов бюджетного дефицита, замедление роста экономики Китая и другие причины привели к более осторожному отношению инвесторов и банкиров к сделкам M&A. При этом более активную позицию в этом вопросе банков Азиатского региона (в отличие от европейских) можно объяснить их желанием получить доступ к технологиям и повысить конкурентоспособность как на мировой арене, так и на внутреннем рынке на фоне снижающихся оценок компаний в Европе и США", - отметил предправления банка "Интеркоммерц" Александр Бугаевский.
  Увеличить инфографику 
Что касается России, в PwC отмечают рост сделок слияния и поглощения в банковском секторе, и эта тенденция, вероятно, сохранится. Эксперты подчеркивают, что в сегменте давно ждут консолидации, однако этот процесс "так серьезно и не начался". Согласно отчету, главная задача для ряда инновационных и быстро развивающихся банков в стране получить доступ к капиталу, необходимому для их роста. Стимулировать проведение сделок может также продолжающийся отток с рынка ряда западноевропейских банков. Самые крупные российские банки продолжат наращивать свой бизнес путем проведения сделок слияния и поглощения.
Александр Бугаевский согласился с прогнозами PwC о том, что сложившаяся в России тенденция к росту сделок слияний и поглощений в банковском секторе, вероятно, сохранится. Это связано как с растущей конкуренцией и желанием банков занять большую долю рынка, так и с последствиями глобального финансового кризиса: одни смогут извлечь из него плюсы, другие - нет. "Не стоит забывать и про политику регулятора, нацеленную на здоровую консолидацию сектора. Процесс укрупнения российского банковского рынка будет весьма полезен: из него могут уйти те малые игроки, которые не играли существенной роли в его формировании. Более того, укрупненным банкам легче противостоять кризисным ситуациям, а также они могут предлагать продукты для населения по более привлекательным ставкам", - отметил эксперт. По его словам, даже если количество банков в России снизится до 500, на рынке все равно останется здоровая конкуренция.
Всплеска слияний и поглощений, вероятно. стоит ожидать в случае глобального ухудшения экономической ситуации в стране, когда возможно присоединение небольших кредитных организаций к более стабильным и крупным
Основными источниками пополнения капитала российских банков сами участники рынка называют прибыль, помощь акционеров и долгосрочные займы. Традиционно наиболее популярным является перераспределение чистой прибыли, но в связи с разрастанием экономического кризиса эксперты отмечают снижение ее темпов роста.
- До вступления в силу положения N 395- П (Базель 3) банки активно использовали субординированные инструменты (облигации, депозиты) для пополнения капитала, - сказал аналитик Райффайзенбанка Денис Порывай. - Сегодня запас капитала недостаточен для обеспечения темпов роста кредитования на уровне 2010-2012 гг. Кроме того, в середине этого года ЦБ планирует повысить коэффициенты риска по необеспеченным розничным кредитам (чтобы снизить темпы прироста розничного кредитования). В октябре ЦБ планирует ввести нормативы на достаточность основного и дополнительного капитала, что, скорее всего, потребует докапитализации некоторых, в том числе и крупных, банков.
По словам зампредседателя правления АКБ "Ланта-Банк" Ирины Рысь, в основном источником капитала в российских банках являются средства резидентов - как физических, так и юридических лиц. При этом, по оценке эксперта, сегодня средств на счетах банков вполне достаточно. Она добавила, что в последнее время действительно не часто появляются новости о слияниях в банковском секторе. По мнению эксперта, всплеска слияний и поглощений, вероятно, стоит ожидать в случае глобального ухудшения экономической ситуации в стране, когда значимый отток клиентских средств может спровоцировать присоединение небольших кредитных организаций к более стабильным и крупным. Экономика Финансы Банки 