09.08.2013 00:50Рубрика: Власть Лесной шум  Владимир Путин встретился с Генпрокурором Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 175(6151)Расследование преступлений в лесной отрасли теперь будет контролировать Генпрокурор Юрий Чайка. Вчера такое поручение ему дал президент Владимир Путин. Сорок восемь дел возбудила Генпрокуратура, тщательно проверив лесопромышленный комплекс. Основания вполне привычные для российской действительности - коррупция, злоупотребления полномочиями должностных лиц при выделении лесных участков. Обнаружилась и незаконная заготовка древесины для поставок в Китай, причем в промышленных масштабах.
Чайка признал, что нарушения приобрели массовый характер. "Более 50% из всех выявленных незаконных действий, это прежде всего огромные рубки, загрязнение лесных участков, самовольное занятие и использование лесов. Ненадлежаще осуществляется инвентаризация Лесного фонда, его кадастровый учет. Не должным образом ведется Государственный лесной реестр, не обеспечен строгий таможенный контроль, по сути, не взыскивается задолженность по оплате за пользование лесами, хотя это были бы неплохие деньги для бюджета", - объяснял генпрокурор. Пока что процент взысканий приближается лишь к 3, а сумма взысканных средств составляет 8 миллиардов рублей.
Особенно Генпрокурор был встревожен незаконной заготовкой древесины по документам муниципальных органов. Первоначально такая древесина предназначалась для собственного пользования, однако нарушители рубили лес в промышленных масштабах, а затем отправляли его за границу, в основном, в Китай. "В итоге мы привлекли к административной и дисциплинарной ответственности 600 лиц, а также поставили на учет дополнительно 200 укрытых от учета преступлений в области лесопользования", - сообщил Чайка.
Выслушав неутешительный отчет Генпрокурора, Владимир Путин поручил ему взять под строгий личный контроль расследование преступлений и нарушений в лесопромышленной отрасли. "Вы должны следить за всеми мерами, которые сейчас осуществляются, обращать внимание на расследование таких дел, в которых усматриваются признаки совершения уголовного преступления. Нам нужно не количество возбужденных дел, а результат по тем ситуациям и по тем правонарушениям, которые вы выявили", - подчеркнул глава государства. Генпрокурору было дано и еще одно поручение: представить в письменном виде предложения по улучшению ситуации в отрасли. На их основании, считает Путин, можно будет сформулировать соответствующие поручения правительству и стимулировать Госдуму к рассмотрению весьма важных законопроектов.
Некоторыми соображениями Юрий Чайка поделился уже вчера. Он предложил ввести в федеральных округах программы по декриминализации лесной отрасли под контролем полпредов президента. "У нас существовала программа декриминализации нефтяного комплекса в Уральском федеральном округе. Она великолепно себя зарекомендовала, когда все правоохранительные органы работали под руководством полномочного представителя президента. Я думаю, настало время разработать такую же программу на уровне округов и в лесопромышленном комплексе", - убежден Генпрокурор.
Он также предложил поскорее завершить работу над законопроектом о госрегулировании оборота круглых лесоматериалов. У документа пока что незавидная судьба: около трех лет он проходит согласования в различных ведомствах. По мнению Чайки, закон обяжет всех участников предоставлять сведения об объемах заготовки, закупки, переработки и продажи леса. Учет будет вестись на этапах приема, хранения, переработки и транспортировки древесины, после чего данные сведут в единую автоматизированную информационную систему. "Это позволит нам усилить госконтроль, пресечь нелегальную рубку, факты поступления на рынок лесоматериалов неизвестного происхождения", - пояснил Генпрокурор.
Необходимо и внести поправки в Лесной кодекс: в частности, определить понятие "незаконная рубка лесных насаждений", которого нет в документе, а также прописать статус лесов на землях сельхозназначения, порядок их использования и охраны. "Нужно быстрее поставить земли Лесного фонда на кадастровый учет, поскольку инвентаризация лесов сейчас завершена только на 18%, и лишь 14% лесных участков поставлено на кадастровый учет", - сказал Чайка. Помимо этого, власти должны принять правила тушения лесных пожаров, регламентировать порядок применения технологий авиационного и космического мониторинга лесов и разработать соответствующую ФЦП.
Вслед за Генпрокурором Владимир Путин встретился с губернатором Хабаровского края Вячеславом Шпортом. Тот сообщил президенту, что портфель заказов авиационных производственных предприятий Хабаровского края уже рассчитан на 10 лет вперед. В целом край развивается динамично: рост промышленного производства составил 2,7%. Однако главная новость заключалась в том, что в 2012 году в Хабаровском крае впервые за 20 лет зафиксирована положительная демографическая динамика: в регионе родилось больше, чем умерло. "Сегодня народ занимается тем, чем надо: рожает. И мы надеемся, что это принесет положительные результаты в плане дальнейшего улучшения демографии", - сообщил губернатор. По его данным, рост рождаемости за первое полугодие 2013 года составил около 4%. Возможным это стало благодаря доплатам за третьего ребенка в семье. Кроме того, в Хабаровском крае работает технология, по которой за рождение третьего ребенка гасится остаток по ипотеке за счет краевого бюджета.
Глава региона также сообщил, что в текущем году планируется сдать 403 - 405 тысяч квадратных метров жилья. "Мы сегодня наращиваем объемы, чтобы выйти на показатель, когда в год будет вводиться 1 квадратный метр на одного человека", - уточнил Шпорт. Достигнуть этого результата планируется к 2020 году. Власть Работа власти Госуправление Происшествия Преступления Президент 