01.02.2013 00:32Рубрика: Digital Денег - net  Федеральная антимонопольная служба исследует заработки социальных сетей Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 21(5997)Федеральная антимонопольная служба (ФАС) заинтересовалась рынком социальных сетей, и в этом году планирует его исследовать. 
Россияне на третьем месте в мировом рейтинге "любви к социальным сетям". Фото:Артем Лебедев 

Как рассказал "РГ" начальник отдела информационной безопасности антимонопольного ведомства Алексей Луцкий, ФАС хочет выяснить, какое количество пользователей зарегистрировано в соцсетях, проанализировать число платных и бесплатных сервисов. А заодно понять, сколько зарабатывают социальные сети и какой процент дохода приходится на деньги от рекламы.
На социальные сети ФАС обратила внимание не впервые. В прошлом году антимонопольщики проверяли Рунет на предмет соблюдения законодательства о рекламе, а именно запрета на продвижение алкогольной продукции. Как раз тогда в поле зрения ФАС попали несколько крупных ресурсов, включая Facebook и Mail.ru.
Новое исследование не связано с какими-либо претензиями, заверил Алексей Луцкий. "Мы хотим составить себе представление о том, как функционирует этот рынок и как его можно регулировать", - резюмировал он, добавив, что блогосферу и профессиональные социальные сети, такие, к примеру, как LinkedIn, исследование не затронет.
В 2012 году аудитория социальных сетей в мире достигла впечатляющей отметки в полтора миллиарда пользователей. И это далеко не предел. Популярность таких виртуальных "площадок" и дальше будет расти. По прогнозам J\'son & Partners Consulting, в ближайшие четыре года число пользователей увеличится еще на 70 процентов.
Россия входит в пятерку стран с самым большим количеством "жителей" социальных сетей, уступая Китаю, США, Индии и Бразилии. По подсчетам исследовательской компании TNS, такими ресурсами в нашей стране пользуется 99,7 процента всей среднесуточной интернет-аудитории . Это, на минуточку, почти 40 миллионов человек. Причем лишь 12 процентов пользователей зарегистрированы только в одном сервисе. Остальные заводят аккаунты везде, где только можно. В первую очередь в наиболее раскрученных "Вконтакте", "Одноклассниках" и Facebook. Интересно, что наши сограждане лидировали в рейтинге "любви" к социальным сетям, так как тратили на них вдвое больше времени, чем кто бы то ни было. Но в 2012 году расклад изменился. Первые два места отвоевали жители Аргентины и Бразилии. Каждый месяц они "висят" в соцсетях в среднем по 9,8 и 9,7 часа соответственно. Россияне занимают третье место. По подсчетам comScore, жители нашей страны каждый месяц тратят на соцсети 9,6 часа.
Неудивительно, что доходы социальных сетей исчисляются миллиардами. Эксперты J\'son & Partners Consulting выделяют четыре основные модели монетизации, то есть способа заработка, которыми пользуются подобные ресурсы. Прежде всего это реклама. На втором месте - доходы от платных приложений, которые действуют внутри самой социальной сети. Примерами таких сервисов могут служить игры в социальных сетях или приложения календарей.
Некоторые ресурсы придумывают собственную внутреннюю валюту, которая позволяет "жителям" сетей использовать дополнительные сервисы - делать подарки друзьям или повышать свой рейтинг. Деньги для "покупки" валюты, конечно, используются реальные.
  Увеличить инфографику 
Еще один способ заработка на внутренних сервисах социальной сети - продажа премиум-аккаунтов. Их владельцы получают дополнительный функционал: например, доступ к контактной информации других пользователей или сокрытие собственной персональной информации.
Свои страницы в социальных сетях открывают не только обычные люди, но и госведомства, а также коммерческие фирмы. Многие нанимают на работу отдельных сотрудников, которые отвечают за продвижение родной конторы на таких ресурсах. В Москве зарплата "специалиста по социальным сетям" достигает 60 тысяч рублей.
"Многолюдность" социальных сетей не могла не привлечь к ним внимание представителей электронной торговли. "Многие средние и мелкие электронные магазины используют социальные сети в качестве дополнительной "витрины", - констатирует координатор комиссии по электронной коммерции Российской ассоциации электронной торговли (РАЭК) Глеб Шуклин. - Присутствие в "Одноклассниках", "Вконтакте" или Facebook пока не стало непременным условием ведения бизнеса в Интернете, но процент магазинов, которые используют социальные сети для продвижения своих товаров и услуг постоянно растет".
Возможно, через какое-то время социальные сети будут использовать для прямых продаж, полагает эксперт. Это очень удобная площадка для общения с клиентом, что называется "tete-a -tete" - грех такую возможность не использовать. Но чтобы это случилось, нужен целый ряд поправок в законодательство, уточняет собеседник "РГ". Дело в том, что сейчас электронная торговля работает в рамках правил продажи товаров дистанционным способом. Изначально они были написаны для торговли через почту по каталогам. Электронная торговля имеет свои нюансы, которые должны быть учтены. Не говоря уже о том, что в правилах должен быть прописан сам термин "электронная торговля". По словам Шуклина, не решены также некоторые вопросы с обработкой персональных данных и электронными платежами. "В целом это тот случай, когда развитие рынка опережает развитие законодательства в этой сфере", - заключает эксперт. Digital Интернет Правительство ФАС 