21.02.2013 00:31Рубрика: В мире Афганский синдром  МИД республики оценил ситуацию в Центральной Азии Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Неделя - Киргизия № 38(6014)Внешнеполитическое ведомство КР полагает, что в 2013 году обстановка в регионе останется сложной. Ключевым вопросом повестки дня для юга постсоветского пространства дипломатический корпус Киргизии считает проблему региональной безопасности. Об этом, в частности, заявил глава МИДа КР Эрлан Абдылдаев, выступая в парламенте. Руководитель внешнеполитического ведомства республики назвал ситуацию в Центральной Азии (ЦА) непростой, связав это с событиями в Афганистане (ИРА). По словам Эрлана Абдылдаева, на уровень безопасности в регионе оказывают влияние несколько факторов, включая предстоящий вывод коалиционных войск из Афганистана, рост террористической и экстремистской активности, а также увеличение объемов наркотрафика.
Руководитель МИДа Киргизии также выступил с оценкой связей республики с соседями. Особый акцент глава дипломатического корпуса сделал на сотрудничестве с Узбекистаном (РУз). Между официальным Бишкеком и Ташкентом, по его словам, сложились "непростые отношения", но к началу 2013 года в них наметилось улучшение.
- Нам предстоит трудная работа по восстановлению доверительных отношений с Узбекистаном, - заявил глава МИДа КР. - Шагом, предпринятым с целью налаживания связей между двумя странами, мы считаем назначение нового посла Киргизстана в РУз. Выходит на новый этап обсуждение вопросов делимитации и демаркации границы. Отдельным блоком рассматривается ситуация вокруг узбекского анклава Сох в Баткенской области КР. Считаем, что немаловажной в разрешении этой проблемы стала выдержанная позиция парламента нашей республики.
Высокую оценку дипломата получило сотрудничество с Казахстаном, совместно с которым Киргизия решает вопросы снятия экспортных ограничений и смягчения пограничного режима. Впрочем, главным экономическим партнером республики МИД КР называет Китай, с которым КР связывают не только торговля, но и инвестиционные проекты в сфере энергетики и транспорта.
Динамичными и позитивными внешнеполитическое ведомство Киргизии называет отношения с Россией. Причем не только в связи с крупными инвестиционными вливаниями и поддержкой со стороны РФ в разных сферах, но и благодаря активизации сотрудничества в военно-технической и гуманитарной сферах, а также движению республики к вступлению в Таможенный союз.
Тем временем

Правительство КР призывает к терпению жителей киргизского анклава Барак, расположенного на территории соседнего Узбекистана. Из-за сложностей в решении пограничных вопросов с сопредельной стороной жители одноименного села Барак фактически оказались изолированными от "большой земли". Население анклава жалуется на нехватку продовольствия и медикаментов, сбои в электроснабжении, а также сложный пропускной режим. Узбекская сторона часто закрывает границу в связи с инцидентами вокруг крупнейшего анклава РУз Соха. Госструктуры КР направили в Барак гуманитарную помощь. В мире экс-СССР Киргизия 