16.01.2013 00:14Рубрика: Спорт На пике гонки  Экипаж "КАМАЗ-мастера" возглавил зачет "Дакара" Текст:   Светлана Брайловская (Казань)  Российская газета - Федеральный выпуск № 6(5982)Девятый этап ралли-рейда "Дакар" не принес команде "КАМАЗ-мастер" ожидаемых результатов. Порадовал лишь экипаж Андрея Каргинова, который всю гонку идет с завидной стабильностью, и на этот раз был третьим. Однако общие итоги грузового зачета все же в пользу россиян: вторую половину ралли-рейда Эдуард Николаев и Айрат Мардеев начнут с первой и третьей строчки. Россияне вышли вперед отчасти благодаря тому, что у голландца Жерара Де Роя, который до сих пор был на первых позициях, случилась серьезная поломка. Его грузовик встал сразу же после старта девятого этапа - полетела турбина и вышло из строя рулевое управление. Экипаж потратил столько времени на ремонт, что отстал от победителя дня - чеха Алеса Лопрайса - почти на полтора часа. В итоге Жерар Де Рой спустился на четвертую строчку в общем зачете.
Что касается камазовцев, то девятый этап принес удачу только Андрею Каргинову, который пришел к финишу третьим после Лопрайса и Питера Верслуиса на MAN. Эдуард Николаев показал не лучшее время, завершив этап шестым.
Как передает с места событий пресс-атташе "КАМАЗ-мастера" Эрик Хайруллин, после дня отдыха в Тукумане спортсмены продолжили путь на юго-восток по направлению к Кордове. Стоит отметить, что единственный выходной на "Дакаре" как раз таковым и не является. Круглые сутки механики устраняют серьезные поломки, после чего поздно ночью будят спящих пилотов, чтобы те протестировали машины. В команде "КАМАЗ-мастер" это незыблемое правило.
Так было и на этот раз. Андрей Каргинов, который на гонке показывает самый стабильный результат, говорит, что накануне механики нашли неисправность в коробке передач и устраняли ее до полуночи, после чего пилота разбудили, чтобы провести испытания машины. А в половине третьего утра уже прозвенел будильник. Несмотря на то, что поспать в этот день Андрею Каргинову удалось всего лишь пару часов, это ничуть не сказалось на его результате. Кстати, до финиша Андрей добрался с большой мозолью на правой ноге. В команде пошутили, видимо, слишком сильно давил на газ…
Участникам грузового зачета старт с бивуака был дан раньше всех - в четыре утра по местному времени. Столь ранний подъем после тяжелого ремонта был подслащен лишь тем фактом, что 293-километровый спецучасток для грузовиков был более чем в два раза короче, чем для джипов и мотоциклов.
- Экипажи Айрата Мардеева и Эдуарда Николаева отдали много своего времени соперникам, - комментирует итоги Владимир Чагин. - Девятый этап был сложным: пыльно, узко, нет возможности обогнать. Конечно же, сказываются недостаточный опыт и очень большая ответственность, как следствие - осторожность. Я понимаю их и надеюсь, что на последующих песчаных этапах они будут себя вести более уверенно и раскованно.
Семикратный чемпион "Дакара" Владимир Чагин прекрасно осознает, что прошла только половина гонки и тешить себя хорошими результатами в общей классификации рано. Еще неизвестно, как будут развиваться дальнейшие события…
- Это "Дакар": один раз уткнешься в дюну и весь твой запас времени растает на глазах, - рассуждает обладатель золотого дакаровского бедуина Стефан Петрансель, который в этой гонке лидирует в зачете внедорожников. - А до финиша еще много дюн.
Стоит отметить, что число соперников на "Дакаре" растет год от года. Несмотря на то, что есть стабильные лидеры, которые держатся на первых позициях много лет, никто не исключает, что совсем неожиданно может "выстрелить" новичок. Как отметил пресс-атташе команды "КАМАЗ-мастер" Эрик Хайруллин, участие, к примеру, в "Дакаре", похоже, стало государственной программой Китая. Раз от раза в Южной Америке высаживается все больший десант спортсменов и журналистов из Поднебесной.
Начиная с десятого этапа гонка берет курс на Анды. Чтобы обезопасить участников, организаторы отделили мотоциклисты от автомобилистов. Тем не менее программа дня у тех и у других будет иметь сходные черты. Спортсменов ждут быстрые дороги, местами в лесистой местности, кое-где по пустынным плато и предгорьям. Это хорошая возможность для штурманов блеснуть своим мастерством. Спорт Виды спорта Автомото Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Ралли "Дакар" 