12.08.2013 11:31Рубрика: Происшествия  В Волгоградской области задержана сотня нелегалов из Китая  Текст:   Ксения Бурменко (Волгоград)   Полиция совместно с миграционной службой накрыла нелегальное тепличное хозяйство в Городищенском районе Волгоградской области, задержано около сотни незаконных мигрантов из Китая.
Совместную проверку управление экономической безопасности и противодействия коррупции ГУ МВД по Волгоградской области и УФМС по региону провели при силовой поддержке ОМОНа. 
В результате в Городищенском районе нашли незаконные теплицы площадью 30 гектаров. В них работали нелегалы из Китая, выращивали помидоры. Все мигранты задержаны, среди них маленький ребенок.
- Сейчас полицейские устанавливают работодателя мигрантов, - рассказали в пресс-службе ГУ МВД по Волгоградской области.
Кроме того, ГУ МВД по региону инициирует проведение экспертизы почвы и выращенной продукции на предмет их безопасности, так как оперативники обнаружили вредные для здоровья человека химические вещества, которые, предположительно, мигранты использовали для быстрого созревания помидоров. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область Иностранцы в России 