04.08.2013 14:40Рубрика: В мире Южная Корея усилит подводный флот   Текст:   Олег Кирьянов Девять подлодок водоизмещением 3000 тонн к 2030 году и столько же субмарин класса 1800 тонн к 2018 году - таково основное содержание плана развития подводного флота, который был одобрен правительством Южной Кореи. В результате этого "апгрейда", по замыслу Сеула, его подводные силы будут составлять не менее 70 процентов аналогичных возможностей соседних крупных держав - Китая, Японии, КНДР и России. Об этом сообщили южнокорейские СМИ, ссылаясь на неназванный источник в местном министерстве обороны. "Наши ВМС планируют в период с 2020 по 2030 гг. построить и поставить на боевое дежурство девять подводных кораблей класса KSS-III водоизмещением три тысячи тонн", - заявил 4 августа источник в военном ведомстве Южной Кореи.
Как отмечают эксперты, в случае с "трехтысячными" сумбаринами Южная Корея обеспечит значительное усиление своих возможностей для ведения боевых действий под водой. Дело в том, что уже стоящие на боевом дежурстве у южан более мелкие сумбарины водоизмещением 1200 (класс 209) и 1800 тонн (класс 214) не имеют возможности нести на борту крылатые ракеты, а также новейшие торпеды. Подлодки водоизмещением 3000 тонн будут вооружены крылатыми ракетами вертикального пуска класса "подлодка-земля" и рядом иных видов оружия.
Кроме того, подводные корабли класса KSS-III, хотя и продолжают оставаться дизельными, но могут находиться под водой гораздо дольше, чем подлодки класса 214 водоизмещением 1800 тонн. "Подлодки в 1800 тонн могут находиться под водой без всплытия в 10 раз дольше, чем корабли водоизмещением 1200 тонн. Класс в 3000 тонн, хотя и не в 10 раз дольше могут находиться по сравнению с 1800-тонными, но все равно существенно дольше", - пояснил журналистам источник.
Одновременно стало известно, что в ближайшие пять лет до 2018 года ВМС Южной Кореи получат дополнительно еще шесть подводных лодок водоизмещением 1800 тонн, доведя общую численность кораблей этого класса до девяти. В настоящий момент на вооружении у ВМС Страны утренней свежести находятся 12 подводных кораблей: 9 водоизмещением 1200 тонн и еще три по 1800 тонн. В целом же южане решили, что они доведут общую численность своего подводного флота до 20 субмарин и на этом остановятся, сосредоточившись не на количественном, а на качественном улучшении подводных сил. Поэтому с 2020 года сумбарины водоизмещением 3000 тонн будут постепенно приходить на место 1200-тонных, которые будут списывать.
В Сеуле с обеспокоенностью отмечают, что его подводный флот сильно уступает возможностям практически всех ближайших держав - России, Китая, Японии и Северной Кореи. Только у КНДР, по данным Сеула, имеется около 60-70 подводных кораблей. "Мы пришли к выводу, что для поддержания баланса сил наш подводный флот должен составлять в среднем 60-70 процентов от флотов сумбарин наших соседей. Исходя из этого предположения, мы и установили планку в 20 подводных кораблей при соответствующем качественном улучшении сумбарин", - пояснил сотрудник Минобороны Южной Кореи.
Для противодействия подлодкам вероятного противника ВМС на Юге намерены также приобрести, начиная с 2018 года, около 20 самолетов Р-3 С, которые широко используют для обнаружения подлодок. В настоящий момент у южан 16 таких самолетов.
Подобное наращивание подводного флота Южной Кореи происходит на фоне не менее амбициозной программы развития и надводного флота этой страны. Так, после 2023 года ВМС Юга должны получить дополнительно от шести до девяти новейших эсминцев водоизмещением 5000 тонн (проект KDDX), около 20 кораблей охранения нового типа (проект FFX, водоизмещение 2300 тонн), тральщики и другие корабли. Кроме того, до 2022 года будет построен и принят на вооружение в ВМС крупный транспортный корабль водоизмещением 14 500 тонн и большой корабль поддержки, а также судно для проведения спасательных работ для подлодок. В мире Восточная Азия Южная Корея 