29.05.2013 08:44Рубрика: Спорт  В Красноярск приедут участники кругосветного путешествия на велосипедах  Текст:   Надежда Столярчук  Сегодня, 29 мая, в Красноярск прибудут Ален Хайруллин и Павел Грачев - участники кругосветного путешествия на велосипедах, посвященного XXVII Всемирной летней универсиаде 2013 года и 100-летию аналогичного путешествия уроженца Казани Онисима Панкратова. Об этом сообщили в министерстве спорта, туризма и молодежной политики Красноярского края.
- Стартовав в Казани, участники кругосветного путешествия в общей сложности преодолели уже 18 тысяч километров. Они проехали Европу, США, Китай и совершили заезд в Россию через Читу. На пути в Красноярский край, в Иркутской области, к маршрутной группе присоединился 38-летний велопутешественник Алексей Романов, который намерен доехать до Казани. По словам участников, наиболее гостеприимными оказались Польша и Соединенные Штаты Америки, - пояснили в краевом министерстве.
Как рассказали также сотрудники регионального министерства спорта, велопутешественники выбились из графика, так как продвигаются гораздо медленнее, чем обычные спортсмены. Каждый везет на себе рюкзак весом около 26 килограммов с походным снаряжением - спальником, газовой горелкой, палаткой, инструментами для ремонта велосипеда. Осложняют путешествие и сложные погодные условия на территории Сибири.
Справка "РГ"
Кругосветное путешествие стартовало 3 ноября 2012 года в Казани. Маршрут протяженностью в 21 тысячу километров и продолжительностью 244 дня проходит через 13 стран мира и множество городов, в том числе через города, которые являлись столицами проведения Всемирных Универсиад: Москва (1973), Варшава (1924), Турин (1959, 1970), Пекин (2001) и Харбин (2009). Финиширует кругосветное путешествие 6 июля в Казани. Спорт Спортивная жизнь Физкультура Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск 