03.10.2013 00:41Рубрика: В мире Сила бренда  Время безымянных товаров неизвестных фабрик кануло в Лету Текст:   Алексей Фадеев Российская газета - Спецвыпуск № 221(6197)Рейтинг ведущих компаний мира по версии журнала "Форчун" - Fortune 500 Global - в этом году изрядно "покраснел". Почти сотня (95) компаний из КНР оказались в авторитетном списке корпораций с самой высокой выручкой на планете. По масштабу присутствия в рейтинге Китай уступил только США, еще раз опосредованно подтвердив свой статус второй экономики мира. Китайский бизнес активно осваивает мировые просторы. По информации Министерства коммерции КНР, за 7 лет (2005-2012 гг.) общая сумма, инвестированная отечественными предприятиями по всему миру, составила 393,5 млрд долл. Среднегодовой показатель вырос с 12,3 млрд в 2005-м до 77,6 млрд долларов - более чем в 6 раз. Похожие цифры приводит по результатам своих исследований и американский институт стратегических исследований "Фонд Наследие" (The Heritage Foundation) - 386,7 млрд, 9,9 млрд и 79,7 млрд, соответственно.
Крупные китайские компании (как правило, государственные либо частные, но поддерживаемые государством) вкладывают деньги по всему миру с целью получения прибыли или, на худой конец, приобретения активов.
Но что в это время происходит в реальном секторе экономики? Изменения в стране и мире, особенно после мирового финансового кризиса, снизили спрос на китайский экспорт. Тем более что за три десятка лет большинство из экспортируемых товаров обзавелись на мировом рынке, мягко говоря, не самым лучшим реноме.
Огромная масса товаров низкого качества, не соответствующих нормам и стандартам, а порой откровенных подделок, в свое время достаточно болезненно ударила по имиджу страны, сделав маркировку "made in China" предметом насмешек на всех пяти континентах. Китайский бизнес оказался перед необходимостью смены стратегии и, если хотите, своеобразного отстаивания национальной чести.
Окончательно сместил приоритеты как мировых потребителей, так и китайских руководителей финансовый кризис. В руководстве страны, "усиленном" бизнесменами со времен принятия принципа "тройного представительства", также поняли, что, стремясь развиваться дальше, оставаться мировым экспортером Китай больше не может. И приняли решение о смене экспортно ориентированной экономической модели на модель, предполагающую развитие внутреннего потребления. Самое большое и не самое бедное население в мире предоставляет в распоряжение национальной экономики исполинский ресурс в виде внутреннего рынка.
  Увеличить инфографику 
Сегодня в КНР "мода" на брендирование, то есть создание торговых марок с собственной идеологией и имиджем. Это явление уже давно стало массовым. Немало повлиял на нее пример Запада, чьи товары являются образцом для подражания с точки зрения не только качества, но и продвижения на рынке. Китайский потребитель эволюционировал, обзавелся солидной покупательной способностью и захотел только самого лучшего. Отечественные предприятия и компании оказались лицом к лицу со всемирно известными торговыми марками и приняли вызов. Время безымянных товаров неизвестных фабрик безвозвратно кануло в Лету.
Три года подряд года британское сетевое рекламное агентство WPP совместно с родственной компанией Millward Brown Optimor, занимающейся бизнес-коммуникациями, публикуют дополнение к своей всемирно известной базе данных мировых брендов BrandZ. Дополнение целиком посвящено Китаю и называется "Топ-50 китайских брендов".
Как и в Fortune 500, в рейтинге брендов превалируют крупные корпорации, находящиеся в собственности государства или контролируемые им. Однако все чаще в список попадают и частные компании. Составители рейтинга сравнивают новые данные с результатами предыдущих исследований и приводят довольно убедительную цифру: частным компаниям в этом году принадлежит около 27% общей стоимости брендов всего рейтинга (в 2011-м - 22%). Эксперты склонны полагать, что китайский бизнес постепенно переходит от крупных брендированных услуг к узнаваемым в стране и мире товарам. Тенденция, по мнению специалистов, благоприятная для продвижения "made in China". Уже сейчас некоторые китайские торговые марки показывают неплохую узнаваемость на мировом рынке. Но даже если многим из них так и не суждено будет завоевать популярность в мире, у китайских бизнесменов остается колоссальный ресурс для развития - собственная страна с самым многочисленным и постепенно богатеющим населением.
Европейское пиво, сваренное в Китае
В 1903 году два бизнесмена - немец и англичанин - вложили 65 тысяч долларов в постройку первой в Китае европейской пивоварни в приморском городе Циндао. Став, таким образом, монополистом на местном рынке, компания вскоре производила ежегодно до 2 т. пива, которые продавала в Шанхае, Тяньцзине, Яньтае и Даляне. Во время Второй мировой войны завод в Циндао несколько раз оказывался в руках то японцев, то гоминьдановцев. Затем, после образования КНР, он был национализирован. В 1992 г. пивоварня снова стала акционерным обществом, а вскоре - первым в Китае производителем товаров массового потребления, чьи акции начали торговаться на Гонконгской фондовой бирже. Почти треть (27%) акций предприятия выкупила вторая на то время пивная корпорация мира - "Анхойзер-Буш" (Anheuser-Busch). К настоящему моменту продукция марки "Циндао" (Tsingtao) продается более чем в полусотне стран, а на долю компании приходится половина пивного экспорта КНР.
Обгон по-китайски
Прошлый год преподнес сюрприз автопроизводителям. Приятный - китайским и не очень - западным. Корпорации "Би-Уай-Ди" (BYD), основанной в 1995 г. и специализирующейся в том числе на производстве электромобилей, удалось "побить" продажи Volkswagen и General Motors на рынке КНР. Еще в 2008 г. 10% акций BYD приобрела корпорация "Беркшайр Хэтэуэй" (Berkshire Hathaway), контролируемая Уорреном Баффетом. Сумма сделки составила примерно 230 млн долл.
Инвестицией в BYD распорядились с умом, вложив деньги в научно-исследовательские и опытно-конструкторские разработки (НИОКР). Результатом стала внушительная доля отечественного рынка и растущий экспорт. И хотя 26 августа этого года на ожиданиях снижения прибыли в III и IV кварталах акции BYD упали на 11,8%, в руководстве компании считают это не более чем сезонными колебаниями. Репутация торговой марки, показывавшей рекордные для отрасли прибыли несколько лет подряд, пока не дает основательных причин для беспокойства.
Спорт и бизнес
Бесспорно, самым успешным китайским брендом сегодня является торговая марка "Ли Нин" (Li Ning). Названием компании послужило имя ее основателя - знаменитого китайского гимнаста Ли Нина. Самым известным спортивным достижением Ли стало завоевание сразу 6 медалей (3 "золота", 2 "серебра" и "бронза") на летних Олимпийских играх 1984 г. в Лос-Анджелесе. Еще более удивительным стал коммерческий успех компании, основанной в 1990 г. Спортивная одежда, обувь и инвентарь с маркой "Ли Нин" сейчас продается в 9400 магазинах по всему миру. Аудиторию бренда оценивают в 4 млрд человек. Часть магазинов находится в прямом владении компании, часть работает по франчайзинговой схеме. Марка даже осмелилась открыть свой магазин в Портленде (штат Орегон) - исконной вотчине Nike - и подписала контракт с баскетболистом Шакилом О Нилом на рекламу своей продукции. Вместе с тем иностранные продажи приносят компании только 1% прибыли. Остальные 99% компания получает на отечественном рынке.
Недорогое и надежное "железо"
Еще одна китайская компания продемонстрировала миру особую бизнес-схему. Корпорация Lenovo сегодня известна всем. Недорогие и надежные персональные компьютеры этой марки завоевали симпатии потребителей и обеспечили самой компании место лидера в пятерке крупнейших производителей компьютеров, наряду с Hewlett Packard, Dell, Acer и Asus.
Характерная особенность Lenovo заключается в том, что основана она была на деньги Академии наук КНР. Грант был выделен группе ученых в 1984 г. Первым названием компании стало New Technology Developer Inc.
В быстроразвивающемся компьютерном мире "Разработчик новых технологий" вначале особыми успехами не отличался. В то же время компания впервые в стране разработала компьютерные кодировки для китайской иероглифики, ставшие такими же революционными в Китае, как в свое время программа KeyRus для советских и постсоветских пользователей.
Успех компании, переименованной в Lenovo (2003 г.), принесла в 2004-м покупка подразделения по производству персональных компьютеров у компании IBM. По условиям контракта, марку IBM компания могла использовать только до 2010 г. После этого все компьютеры выпускаются исключительно под маркой Lenovo. В мире Восточная Азия Китай 