12.03.2013 00:35Рубрика: В мире Как отобрать у вождя кошелек?  США обнаружили "золотые" счета Ким Чен Ына Текст:   Олег Кирьянов ("Российская газета", Пусан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 52(6028)После нескольких лет усилий власти Южной Кореи и США сумели найти счета, которые оформлены на подставных лиц, но на самом деле принадлежат лидеру КНДР Ким Чен Ыну. Общая сумма средств на них - несколько сотен миллионов долларов. Об этом сообщила южнокорейская консервативная газета "Чосон Ильбо" со ссылкой на источники в правительстве страны. "Мы потратили на это несколько лет, но в итоге установили где, в каких банках оформлены эти счета, а также на кого они оформлены. Некоторые из счетов были открыты еще во время правления Ким Чен Ира", - сообщил изданию источник в правительстве Южной Кореи.
Собеседник также пояснил, что счета оформлены на посторонних лиц, но средства в реальности принадлежат лично лидеру Северной Кореи Ким Чен Ыну. Эти фонды сосредоточены в нескольких банках в разных городах Китая, включая Шанхай. Общая сумма средств на "секретных счетах" Ким Чен Ына составляет несколько сот миллионов долларов.
ЦИФРА: 3,5 тысячи американских солдат принимают участие в начавшихся вчера в Южной Корее учениях на границе с КНДР
Издание отмечает, что для властей Китая данная информация Сеула и Вашингтона не стала открытием. Однако КНР отказалась включить эти счета в список тех активов, которые подпадают под международные санкции, введенные недавно Советом Безопасности ООН в связи с ядерными испытаниями Пхеньяна. "После третьих ядерных испытаний КНДР Китай демонстрировал готовность принять участие в санкциях против Северной Кореи. Но в то же время Пекин не хочет идти на те меры, которые могут реально больно ударить по Пхеньяну", - отметил южнокорейский чиновник, комментируя поведение Китая.
По мнению Сеула, замораживание этих счетов оказало бы на КНДР куда более сильное воздействие, нежели шумная история с блокированием 25 миллионов долларов КНДР в банке "Дельто Азия" в Макао в 2005 году. Напомним, что замораживание тех активов, которые были сосредоточены на 50 счетах "Дельто Азия", спровоцировало весьма болезненную реакцию Пхеньяна. По мнению южнокорейских экспертов, именно из-за этих денег КНДР тогда отказалась от шестисторонних переговоров по ядерной программе Пхеньяна, произвела запуск ракеты большой дальности, а затем в 2006 году и свой первый ядерный взрыв.
Напомним, что принятая на днях резолюция СБ ООН № 2098 ввела дополнительные санкции против КНДР. Основным содержанием новых мер стали попытки блокировать финансовые потоки, а также торговлю, которая способствует развитию Северной Кореей своих ракетных и ядерных программ.
Между тем
Генералы армии Южной Кореи, занимающие ответственные посты, на  выходных играли в гольф вместо того, чтобы следить за напряженной  ситуацией вокруг КНДР. Об этом сообщили в понедельник южнокорейские СМИ.  Власти страны тут же заявили, что проведут расследование. В 2007 году  командующий ВВС страны ушел в отставку после обвинений в том, что играл в  гольф в то время, как в стране был траур по погибшему в Афганистане  солдату. Напомним, что в минувшую пятницу Пхеньян отказался от  выполнения всех соглашений с Южной Кореей о взаимном ненападении, а  также была отключена линия прямой связи между Севером и Югом в  Панмунджоме. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын Отношения двух Корей 