13.07.2013 18:49Рубрика: В мире  Два человека погибли в результате тайфуна на Тайване  По меньшей мере, 104 человека пострадали в результате тайфуна "Солик" на Тайване. Стихийное бедствие обрушилось на страну в ночь на субботу, передает РИА Новости.
Из-за тайфуна двое человек погибли, около 300 тысяч были эвакуированы. В аэропортах  отменены или отложены 170 рейсов, закрыты школы. 
"Солик" сопровождается сильными ветрами и проливными дождями. После Тайваня, стихия, скорее всего, направится в сторону провинций Чжэцзян и Фуцзянь на востоке Китая. 
Метеорологическая обсерватория Гонконга ранее присвоила тайфуну "Солик" класс супертайфуна, в то время как метеобюро Тайваня определяет его как "сильный" тайфун. В мире Восточная Азия Тайвань Происшествия ЧП Стихийные бедствия 