12.10.2013 18:20Рубрика: Digital  Оксфордский институт разделил мир по числу интернет-пользователей  Текст:   Александр Саможнев  Оксфордский институт интернета (Oxford Internet Institute) представил очередную карту мира, составленную по количеству проживающих в странах пользователей "мировой паутиной". По некоторым параметрам Россия занимает на ней достаточно скромное место.
Как сообщает британская газета Daily Mail, карту интернет-мира в Оксфорде составляют с 2008 года. Для обозначения данных здесь используют всего два показателя. Размер страны определяется количеством интернет-пользователей, а интенсивность цвета отображает процентное соотношение любителей интернета в стране ко всему населению.
По первому параметру от России и Канады остались на импровизированной карте только тонкие полоски. Тогда как Китай, судя по выделенной ему территории, стал настоящим лидером среди мировых интернет-держав.
А вот по второму показателю мы можем с китайцами и посоревноваться. У нас 40-60 процентов интернет-активного населения. Тогда как в Китае этот показатель держится на уровне 20-40 процентов. 
Странами, где процент населения, охваченного интернетом, превысила 80, стали Великобритания, Канада, Новая Зеландия, Исландия, Катар, Южная Корея, Германия, Нидерланды, Дания, Чехия и страны Скандинавии.
В Азии, как выяснилось, проживают 42 процента всех пользователей интернета в мире.  Кроме того, густонаселенные азиатские страны имеют еще и большой потенциал  роста.
В Западном полушарии по количеству пользователей интернета в лидеры ожидаемо вышли Соединенные Штаты.
Африка выглядит на оксфордской карте как маленькая точка. Просторы интернета активнее всего осваивают жители Нигерии и Египта. Digital Интернет 