20.03.2013 20:38Рубрика: Экономика Бесполезные ископаемые  Почему курганские строители и дорожники вынуждены использовать в основном привозные материалы Текст:   Валентина Пичурина (Курганская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6036)Богатая полезными ископаемыми Курганская область вынуждена завозить из соседних регионов материалы для строительства домов и дорог, что значительно повышает их себестоимость. Как оказалось, не все строители и чиновники знают, что большинство необходимого сырья можно добывать непосредственно на месте, в недрах Зауралья. - Для производства железобетона в Курганской области нет ничего, кроме воды и дорогостоящей электроэнергии, - уверенно заявил представитель одной из строительных организаций, не пожелавший назвать для газеты свое имя.
Отсюда, по его мнению, и высокая стоимость жилья. Так, по данным местного квартирного агентства, средняя цена квадратного метра на рынке жилья в Курганской области уже вплотную приблизилась к отметке в 41 тысячу рублей и, по прогнозам, будет расти дальше. Застройщики откровенно признаются, что, если бы не ипотека и не государственные жилищные программы для различных категорий льготников, сидеть бы им без работы, потому что покупательская способность в регионе невысокая. А снизить стоимость квадратного метра нет никакой возможности.
В департаменте строительства, госэкспертизы и ЖКХ подтверждают: львиную долю стройматериалов в Курганскую область приходится завозить. При этом в ведомстве уверены, что объем ввоза можно было значительно сократить за счет разработки местных месторождений. В связи с этим заместитель директора департамента - начальник управления строительства Александр Клочков предложил вернуться к идее пятилетней давности, заказав ученым детальный анализ содержимого подземных кладовых Зауралья, в частности строительных полезных ископаемых. С таким предложением он обратился к депутатам комитета по экономической политике областной Думы, на заседании которого обсуждалась программа развития промышленности стройматериалов. При этом чиновник напомнил, что еще в 2008 году планировалось выделить на изучение недр порядка 7,5 миллиона рублей из облбюджета.
- Точно зная, чем мы располагаем, можно будет подобрать технологию производства, найти инвестора и уже в связке с инвестпроектами предлагать месторождения, - пояснил Клочков.
Кроме того, он считает целесообразным передать департаменту строительства полномочия по проведению аукционов на выдачу лицензий на разработку строительных полезных ископаемых: "чтоб было все в одних руках". Сейчас выдачей лицензий занимается департамент природных ресурсов и охраны окружающей среды, представителей которого, по их словам, даже не пригласили на заседание думского комитета.
Предложения Александра Клочкова вызвали искреннее удивление и недоумение у части депутатов: неужели за 70 лет существования Курганской области ее недра так и не исследовали?!
Признаться, корреспондент "РГ" тоже была озадачена таким поворотом в дискуссии. Ведь на сайте регионального департамента природных ресурсов и охраны окружающей  среды давно размещена интерактивная карта природных ресурсов Курганской области. Судя по ней на территории региона живого места нет - сплошь полезные ископаемые. Что ни район, то месторождение. По данным ведомства, в недрах Зауралья 19 видов полезных ископаемых, стоящих на государственном балансе. Среди них, утверждают специалисты, есть абсолютно все, что может пригодиться для строительства жилья и дорог, но объемы добычи крайне малы.
Например, на двух месторождениях идет добыча строительного камня и переработка его в щебень. Кстати, разведанные запасы камня составляют 150 миллионов кубометров, однако добывается всего около 400 тысяч кубометров в год. Кроме того, в регионе открыто 12 месторождений песка. На трех добывают сырье, пригодное для изготовления бетона, планируется начать разработку еще двух месторождений. Поистине огромны залежи кирпично-черепичных глин - 51 месторождение с суммарными запасами около 70 миллионов кубометров. Интересно, что глины Курганской области испытаны в лабораториях специализированных заводов Германии, Франции, Китая, из них изготавливаются керамические изделия высокого качества. Ежегодная добыча глин в области составляет около 44 тысяч кубометров, чего, конечно, недостаточно при существующей потребности. Выдано 13 лицензий, но добыча глин и производство продукции ведется одновременно лишь по четырем.
Всего в регионе, по информации начальника управления недропользования по Курганской области Юрия Василюка, недропользователям выдано 53 лицензии на добычу общераспространенных полезных ископаемых. В этом году предполагается объявить еще десять аукционов на предоставление прав пользования месторождениями и перспективными участками. С увеличением добычи полезных ископаемых, находящихся в распоряжении субъекта Федерации, подчеркивают в ведомстве, увеличиваются и поступления налогов в региональную казну. Например, в прошлом году они составили около 7,5 миллиона рублей, а годом ранее - всего 4,7 миллиона.
- Может быть, территория и богата полезными ископаемыми, но что толку? - без оптимизма воспринял информацию департамента природных ресурсов президент региональной общественной организации "Союз строителей", заслуженный строитель России с почти сорокалетним стажем Владимир Суханов. - Тот же бетонный песок надо еще привезти из карьера, глину - переработать. А инфраструктура, как и стройиндустрия, в области совершенно не развита.
Цементного завода в Курганской области, утверждают строители, отродясь не было, металл не производится. Существовал керамзитовый завод, да развалился. Из трех действующих кирпичных заводов на полную мощность работает только один. В прошлом году, правда, в Кургане открылся завод по производству газобетона. Но это, пожалуй, единственный пуск нового производства в стройиндустрии региона за последние годы. Кроме того, и стоимость стройматериалов, изготовленных из местного сырья, утверждают строители, гораздо выше, чем у соседей. По словам Владимира Суханова, тот же кирпич дешевле привезти из другого региона, чем купить у местных производителей.
С низкой оценкой уровня развития стройиндустрии в регионе в департаменте строительства не согласны. По официальной информации, кроме завода по производству газобетона, с 2008-го по 2012 год в Зауралье введено 13 заводов, цехов, участков и технологических линий по производству строительных материалов, изделий и конструкций. Директор шадринского дорожного ремонтно-строительного предприятия, депутат Облдумы Владимир Бажутов считает, что необходимо также модернизировать старые производства. Его предприятие, например, могло бы в большем объеме использовать щебень с местного карьера, но он не подходит для производства асфальтобетона. Вместе с тем, полагает Бажутов, если бы собственник карьера провел техническое перевооружение и подстроился под потребности дорожных строителей, им не пришлось бы возить щебень за 250 километров из Челябинской области вместо того, чтобы брать его в соседнем Катайском районе. Впрочем, есть в Зауралье и более гибкие недропользователи, скажем, для получения качественного бетонного песка некоторые из них используют гидродобычу и другие современные технологии.
Чтобы доподлинно выяснить, есть ли в Курганской области полезные ископаемые и какие, а также увязать между собой использование местного сырья и развитие стройиндустрии, экономический комитет Думы решил еще раз вернуться к этому вопросу - с приглашением всех заинтересованных структур.
Мнение
Анатолий Южалин, заслуженный геолог России:
- Курганская область богата полезными ископаемыми, но добывается из них лишь незначительная часть. Например, у нас большие залежи торфа, который можно использовать как в строительстве, так и в сельском хозяйстве в качестве удобрений. Но добыча его не ведется, потому что нет спроса. А недропользователь не может добывать полезные ископаемые на склад. Развитие горнодобывающей отрасли напрямую зависит от строительной, промышленной и перерабатывающей. Когда между этими отраслями будет взаимный интерес и взаимодействие, дело пойдет у всех. Рассматривать эти вопросы нужно только в комплексе. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область 