26.08.2013 00:25Рубрика: Экономика Чудеса на виражах  На МАКСе Россия продемонстрирует новейшие прорывные решения в авиастроенииРоссийская газета - Спецвыпуск № 188(6164)Салоны - законодатели мод в мире авиации. На них оглашаются итоги работы аэрокосмических фирм, анонсируются предстоящие успехи. Именно по тому, как ты был представлен на этих выставках, впоследствии судят о состоянии твоих дел. Международный авиационно-космический салон МАКС - российский ответ на главные международные выставки в Ле-Бурже во Франции и Фарнборо в Великобритании. На предстоящем МАКСе Россия продемонстрирует новейшие прорывные решения в гражданском и военном авиастроении. Главная цель проведения МАКС - демонстрация отечественных высоких технологий и открытости внутреннего рынка для совместных проектов с зарубежными партнерами, отмечают организаторы. И с этой ролью авиасалон справляется блестяще.
- Салон начал работать в 1993 году, и за это время действительно превратился в хорошую, добротную международную площадку, где и производители могут показать, что они сделали, и любители аэрокосмической техники могут посмотреть на достижения мирового авиапрома и космической отрасли, - отмечает в своем обращении к участникам авиасалона президент РФ Владимир Путин. - Развивая российский авиапром, российскую ракетно-космическую индустрию, мы прекрасно отдаем себе отчет в том, что это не просто показатель, в котором отражается, как в капле воды, престиж государства, это еще и обеспечение обороноспособности страны, ее безопасности, возможность создания условий для современного экономического роста и технологического развития России.
Сегодня МАКС заслуженно занимает одно из ведущих мест в ряду крупнейших мировых авиафорумов. Авиасалон дает исчерпывающее представление о приоритетах и достижениях предприятий авиационно-космического комплекса России. Только здесь можно увидеть опытные образцы летательных аппаратов и боевых комплексов, экспериментальные установки, которые по ряду причин не могут демонстрироваться за рубежом.

- Важнейшим отличием МАКСа от других международных выставок является обширная деловая программа - научные конференции, форумы, семинары и "круглые столы" по важнейшим направлениям авиационной и космической науки и техники с участием ведущих отечественных и зарубежных ученых, конструкторов и инженеров, - говорит глава ГК "Ростехнологии" Сергей Чемезов. - Как мероприятие салон был строго поделен на два равных периода: первые три дня - для бизнеса, вторые три дня - для отдыха и развлечений. Точно так же поделена и территория: для делового общения и, скажем так, познавательного туризма.
МАКС предоставляет специалистам и бизнесменам уникальную возможность установить многоуровневые контакты и найти новых партнеров. Роль авиасалона как генератора новых альянсов и плодотворных идей признана во всем мире. Так оно и есть, если говорить о количестве участников, качестве экспонируемой техники, уровне научных дискуссий, беспрецедентной полетной программе...
- МАКС стал очень важным авиационным событием на мировой арене, о чем свидетельствует постоянное увеличение количества участников, а также представляемых экспонатов. Мы гордимся нашим сотрудничеством. МАКС действительно стал очень большим авиасалоном, сравнимым, например, с Ле Бурже. МАКС прочно занял свое место в нашем календаре участия в крупнейших авиасалонах мира, - отмечает Крис Бакли из Airbus.

Профессионалы и поклонники авиации полюбили авиасалон за его красочную и насыщенную летную программу. Не станет исключением и предстоящий МАКС-2013. В частности, в этом году здесь впервые выступят пилотажные группы из Швейцарии и Китая. Из Поднебесной приедет пилотажная группа "1-е августа" ВВС Китая, названная в честь даты создания Народно-освободительной армии Китая (НОАК), выступающая на высокоскоростных (число Маха - более 2-х) реактивных истребителях китайского производства 4-го поколения J-10. Самолет выполнен по аэродинамической схеме "утка" с треугольным среднерасположенным крылом, стреловидным близкорасположенным к крылу ПГО и однокилевым вертикальным оперением.
Порадуют посетителей и "Русские Витязи" - авиационная группа высшего пилотажа ВВС России, выполняющая групповой и одиночный пилотаж на многоцелевых высокоманевренных истребителях Су-27П и Су-27УБ. Это единственная пилотажная команда в мире, выполняющая групповой высший пилотаж на самолетах класса "тяжелый истребитель".
Не менее знаменитая группа "Стрижи" выполнит групповой и одиночный пилотаж на многоцелевых высокоманевренных истребителях МиГ-29, в комплекс выступлений войдут такие пилотажные порядки, как "пирамида", "молот", "звезда", "стрела", "крест" и "крыло". Элементы воздушного боя на малых высотах продемонстрирует авиационная группа высшего пилотажа ВВС России - "Соколы России". Она выполнит одиночный и групповой пилотаж на истребителях четвертого поколения Су-27.
Впервые примет участие в авиашоу пилотажная группа российских ВВС "Беркуты", летающая на шести ударных вертолетах Ми-28Н. Это одна из немногих вертолетных групп в мире, которая демонстрирует фигуры высшей и средней степени сложности как в вертикальной, так и в горизонтальной плоскости на предельно малой высоте.
Традиционным участником МАКС является пилотажная группа "Русь" (ДОСААФ России). Ее летчики продемонстрируют отечественную школу летного мастерства и слетанность в тесном строю. Выступления "Руси" будут приурочены к празднованию 100-летия со дня рождения легендарного русского летчика, трижды Героя Советского Союза Александра Покрышкина. Также в авиашоу примут участие пилотажная группа аэроклуба "Первый полет" - единственная в России частная пилотажная группа на поршневых самолетах Як-52 и Як-54 - и пилотажная группа "Baltic Bees" - первая и единственная частная гражданская пилотажная группа в Прибалтике.
Новинкой МАКС-2013 станут демонстрационные полеты самолетов Швейцарской Конфедерации - F/A-18 Макдоннел-Дуглас ("Хорнет"). Традиционным участником МАКС являются ВВС Франции, которые продемонстрируют в летной программе истребители производства французской компании "Дассо" - "Рафаль" ("Шквал") - самолеты 4-го поколения. Уже второй раз примет участие в летной программе самый большой пассажирский самолет концерна Airbus А-380 - широкофюзеляжный двухпалубный четырехдвигательный турбореактивный пассажирский самолет - крупнейший серийный авиалайнер в мире с размахом крыла 80 м.
Премьерный показ на МАКС-2013 проведет чешская компания Evektor. В летной программе впервые примет участие ее легкий многоцелевой пассажирский 9-местный 2-моторный самолет укороченного взлета и посадки.
Летчики-испытатели России продемонстрируют высокие летно-технические характеристики лучших летательных аппаратов отечественного производства. В частности, к первому выходу в свет новосибирские авиаторы готовят модернизированный Ан-2. Холдинг "Вертолеты России" представит на МАКСе последние модели вертолетов собственного производства - Ка-62 и Ми-171А2, а также широкий модельный ряд винтокрылых машин гражданского и военного предназначения. Экономика Транспорт Авиатранспорт Власть Безопасность Армия МАКС-2013 