20.09.2013 19:48Рубрика: DigitalПроект: Интернет iPhone 5C и 5S официально привезут в Россию в ноябре   Текст:   Антон Благовещенский  Фото, видео:   Анна Горн    
    

Российские ритейлеры ожидают появления официальных iPhone в продаже на второй неделе ноября этого года, сообщает портал Hi-tech@Mail.ru со ссылкой на собственного эксперта.
По мнению специалистов, в первые выходные с момента старта продаж в других странах в Россию попадет около четырех тысяч новых смартфонов Apple, поставленных по "серой" схеме. Такие выводы специалисты делают, основываясь на данных неофициальных ритейлеров. Соотношение iPhone 5C и iPhone 5S в этих поставках оценивается как один к трем соответственно: младшая модель при высокой цене не так интересна заказчикам.
В прошлом году в первую неделю старта продаж iPhone 5 было ввезено до 10 тысяч "серых" аппаратов.
В ряде стран стартовали продажи новых iPhoneПартия iPhone в токийском магазине Apple разошлась почти мгновенно
По данным Media Markt, официальная российская цена iPhone 5C и 5S составит 24990 и 29990 рублей соответственно. У отечественных перекупщиков стоимость младшей модели iPhone 5C начинается от 40 тысяч рублей, а iPhone 5S с 64 гигабайтами памяти предлагается на "сером" рынке по цене 47-60 тысяч рублей.
Напомним, что 20 сентября в 11 странах мира стартовали продажи новых моделей iPhone 5C и 5S. Приобрести новинки смогут жители нескольких государств Северной Америки и Европы, а также Австралии, Китая, Сингапура и Японии. Во многих странах старт продаж сопровождался серьезным ажиотажем.





Старт продаж cмартфонов iPhone 5s и iPhone 5c в США


 
 
 

 

 

 
 
 


  Digital Интернет Компании Информационные технологии Apple  