17.01.2013 00:55Рубрика: Власть На одной волне  Как Россия и Киргизия будут реализовывать договоренности Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Неделя - Киргизия № 8(5984)Глава диппредставительства РФ в республике поделился планами на нынешний год. Чрезвычайный и Полномочный посол РФ в КР Андрей Крутько рассказал о взаимоотношениях двух стран, а также намеченных и уже реализуемых межгосударственных проектах.
О горнодобывающем секторе
- На месторождениях Кугарт и Майли-Суу-4 практически все готово для развертывания геологоразведочных работ российским "Газпромом". Президент Киргизской Республики Алмазбек Атамбаев, будучи в Москве в декабре прошлого года, договорился с руководством "Газпрома" о том, что работы начнутся в апреле 2013 года. Дело за малым - осталось завершить все формальности и подписать соответствующее межгосударственное соглашение.
В то же время не обходится и без неприятных моментов. Не так давно в Ляйлякском районе Баткенской области местные жители разгромили геологоразведочный лагерь российского инвестора. Посольством России незамедлительно была направлена соответствующая нота, состоялся разговор по этому поводу и в правительстве Киргизской Республики. Нельзя допускать противоправных действий в отношении инвесторов. Подобные случаи неблагоприятно сказываются на инвестиционном климате республики, препятствуют реализации российскими компаниями уже начатых проектов, а также сдерживают выход на киргизский рынок новых инвесторов.
О гидроэнергетике
- В настоящее время проводятся внутригосударственные процедуры по ратификации соглашений между правительствами Российской Федерации и Киргизской Республики о строительстве и эксплуатации Камбаратинской ГЭС-1 и Верхненарынского каскада ГЭС.
Уже создано ЗАО "Верхненарынские гидроэлектростанции" и выбран разработчик технико-экономического обоснования проекта. В ближайшее время с ним будет подписан договор. Возможно, уже с 1 февраля начнутся работы по подготовке ТЭО. Этот документ даст ответ на вопрос о стоимости работ, количестве привлекаемых специалистов, видах и объемах выполняемых работ и, главное, об используемом оборудовании, типах плотин, их высоте. Цель технического задания на разработку ТЭО - минимизировать ущерб населению Нарынской области, связанный с затоплением земель, и получить экономически эффективный проект, использующий рационально и бережно водный ресурс реки.
Заданием предусмотрено, чтобы разработчик ТЭО исходил из следующих временных параметров: первая станция должна быть запущена уже в 2016, а последняя - в 2019 году. Это весьма жесткий график, но электроэнергия очень нужна населению Киргизской Республике. Поэтому и предложен ускоренный темп работ.
Согласно проекту строительства Камбаратинской ГЭС-1 проводятся мероприятия с целью определения активов, вносимых киргизской стороной в уставный капитал этого предприятия, привлечения финансирования для разработки ТЭО и реализации проекта. Сторонами подготовлено и согласовано техзадание на разработку технико-экономического обоснования. В конце декабря 2012 года объявлен открытый конкурс на право заключения договора о разработке ТЭО Камбаратинской ГЭС-1. Компания-разработчик будет определена в марте 2013 года. Параллельно ведутся четырехсторонние переговоры между Россией, Киргизией, Казахстаном и Узбекистаном, на которых обсуждаются вопросы, связанные со строительством гидроэлектростанции, и определяется степень участия в проекте стран, находящихся в нижнем течении Сыр-Дарьи.
Об экспортном потенциале
- Когда будут реализованы проекты по строительству ГЭС, у Киргизии появится реальная возможность экспортировать значительное количество электроэнергии. Для этого необходимо закончить строительство ЛЭП "Датка - Кемин". Это позволит поставлять энергию в Казахстан, Россию и Китай.
Идут серьезные переговоры о создании сети CASA-1000, которая позволит экспортировать электроэнергию в Южную Азию. В Афганистане, Пакистане и на севере Индии существует серьезный энергодефицит, и эти страны могли бы импортировать из Киргизии часть вырабатываемых мощностей. В целом можно сказать, что КР становится серьезным игроком на центральноазиатском энергетическом рынке.
О перевооружении
- У меня нет конкретных сведений о планах перевооружения киргизской армии. Думаю, стоит дождаться официальной информации. Если же рассуждать логически, вооруженные силы Киргизии оснащены в основном советским оружием, которое по большей части продолжают производить в России. В этом отношении мы - естественные партнеры.
О заводе "Дастан"
- Президент Киргизской Республики Алмазбек Атамбаев в своем недавнем выступлении заявил: "Без российской начинки продукция завода "Дастан" - просто болванки". Сегодня завод работает в тесном сотрудничестве с российскими предприятиями. Если говорить о возможности приобретения завода, то следует исходить из того, что мы живем в условиях рынка, поэтому инвесторы будут тщательно просчитывать коммерческую сторону проекта. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Киргизия Интеграция на постсоветском пространстве 