27.11.2013 23:59Рубрика: В мире  В Ливию отправят 200 "голубых касок" ООН  США помогут Ливии в борьбе с терроризмомБоевики захватили военную базу в Ливии
Совбез ООН санкционировал отправку в Ливию 200 сотрудников сил безопасности для защиты там миссии ООН, цитирует ИТАР-ТАСС заявление постоянного представителя Китая при ООН Лю Цзеи.   
"Только что я в качестве председателя Совета Безопасности подписал письмо генеральному секретарю, в котором уведомил его, что члены СБ согласились с его рекомендацией", - сказал постпред.  
Ожидается, что силы службы безопасности ООН будут развернуты в Ливии как можно скорее в соответствии с графиком, изложенным в конфиденциальном письме Пан Ги Муна.  Напомним, что Ливия переживает последствия войны - многие регионы не подчиняются центральным властям, которым не удается следить за правопорядком и безопасностью. В мире Африка Ливия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Ливии 