28.03.2013 00:43Рубрика: Экономика Маршрутки позиции не сдают   Текст:   Ирина Фурсова Российская газета - Спецвыпуск № 66(6042)В ближайшие 2-3 года столица намерена избавиться от такого популярного вида транспорта, как всем известные маршрутки. Но не до конца. Как сообщил заместитель мэра, руководитель департамента транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы Максим Ликсутов, утром и вечером, в часы пик, на улицы города станут выходить автобусы большой и средней вместимости. А в часы затишья можно будет пускать и маршрутки. Городские власти намерены закупить автобусы разной вместимости с двигателями "Евро-5", кондиционерами, мягкими сиденьями. Все они должны быть оснащены системой ГЛОНАСС, в том числе и пресловутые маршрутки, которые также будут встроены в единую систему наземного транспорта. В них смогут ездить льготники, обладатели электронных кошельков и проездных всех видов. Таким образом, нелегальных перевозчиков хотят вывести из тени на свет божий. Пока же, по оценке специалистов столичного департамента транспорта, теневой оборот в этом бизнесе доходит до 30 млрд руб. в год.
Вслед за Москвой оптимизировать систему пассажирских перевозок намерены Чебоксары и некоторые другие крупные населенные города, страдающие от бесконечных пробок и засилья неконтролируемых перевозчиков. Неплохо бы навести порядок и на междугородних маршрутах. По словам руководителя Росавтотранса Сергея Сухарева, много нареканий вызывает состояние транспортной инфраструктуры, автовокзалов и автостанций. Добавим сюда и выполнение регулярных рейсов под видом заказных, и отсутствие необходимых мер безопасности, когда не проводятся предрейсовые медосмотры водителей, ТО автобусов, а посадка-высадка пассажиров производится где попало. А ведь услугами межрегиональных перевозок пользуются около 200 млн пассажиров в год!
Ну и, конечно, очень остро стоит вопрос обновления парка. По данным "АСМ-холдинг", в 2012 г. в секторе выпуска автобусов рынок продемонстрировал солидный рост. Производство пассажирских машин (включая микроавтобусы и вахтовые автобусы на шасси грузовиков) по сравнению с 2011 г. поднялось на 30%, составив 56,31 тыс. единиц. Выпуск отечественных моделей составил 46,39 тыс. единиц, увеличившись на 37,9%. Выпуск автобусов иностранных марок прибавил 2,6% (9,92 тыс. машин).
При этом активно развиваются совместные проекты, в том числе благодаря новым условиям промышленной сборки, принятым правительством в 2011 г. Здесь можно выделить успех СП "Форд-Соллерс" в Татарстане (выпуск Ford Transit начат в 2012 г., с конвейера сошло 7 тыс. авто). А Daimler AG и ГАЗ реализуют совместный проект по контрактной сборке Mercedes-Benz Sprinter уже в 2013 году. Кроме того, ГАЗ сотрудничает с китайской компанией FAW по выпуску маршруток и мало- и среднетоннажных грузовичков FAW на мощностях автозавода "Урал". Кстати, в последние годы ГАЗ серьезно обновил и линейку собственных моделей, внедрив детали и компоненты более современного уровня. В 2012 г. эта компания продемонстрировала рентабельность выше средней по отрасли. Инвестиционная программа "Группы ГАЗ" на модернизацию и расширение производства в 2013 году составляет примерно 10 млрд руб. Специалисты "АСМ-Холдинга" делают вывод, что отечественный рынок новых коммерческих автомобилей, включая все виды грузовиков и автобусов, в последние годы демонстрирует успешное развитие. По объемам продаж и темпам роста он обгоняет европейский, пропустив вперед Китай, Индию и Японию. Вот и на протяжении 2012 г. авторынок РФ демонстрировал устойчивое развитие, поднявшись по отношению к 2011-му на 10,3%. При этом автобусный рынок характеризовался более высоким темпом восстановления - 12,4%. В структуре этого сектора рынка по классам продолжался сдвиг в сторону микроавтобусов, доля которых увеличилась до 57,9% (в 2011 г. - 56,5%). Причем абсолютным ростом продаж отметился лишь сегмент отечественных моделей. Здесь свою роль сыграла реализуемая при поддержке федерального бюджета программа обновления региональных автопарков. Продажи отечественных автобусов в 2012 году увеличились на 25,3% - до 42505 единиц при расширении их рыночной доли на 6,4 пункта, до 62,3%. Реализация "российских иномарок" снизились на незначительные 0,3% - до 10 153 единиц, но их доля на рынке сократилась с 16,8 до 14,9%.
В сегменте импортированных новых автобусов "АСМ-Холдинг" отметил спад годовых продаж на 5,8% - до 12 349 машин. Рыночная доля этого сегмента сократилась с 21,6% до 18,1%. Подержанный импорт упал на 8,2% - до 3169 автобусов, а доля этого сегмента автобусного рынка сузилась на 1% - до 4,7%.
Эффективной мерой стимулирования спроса является государственное субсидирование обновления парка. В 2012 г. на приобретение автобусов, работающих на газомоторном топливе, и электротранспорта из федерального бюджета выделено 3,5 млрд руб.
По мнению экспертов, вступление России в ВТО стало важным фактором, который будет оказывать определяющее влияние на структуру рынка коммерческого транспорта. Основной риск здесь - снижение пошлин на подержанные автомобили. Это ведет к значительному разрыву в цене между новыми и подержанными моделями. Вслед за ростом объема подержанного импорта российский автопарк начнет стареть, что крайне негативно повлияет на безопасность, надежность и экономичность перевозок. Сейчас около половины парка автобусов в России старше 15 лет. Однако введение утилизационного сбора быстро привело к снижению объемов импорта подержанных авто. Среди проблем отечественных автопроизводителей специалисты "АСМ-Холдинга" отмечают на рынке серьезное снижение экспорта отечественных машин, что объясняется финансовыми трудностями большинства стран-импортеров российских транспортных средств. Украина, Белоруссия, страны Средней Азии (кроме Казахстана) сейчас болезненно переживают воздействие мировой экономической конъюнктуры.
А как оценивают потенциал российского рынка зарубежные производители? Как сообщил "РГ" директор по операционному маркетингу "Ивеко Руссия" Дмитрий Швед, в сегменте автобусов свыше 10 метров, по оценкам специалистов компании, более 80% автопарка частных перевозчиков в России составляют бывшие в употреблении автобусы, импортированные из стран Западной Европы. На внутрироссийских рейсах также используется новая техника корейских и китайских производителей, схожая по цене с б/у автобусами европейских брендов. Продажи новых китайских и корейских автобусов длиной свыше 10 метров в 2012 году выросли на 27% по сравнению с предыдущим годом. "Введение утилизационного сбора в размере 16 500-19 500 евро негативно сказалось на продажах б/у автобусов. Если сравнить продажи б/у автобусов свыше 10 метров (большой и особо большой класс), мы увидим, что в сентябре-декабре 2012 года было продано в два раза меньше б/у автобусов, чем за аналогичный период предыдущего года", - отметил Дмитрий Швед.
При этом подавляющее большинство импортных автобусов в России составляет малый и особо малый класс - свыше 80% рынка, или 14 тыс. машин. В этих классах компания Iveco представлена автомобилем Daily - это рамный микроавтобус с прочной подвеской, способный длительное время приносить выгоду его владельцу. Если поделить цену автомобиля на количество посадочных мест, то получим самую низкую стоимость в классе, сопоставимую разве что с "Газелью". Эти факторы объясняют растущий спрос на Iveco Daily со стороны перевозчиков. По итогам 2012 года доля компании в легком сегменте составила свыше 10% среди европейских производителей.
В 2013 году есть все шансы ее удвоить. "Этому будет способствовать и растущий спрос на автомобили на сжатом газе метане - у нас есть готовое заводское решение Daily 50C14G. Он может принести экономию до 350 тыс. рублей в год на ГСМ при годовом пробеге в 100 тыс. км", - сообщил Дмитрий Швед.
Половину российского импорта составляют большие автобусы от 10 до 12 метров длиной. Сегмент особо больших автобусов длиной свыше 12 м занимает 5% процентов рынка. Общий объем рынка импортных машин большого и особо большого класса в России в 2012 году составил 2600 машин, что на 54% больше по сравнению с 2011 годом. В этих сегментах доля европейских производителей не столь высока и составляет порядка 10% от общего объема импорта. Компания Iveco занимает здесь лидирующее положение - в 2012 году она заняла 37% рынка европейских брендов. Традиционной популярностью в нефтегазовом секторе в северных регионах и Сибири пользуются автобусы Iveco Crossway. В 2013 году компания планирует значительно увеличить продажи в туристическом сегменте и довести долю до 20%. Так, Magelys имеет все шансы стать одним из бестселлеров в этом классе. "Конечно, цена на наши автобусы, которые произведены в Европе по самым строгим стандартам и максимально приспособлены к суровых климатическим условиям, выше, чем цена китайских и корейских машин, но разница в цене компенсируется надежностью, комфортом для пассажиров и низким потреблением топлива", - подчеркнули "РГ" в компании Iveco. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 