06.07.2013 00:18Рубрика: Спорт Россия уступила Ирландии   Текст:   Александр Сергеев (Казань)   Со счетом 1:2 хозяева поля уступили Ирландии. Матч прошел на стадионе "Рубин".
Уже в дебюте встречи болельщики увидели два гола. Сначала ворота хозяев на 12-й минуте поразил Корри Дэвидсон. Через три минуты Владимир Дядюн восстановил равновесие.
По ходу всего матча наша команда имела массу возможностей для гола. Однако все перечеркнул пенальти, который на 81-й минуте реализовал ирландец Даррен Форсайт.
- Мы рассчитывали на совершенно другой результат, - заявил главный тренер России Игорь Шалимов. - Информации о сопернике не было, но было понятно, что ирландцы будут играть жестко.
#
В другом матче группы "А" Китая и Мексика очки поделили 0:0. 8 июля россияне сыграют против команды из Поднебесной. Спорт Футбол Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Универсиада-2013 в Казани  