26.08.2013 13:53Рубрика: В мире Южная Корея инвестирует в Дальний Восток России   Текст:   Олег Кирьянов Группа корейских банковских и промышленных структур Южной Кореи при поддержке правительства страны намерена инвестировать в различные проекты на Дальнем Востоке РФ около двух миллиардов долларов. Из этой суммы половина пойдет на создание специального фонда инвестиций, а еще один миллиард будет затрачен на строительство в порту Владивостока нового угольного терминала. Как сообщили южнокорейские СМИ, ссылаясь на источники в местных правительственных и финансовых кругах, один из корейских банков совместно с российскими государственными финансовыми структурами создадут фонд, деньги которого будут тратиться на реализацию различных проектов развития Дальнего Востока России.
"В настоящий момент мы вырабатываем программу, в рамках которой наши компании и капитал будут принимать участие в развитии Дальнего Востока и Сибири России. Фонд и будет задействован для поддержки деятельности таких компаний на этом направлении", - заявил одной из газет источник в правительстве Южной Кореи. Чиновник также отметил, что точные размены фонда пока не определены, но скорее всего он будет равняться одному миллиарду долларов, учитывая,что аналогичный фонд РФ с Японией составил один миллиард, а России с Китаем - два миллиарда долларов. При этом в Сеуле заверили, что это направление сотрудничество полностью согласовано и поддерживается правительством Южной Кореи.
Кроме того, корейский "Кориа Девелопмэнт Бэнк" совместно с корпорацией "Кориа Вестерн Пауэр" намерены построить в порту Владивостока отдельный угольный терминал, который сможет обрабатывать в год до 20 миллионов тонн угля. Общая стоимость этого проекта оценивается в один миллиард долларов, в настоящий момент идет подготовка технической документации с привлечением одной из консалтинговых компаний. По словам сотрудника этой компании, реализация проекта строительства нового терминала начнется с 2014 года.
По словам корейских экономистов, появление во Владивостоке специального терминала, работающего на нужды Южной Кореи, позволит сократить транспортные расходы и время доставки угля на местные электростанции на срок от одного до трех дней.
В правительстве Южной Кореи отметили, что они заинтересованы в развитии торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества с Россией, обращая особое внимание на Дальний Восток и Сибирь. "Россия для нашего капитала и бизнеса - очень привлекательный растущий рынок. Мы будем поддерживать начинания бизнесменов на этом направлении. Отрадно, что и в России постоянно подчеркивают свое стремление развивать сотрудничество с нами. По географическим и ряду других причин мы концентрируемся на проектах в регионе Дальнего Востока и Сибири РФ, хотя, конечно, не забываем и про европейскую часть России", - заявил журналистам представитель одного из экономических ведомств правительства Южной Кореи.  В мире Восточная Азия Южная Корея Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток СФО 