03.09.2013 09:46Рубрика: Экономика  Эксперт: Новости из Азии откроют российский рынок в плюсе По итогам торгов 2 сентября, индекс ММВБ вырос на +0,28% до 13685,2, а RTS на +0,08% до 1291,98. Объемы торгов на российском рынке были ниже среднего по двум основным причинам. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"

Во-первых, в США отмечали День Труда, который является выходным. Во-вторых, Московская биржа перешла на режим T+2, но далеко не все брокеры подготовились к этому.
Резкий рост волатильности по отдельным бумагам можно отнести именно к техническим факторам. Из новостей можно отметить сообщение о сокращении продаж "АвтоВАЗ" (-3,61%) за 9 месяцев года на -13%. Металлурги весьма позитивно отреагировали на китайскую статистику.
В целом, "голубые фишки" держались лучше рынка: "Газпром" -0,34%, "Роснефть -"0,86%, "ЛУКОЙЛ" +1,07%, ГМК "Норникель" +0,89%, "Северсталь" +0,51%, "Сбербанк" +1,42%, "Русгидро" +1,54%. Стоит также отметить, что, в отличие от таких сырьевых валют, как австралийский и новозеландский доллар, которые принято относить к сырьевым, российский рубль не укреплялся а слабел относительно валюты США. При этом AUD и NZD прибавляли до +1%.
Торги в США не проводились в связи с Днем Труда. Это не помешало европейским рынкам заметно подрасти на улучшении PMI производственной сферы еврозоны. Промышленный PMI Великобритании вовсе вырос до многолетних максимумов 57,2, что заставило управляющих повысить свои ожидания относительно изменения риторики Банка Англии, который заседает на текущей неделе. FTSE 100 +1,45%, DAX 30 +1,74%.
Азиатские торги также отличались оптимизмом. Безусловно, основной прирост вновь  обеспечили бумаги японских экспортеров, которые реагировали ростом на ослабление иены. MSCI Asia-Pacific подрастал до +1,3%. В Австралии рынок демонстрировал сдержанную динамику, поскольку во вторник состоялось заседание Резервного Банка страны, от которого не ждали смягчения своей политики. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 подрастал на +2,6%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с ростом на +0,5%.
Отсутствие развития ситуации по Сирии привело к тому, что нефть в последние торговые дни преимущественно дешевела. Более того, США испытывают дефицит союзников, поскольку не смогли привести безоговорочные доказательства использования химического оружия правительственными войсками Сирии. Впрочем, улучшение макроэкономической статистики говорит в пользу устойчивости спроса на "черное золото".
Напротив, у самого золота поводов для роста нет, поскольку инфляция от Китая до США остается достаточно низкой, а фондовые рынки и облигации приносят доход. Поэтому накануне золото дешевело, хотя "младшая сестра" - Серебро реагировало на рост производства в Китае.
На азиатской сессии ситуация особо не изменилась. Нефть Brent оставалась под давлением, серебро сохраняло рост, а золото торговалось в минусе. К 9:10 мск ноябрьский Brent -0,15% $112,37, WTI -0,77% $106,25, медь +1,84%, золото -0,22%, серебро +2,62%.
Фьючерс на индекс доллара незначительно подрастал до 82,32. Резервный Банк Австралии сохранил ключевую ставку без изменения, чем спровоцировал укрепление AUD на +0,3% против доллара США. NZD слабел против USD. К 9:10 мск EUR-USD -0,05% $1,319, USD-JPY +0,08% 99,45.
Следующие макроэкономические события могут повлиять на рынок в течение дня: в 18:00 мск ISM США в производственной сфере и расходы на строительство. Начало дня на российском рынке, скорее всего, будет позитивным. Однако вечером ожидается выступление государственного секретаря и министра обороны США перед Конгрессом.
Представители Белого дома постараются убедить законодателей в необходимости нанесения военного удара по Сирии. Поэтому можно ждать неожиданные заявления, которые внесут коррективы в движения рынка.
Российский рубль пока не демонстрирует способность к укреплению. Накануне он проигнорировал рост сырьевых валют и вряд ли сможет найти в себе силы для отвоевания потерь. Фьючерс на S&P 500 подрастал на +1,0%. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 