12.11.2013 14:32Рубрика: Общество Незаурядье  Что же будет на месте снесенной гостиницы "Россия" Текст:   Елена Петешова  Фото:   Сергей Савостьянов Российская газета - Столичный выпуск № 255(6231)Вчера в Москве подвели итоги конкурса на лучшую ландшафтную концепцию  парка "Зарядье", который появится на месте снесенной гостиницы "Россия"  в двух шагах от Кремля. Победителем стал международный консорциум во  главе с архитектурным бюро из Нью-Йорка Diller Scofidio + Renfro,  проектировавший легендарный парк High Line.  


 
Главная идея проекта-победителя - природный урбанизм: в будущем парке  людям не навязываются определенные маршруты, а растения могут свободно  расти. Привычный подмосковный пейзаж в Зарядье будет сменяться разными  природными зонами, характерными для российского климата: тундрой,  лесами, степями, лугами, болотами и даже ледяной пещерой. А вся  Москворецкая набережная превратится в цветущий зеленый бульвар. Участки с  имитацией природных зон (создать настоящую экосистему того же болота с  флорой и фауной в условиях города невозможно), спустятся террасами с  верхней части старинного квартала к Москве-реке. Пересекаясь друг с  другом, они будут наслаиваться и обрамлять объекты парка. С помощью  специальных технологий в разных частях Зарядья будет поддерживаться  искусственный микроклимат.
Стеклянный амфитеатр накроет филармонию и зону "климатического  аттракциона" - место, где с помощью специальных систем обогрева и  технологий озеленения можно будет "играть" с временами года. Парк  рассчитан на круглогодичную работу (это было одним из условий конкурса) -  даже зимой здесь будут участки с более комфортной температурой.
В Москве появится самый интересный в мире исторический центр
Дорожек в привычном понимании этого слова в парке не будет:  отличительной чертой концепции-победителя является отсутствие троп, что  на самом деле означает их избыток. Такого эффекта позволяет добиться  разная интенсивность мощения - от полностью замощенных участков до  природных, и особое сочетание покрытий, когда "твердое растворяется в  мягком". Как подчеркивают организаторы конкурса, представленный проект -  лишь концепция, которая станет основой для технического задания по  проектированию парка. По словам главного архитектора Москвы Сергея  Кузнецова, остов гостиницы "Россия" придется все-таки демонтировать, а  на набережной появится еще и смотровая площадка. Кроме того,  Москворецкий мост частично станет пешеходным - проект-победитель  предусматривает сужение проезжей части на мосту до четырех полос. А  пешеходам, как сказал накануне на встрече с командами-финалистами мэр  Москвы Сергей Собянин, отдадут пятачок, расположенный между мостом и  Зарядьем, где сейчас паркуются автомобили. Как заявил заммэра Москвы по  градостроительной политике и строительству Марат Хуснуллин, построят  парк полностью за счет горбюджета. От привлечения частного капитала  решили отказаться, так как инвесторы потребовали бы взамен коммерческих  площадей, что противоречит самой идее парка. Ориентировочная цена парка -  200 млн долларов. Начнутся работы в 2014 году, а к 2018-му они должны  быть завершены. В ближайшее время градостроители начнут разработку  техзадания для проектировщиков. В экспертную группу по сопровождению  проекта войдут в первую очередь члены жюри конкурса, председателем  которого является Сергей Кузнецов. " Генеральный проектировщик парка  будет выбран по итогам конкурса, который скоро объявят, и скорее всего  это будет российская компания, - сказал "РГ" Кузнецов. - У нас нет  такого закона, по которому команда, победившая в конкурсе концепций,  непременно становится главным проектировщиком, но Diller Scofidio +  Renfro, конечно, будет участвовать в реализации проекта". Участникам  конкурса предлагалось продумать и экономическую составляющую: парк  должен хотя бы частично компенсировать расходы на свое содержание.  "Возможно, выберем способ, как в Московском зоопарке: такой-то спонсор  взял под опеку такое-то дерево или такой-то камень. По предварительным  оценкам, до 50% затрат парк может оправдывать", - рассказал "РГ"  Кузнецов.
  Увеличить 
Напомним, конкурс был объявлен в апреле 2013 года и проходил при поддержке мэра Москвы Сергея Собянина, столичного стройкомплекса и Москомархитектуры. Консультантом проекта выступил Институт медиа, архитектуры и дизайна "Стрелка", разработавший техзадание и функциональную модель парка.
Справка "РГ"
Район Зарядье - ровесник Москвы. Начинался с торговых мест на берегу  реки. В Средние века это был элитный квартал, а затем - одно из самых  непрезентабельных мест с еврейским гетто. В XX веке здесь планировали  построить один из сталинских небоскребов, но проект свернули со смертью  вождя народов как "архитектурное излишество". В середине 60-х в Зарядье  построили гостиницу "Россия" - в ту пору самый большой отель в мире. В  2007-м его снесли, и с тех пор под стенами Кремля красуется самый  дорогой в Москве пустырь. В 2012 году здесь решено разбить парк.
Прямая речь
Сергей Кузнецов, главный архитектор Москвы:
- Строительство парка даст импульс развитию Китай-города,  Замоскворечья и других старинных кварталов в центре столицы. Москва  станет городом с одним из самых интересных исторических центров в мире.  Мы хотим, чтобы приезжающим в столицу туристам советовали: "В первую  очередь посмотри Зарядье".
.   error 404
  Общество Природа Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 