22.05.2013 00:20Рубрика: DigitalПроект: Интернет От Китая до Европы - рукой подать  Токийскую и Лондонскую биржи хотят связать по интернет-каналу через Россию Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 107(6083)Российские компании намерены, преодолевая цифровое неравенство в отдаленных регионах, заодно протянуть кабель до Лондона и Токио. Это переформатирует трафик, в том числе в увязке с Лондонской и Токийской биржами, считает глава минкомсвязи Николай Никифоров. Также идет обсуждение проекта по созданию нового канала связи Китай - Казахстан - Россия - Европа, сообщил он вчера на встрече с бизнесменами "Клуба лидеров".
Обсудили и возможное участие бизнеса в оказании финансовых услуг на почте. Предприниматели предложили главе минкомсвязи и новому руководителю "Почты России" рассмотреть их проекты. "Сейчас уже существует довольно большой ассортимент финансовых услуг на почте, который имеет тенденцию к увеличению. Но они должны правильно и грамотно продаваться. В каждом окошке должен быть профессиональный и правильный консультант", - отметил глава почтового предприятия Дмитрий Страшнов.
Что касается стратегии развития, которую разработали в 2011 году, то почтовики намерены ее пересмотреть. За полтора года произошло очень много изменений. "Мы совершенно однозначно можем сказать, что акционирование ради акционирования проводиться не будет, - отметил Страшнов. - Конечно, рассмотрим разные варианты. Но мы против разделения прибыльного и дотационного сегмента. Если вопрос акционирования предприятия встанет, скорее всего, речь пойдет о создании холдинга. Понятно, что какие-то блоки, включая финансовый, будут более прибыльными, чем розничный комплекс, который представляет собой отделения связи. Логистический блок также будет более прибыльным. В совокупности задача состоит в том, чтобы из почты сделать эффективную организацию. Если для этого будет необходимо акционирование, то оно состоится". При этом министр уверен, что оно с высокой степенью вероятности будет, но это потребует, скорее всего, принятия отдельного закона.
А пока почтовики разгребают последствия завала посылок и намерены вместе с таможенниками рассмотреть вопрос о создании единой технологии их регистрации и прохождения. Речь об этом должна пойти сегодня на совместном совещании, отметил глава минкомсвязи Николай Никифоров.
Говорить будут и о введении единых стандартов взаимодействия. Бизнесмены в свою очередь сообщили, что готовы взять на аутсорсинг у почтовиков склады с посылками из интернет-магазинов.
Даже механизм предложили лицензирования для этого складских терминалов с обязательными условиями по сохранности груза. Но вопрос оплаты пока открыт, отметил Дмитрий Страшнов. По словам Николая Никифорова, рентабельность данного почтового направления на пределе или даже отрицательна. Но минкомсвязь готово рассмотреть вопрос о частных складах для посылок. Digital Интернет  