02.10.2013 00:31Рубрика: В мире Сдадут в срок  На "Датку - Кемин" уже израсходовали треть выделенных средств Текст:   Артем Петров Российская газета - Экономика Кыргызстана № 220(6196)Если возведение ЛЭП Датка - Кемин продолжится такими же темпами, то сдача линии в эксплуатацию состоится в намеченный срок в августе 2015 года - такой вывод можно сделать, ознакомившись с сообщением ОАО "Национальная электрическая сеть КР" о ходе строительства. Так, по данным пресс-службы, в настоящее время согласно проекту "Датка - Кемин" осуществляется поставка опор, проводов, сцепной арматуры и изоляторов, автотрансформаторов, реакторов, выключателей, разъединителей, трансформаторов тока и напряжения, панелей релейной защиты и связи.
На подстанции "Датка" (Джалал-Абадская область) продолжаются заливка бетона под кабельный канал и монтаж оборудования. А на подстанцию "Кемин" уже доставлены три однофазных автотрансформатора и завершены выравнивание грунта и заливка фундамента. По траектории прохождения ЛЭП подготовлены подъездные дороги к 288 опорам, под 256 из них залит фундамент.
- На строительных базах работает более тысячи человек. Из них около 150 - местные жители. Задействовано 300 единиц спецтехники. На сегодня освоено 138 миллионов долларов из выделенных 390, - отмечают в пресс-службе.
Напомним, что возведение ЛЭП Датка - Кемин называют не иначе как стройкой века. После того, как через горные хребты будет проложена высоковольтная линия и построены две подстанции - в Джалал-Абадской и Чуйской областях республики, электроэнергия, вырабатываемая ГЭС на юге, пойдет на север Киргизии по новому внутреннему маршруту.
Пока же вырабатываемые каскадом нарынских гидроэлект-ростанций энергопотоки на пути в столицу проходят через территории Узбекистана и Казахстана. А соседи уже не раз заявляли о скором выходе из центральноазиатского энергетического кольца. Если это произойдет, к примеру, сегодня, то север Киргизии останется без электро-энергии. С вводом в эксплуатацию двух новых подстанций потребителям, как бытовым, так и промышленным, в этом отношении ничто не будет угрожать.
Впрочем, "Датка - Кемин" - не только страховка на случай форс-мажорных обстоятельств, но и проект, который позволит республике серьезно увеличить экспорт вырабатываемой элект-роэнергии в Казахстан и, возможно в Россию. Потенциальным покупателем выступает также Китай, на чьи средства, кстати, строятся две подстанции и прокладывается высоковольтная ЛЭП. Переговоры по поводу кредита продолжались последние два года и завершились успешно. КНР выделила Киргизии 390 миллионов долларов на льготных условиях. Причем деньги получила китайская же подрядная компания.
Возведение подстанции "Датка" в Джалал-Абадской области уже практически завершилось. Старт строительству подстанции "Кемин" дали в августе 2013-го. Она расположится буквально перед въездом в Боомское ущелье по автотрассе Бишкек - Иссык-Куль.
Справка "РГ"

По данным минэнерго Киргизии, протяженность строящейся ЛЭП Датка - Кемин составит 410 километров. В горах на высотах от 900 до 3200 метров предстоит поставить 1180 опор. Согласно контракту с китайской компанией, запуск ЛЭП в эксплуатацию должен состояться летом 2015 года. В мире экс-СССР Киргизия 