14.11.2013 13:58Рубрика: В мире  КНДР делает успехи в привлечении зарубежных инвестиций  Текст:   Олег Кирьянов (  Пусан)   Торгово-экономическая зона (ТЭЗ) "Расон" (Рачжин-Сонбон), похоже, превращается в символ успешной политики северокорейского руководства по привлечению зарубежных инвестиций. По крайней мере в этом районе, по свидетельству очевидцев, все говорит о том, что дела идут хорошо: приходят новые компании, строятся здания и объекты инфраструктуры, а сама зона напоминает анклав капитализма на территории Северной Кореи.
Напомним, что ТЭЗ "Расон" расположена в КНДР на побережье Восточного (Японского) моря недалеко от границы Северной Кореи с Россией и Китаем. Россияне взяли в долгосрочную аренду 3-й причал порта. Вчера в ходе саммита президента РФ Владимира Путина и южнокорейского лидера Пак Кын Хе была достигнута договоренность об участии южнокорейского бизнеса в этом проекте через возможности российской стороны. Объем инвестиций Сеула, по предварительным оценкам, составит около 200 млн. долларов.
Как сообщила консервативная южнокорейская газета "Чосон Ильбо", в настоящий момент в торгово-экономической зоне "Расон" расположены около полутора сотен компаний с участием китайского, российского, канадского капитала, а также инвесторов из других стран. При этом несмотря на определенные трудности количество желающих вложить средства в эту ТЭЗ растет. Сама же зона выглядит как динамично развивающийся анклав. "По новым дорогам там везде ездят такси. Повсюду ведется строительство новых жилых домов и зданий. А ночью все залито светом неоновых огней рекламы", - цитирует издание слова одного из перебежчиков из КНДР, который недавно побывал в Расоне. Примерно у 80 % местного населения есть мобильные телефоны, а цены в местных ресторанах зашкаливают.
Как сообщили "РГ", побывавшие там бизнесмены, в Расоне можно часто видеть иностранцев, везде свободно принимается зарубежная валюта, но доминируют китайские юани. "Конечно же в Расоне преобладают китайцы. Здесь их больше всего, им проще сюда приехать из Китая, они же и составляют большинство инвесторов. Это своего рода китайская зона на территории КНДР", - поделился своими впечатлениями очевидец, попросив не называть своего имени.
Южная Корея может отменить экономические санкции против КНДРВ КНДР казнили 80 человек за просмотр телесериаловРодная тетя Ким Чен Ына сбежала с мужем в СШАЮжнокорейские перебежчики искали в КНДР "лучшей жизни"
По просочившейся в прессу информации, Китай согласился инвестировать в "Расон" около трех миллиардов долларов. Северокорейские официальные лица также отмечают, что их сотрудничество с КНР в этой СЭЗ развивается успешно. "Совместное с Китаем развитие и управление СЭЗ "Расон" осуществляется стремительными темпами. Мы добились больших успехов. Китай уже построил в Расоне несколько промышленных комплексов, современных объектов инфраструктуры и заводов", - заявил на прошедшей недавно в Китае научной конференции старший научный сотрудник Института разоружения и мира при МИД КНДР Хван Ик Хван.
Интересный факт: согласно опросу, проведенному  Институтом мира и объединения Сеульского государственного университета среди северокорейских перебежчиков, Расон оказался тем городом, где на территории КНДР опрошенные хотели бы жить больше всего.
Похоже, что ТЭЗ "Расон" стала своего рода символом политики северокорейского руководства по привлечению иностранных инвестиций. Насколько известно, руководство КНДР не отказывается от реформ, но не торопится их форсировать на территории всей страны. В качестве альтернативы или своего рода "тестовых площадок" выбраны свободные экономические зоны, которых в КНДР уже 14. Однако, объективно говоря, впечатляющего успеха пока добилась именно СЭЗ "Расон", в других местах далеко не всегда все также благополучно, но начало положено. Иностранный капитал стал поступать в КНДР несмотря на международные санкции.
Особенно заметны перемены стали с приходом в КНДР к власти молодого лидера Ким Чен Ына. Вопрос о том, "действительно ли в Северной Корее идут реформы?" до сих пор вызывает большие споры среди специалистов, но вот большинство южнокорейских экспертов сходится во мнении, что Ким решил рискнуть и пошел на перемены. Согласно опросу, проведенному недавно НИИ экономики концерна "Хендэ", 81 % южнокорейских специалистов по КНДР уверены, что Ким Чен Ын  проводит реформы, которые "пошли дальше по сравнению с предыдущими аналогичными мерами".
То же самое сегодня заявил и известный южнокорейский специалист по северокорейской проблематике старший научный сотрудник НИИ имени короля Сечжона Пэк Хак Сун. Выступая с докладом на конференции в Сеуле "Экономика Южной Кореи получит новый импульс при нормализации межкорейских отношений", он заявил: "В настоящий момент КНДР проводит реформы гораздо более активные и глубокие, чем мы можем себе представить. Этот процесс уже активно идет, просто мы не обращаем на это внимание, не замечаем серьезных перемен в Северной Корее".
Между тем
Как сообщила радиостанция "Свободная Азия", в последнее время иностранная валюта - в первую очередь доллары США и юани КНР - активно используются на рынках практически на всей территории Северной Кореи. Преобладают при этом китайские деньги. "Зажиточные слои КНДР предпочитают доллары США для хранения своих сбережений, тогда как юани - это обычная валюта на рынках", - цитирует радиостанция слова своих источников в КНДР. Обменный курс на черном рынке составляет 130 тысяч северокорейских вон за 100 юаней. "У нас говорят так: самый сильный - это американский дедушка (Бенджамин Франклин, изображенный на 100-долларовой купюре - прим. "РГ"), затем идет дядюшка Мао (Мао Цзэдун присутствует на банкноте в 100 юаней - прим. "РГ"), а потому уже наши деньги", - приводит "Свободная Азия" слова одного жителя из северокорейского портового города Нампхо. В мире Восточная Азия Северная Корея 