10.08.2013 14:52  В Испании и Франции арестованы преступники, помогавшие китайским мигрантам   В Испании и Франции полиция арестовала в общей сложности семьдесят пять членов организованной преступной группы, которые обеспечивали прикрытие и транспортировку китайских мигрантов в Европу и США. Об этом сообщило информационное агентство BBC.
По данным полиции, удалось захватить и верхушку преступного синдиката, который проводил свои операции из Барселоны. Было задержано также свыше восьмидесяти мигрантов Китая, фальшивые паспорта, большие суммы наличности и оружие. 
За услугу по переброске китайцев в европейские страны посредники брали около сорока тысяч евро с каждого лица. Торговцы тщательно инструктировали своих клиентов, как не привлечь внимание на границе, смешиваясь с большим туристическим потоком. 