05.11.2013 00:20Рубрика: В мире  Индия отправляет космическую миссию на Марс  Текст:   Артем Санжиев (Дели)   
    
Сегодня Индия запустит на Марс свою первую межпланетную станцию, которая будет искать на планете следы возможно существовавшей когда-то там жизни.
В 2 часа 38 минут по местному времени гигантская 45-метровая ракета PCLV-C25 должна стартовать с космодрома имени Сатиша Дхавана на острове Шрихарикота, располагающемся на юге полуострова Индостан в штате Адхра-Прадеш. Она выведет на орбиту Земли космический аппарат "Мангальяан", который должен провести серию исследований в атмосфере мертвой планеты.
- Выход на орбиту Марса - непростая задача, - рассказал журналистам глава Индийской организации космических исследований Кумарасвами Радхакришнан. - Это наша первая межпланетная миссия. В будущем будут еще более крупные.
Первоначально запуск ракеты был запланирован на 28 октября, но из-за плохой погоды в Тихом океане старт был перенесен на 5 ноября. Недалеко от островов Фиджи уже расположились два индийских судна "Ноланда" и "Ямуна", которые будут отслеживать запуск ракеты. За ее полетом также будут наблюдать специалисты НАСА, официально оказывающие индийцам техническую поддержку.
Через 40 минут после запуска космический аппарат должен выйти на земную орбиту, на которой он будет находиться до 1 декабря. Затем он начнет свое 300-дневное путешествие к Красной Планете. Если все пройдет гладко, то 24 сентября 2014 года он прибудет к месту назначения, преодолев несколько сотен миллионов километров.
Основной целью марсианской миссии Индии будет поиск следов метана, а также признаков возможно существовавшей ранее на Марсе жизни. На борту аппарата находятся пять исследовательских приборов, в том числе инфракрасная камера и спектрометр, сенсор для поисков метана, цветная камера и прибор для изучения верхних слоев атмосферы Марса.
В случае благополучного запуска Индия станет шестой страной (после России, США, Китая, Японии и ЕС), запустившей космический аппарат на Марс. В мире Юго-Восточная Азия Индия Общество Космос 