04.02.2013 15:56Рубрика: В мире  Внешний долг Киргизии достиг критического уровня  Текст:   Любовь Борисенко  Внешний долг Киргизии достиг критического уровня. На настоящий момент он составляет 3 миллиарда 31 миллион долларов. Как заявили "РГ" в Министерстве финансов, данная сумма за прошлый год увеличилась более чем на полтора миллиона долларов. По официальной версии это связано, прежде всего, с фактическими освоениями кредитных средств и поступлениями внешних заимствований.
Самым крупным кредитором Киргизии является Международная ассоциация развития (МАР). Республика должна этой организации 674 миллиона 842 тысячи долларов, на втором месте идет Азиатский банк развития (АБР), долги перед которым превысили -594 миллиона 647 тысяч долларов, третье место в этом списке прочно удерживает экспортно-импортный банк Китая. Ему Киргизия задолжала 527 миллионов 470 тысяч долларов. Далее следует Японское агентство международного сотрудничества - 320 миллионов 565 тысяч долларов.
Задолженность Киргизии перед Россией составляет более 489 миллионов долларов.
По информации главы Минфина Киргизии Ольги Лавровой существует риск того, что в 2013 году республика опоздает со своевременной выплатой госдолга. 
Между тем, как отметила депутата Роза Акназарова, увеличение объема  внешнего долга несет в себе опасность потери экономической самостоятельности республики. Это произойдет в том случае, если сумма заимствований достигнет 60 процентов к уровню ВВП. Сейчас она уже составляет более 50 процентов.
В настоящее время в республике формируется рабочая группа, которая займется мониторингом расходования средств по внешним займам. 
Справка "РГ"
ВПП Киргизии на начало 2013 года составило 24,4 миллиарда сомов или  более 5 миллиардов долларов. Дефицит принятого на днях бюджета зафиксирован на отметке 23 миллиона  626 миллионов сомов, что в долларовом исчислении составляет около полумиллиарда долларов. В мире экс-СССР Киргизия 