04.05.2013 10:15Рубрика: В мире  В Китае преступная группа торговала мясом мертвых животных  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Верховный суд в Китае намерен ужесточить выносимые приговоры по уголовным делам, связанным с продовольственной безопасностью. В частности, речь идет о торговле, изготовлении поддельных продуктов питания, которые зачастую представляют серьезную угрозу здоровья человека.
Как заявил официальный представитель Верховного суда КНР Сунь Цзюньгун, за период с 2010 по 2012 гг число таких преступлений резко возросло, например только в прошлом году рост составил 221 процент. В том числе в минувшем году было рассмотрено свыше 1,5 тыс дел, виновными были признаны почти 2088 человек.  
Подобные преступления "причиняют серьезный ущерб здоровью, а также негативно влияют на рыночную экономику. Мы решительно настроены на борьбу с подобными правонарушениями, ужесточая наказание за них", - отметил  Сунь Цзюньгун.  
Выступление представителя Верховного суда последовало за очередным скандалом, в центре которого оказалось изготовление мясной продукции. В частности, вместо говядины и баранины использовалось мясо крыс и лисиц, а также добавлялись специальный химический состав, чтобы довести продукцию до стандартов качества. В результате трехмесячной кампании были задержаны почти 900 человек.
К сожалению, для Китая это почти "обычное" дело. Например, как рассказал представитель Верховного суда КНР, в марте прошлого года была ликвидирована преступная группировка, которая продавала мясо мертвых животных. Почти в течение двух лет преступники находили в различных уголках страны умерших животных, после чего при помощи химикатов предавали мясу "товарный вид" и реализовывали через рынки и небольшие магазины провинции Фуцзянь. Глава банды получил 12 лет тюрьмы.
Но самый же громкий скандал произошел осенью 2008 года, когда в детскую сухую смесь добавляли опасное вещество меланин, позволяющее увеличить процент белка. Только по подтвержденным данным, в различных уголках страны скончались шесть малышей, а в общей сложности пострадали 300 тыс детей. Руководство компании-производителя "Саньлу", а также некоторых дилеров приговорили к расстрелу и пожизненному заключению. Саму компанию обанкротили. В мире Восточная Азия Китай Мясные скандалы 