29.09.2013 08:29Рубрика: В мире  Власти Китая запустили работу зоны свободной торговли в Шанхае  В китайском Шанхае начала свою работу зона свободной торговли, которая должна стать площадкой для тестирования реформ в сфере финансов и рынка. Об этом сообщает РИА Новости.
Территория, отведенная для объектов зоны свободной торговли, составляет около 29 квадратных километров. Одним из ее наиболее амбициозных проектов должна стать организация возможности конвертации валют. Также там будет создан инкубатор для инновационных проектов и введен льготный режим инвестирования.
В зоне свободной торговли должен быть отключен сетевой мониторинг со стороны правительства. В мире Восточная Азия Китай 