06.03.2013 17:37Рубрика: Культура Владимир Снегирев презентовал книгу   Текст:   Ольга Львова (Воронеж)   Фото:   Игорь Филонов Журналист-международник "РГ" Владимир Снегирев провел в Воронеже два дня. 4-го марта он посетил факультет журналистики ВГУ, где отвечал на вопросы студентов, а 5-го - в книжном клубе "Петровский" презентовал книгу "Вирус "А". Как мы заболели вторжением в Афганистан", написанную в соавторстве с Валерием Самуниным, полковником Службы внешней разведки в отставке. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Презентация книги Владимира Снегирева
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Афганистан для Снегирева тема более чем близкая. Больше тридцати лет Владимир занимается военной журналистикой. Он побывал во всех горячих точках, от Афганистана до Сирии, привозил материалы для ведущих газет СССР и России, и сейчас является международным обозревателем "Российской газеты". Свой труд он посвящает тому, чтобы помочь людям научиться не повторять ошибок прошлого. На примере других стран он старается показать возможные варианты развития нашего государства.
- Я не писатель. Я журналист, который пишет книги, - говорит о себе Снегирев. Тем не менее, книг им написано уже не мало, и от их чтения невозможно оторваться. Книга "Вирус "А" посвящена периоду с 27 апреля 1978 года по 27 декабря 1979 года, от Апрельской революции в Кабуле до внедрения в Афганистан "ограниченного контингента советских войск". Снегирев и Самунин в своей книге дают ответы на многие вопросы об афганских событиях, опираясь не только на документальные источники, в том числе и ранее не публиковавшиеся, но и на личный опыт. Самунин был сотрудником советского посольства и принимал участие в событиях Апрельской революции, а Снегирев, будучи военным репортером, много раз бывал в Афганистане и нередко оказывался в самой гуще событий.
- Как-то само собой получилось, что я стал именно военным репортером, - рассказывает Владимир, - Мне было тридцать два, когда меня первый раз направили в горячую точку. И я постепенно втянулся. Когда пару раз побываешь на войне, на это подсаживаешься, как на наркотик. До сих пор я вырываюсь откуда-то живым, возвращаюсь домой, и начинается почти ломка. Родные уже знают, что в это время меня лучше не трогать.
Первое место среди военных тем Снегирева до сих пор занимает Афганистан. Там ему случалось не только участвовать в военных действиях. Ему приходилось освобождать советских военнопленных, и в ходе этой операции его собственная жизнь висела на волоске. Вместе с Рори Пеком, ирландским журналистом, Владимир оказался в руках ваххабитов. "Ты - русский, вы убивали наших братьев и жен. Мы должны убить тебя", - сказал Снегиреву афганец. Спасло журналиста только то, что он был гостем, а гостя убивать нельзя. С тех пор, уже много лет, Владимир занимается поисками пленных и выяснением судеб пропавших без вести солдат.
Ирландцу Рори Пеку посвящена отдельная книга, которая называется "Рыжий". С Пеком Снегирев познакомился в Ираке во время операции "Буря в пустыне". Там и подружились советский журналист и британец, воспитанный в страхе перед Советским Союзом. Дружбу эту в 1991 году оборвал выстрел при штурме Белого дома в Москве. Снимая происходящее, Рури оказался в первых рядах и был убит милиционером.
- Что главное в военной журналистике? Вернуться живым, - отвечает Снегирев на вопрос студентки, - Лучше вернуться без материала, чем не вернуться совсем, ведь тогда за тебя никто не напишет. А вообще главная задача любого журналиста - писать правду. Часто тобой манипулируют. Либо хозяин издания, либо командование армии, на территории которой ты находишься, и если ты честный человек, ты должен этого избегать. Еще одна сложность - точно определить, где она, правда. Яркий пример - история с Карабахом. Невозможно было разобраться. Слушаешь азербайджанцев, понимаешь, что они говорят правду. Приезжаешь в армянское село, тебе там говорят другое, и тоже правду. Я тогда привез материал на полосу, и это единственный случай, когда его не опубликовали. И я благодарен редактору за это.
В практике Владимира Снегирева не только война и восток. Ему вместе с Юлианом Семеновым случалось участвовать в международной экспедиции в Антарктиду. В пути у специально подготовленного для этого мероприятия самолета отказал один из четырех двигателей. Была посадка в США, чтобы забрать членов экспедиции и ездовых собак. Ради разрешения на взлет руководителям пришлось соврать, что двигатель починен, ведь в Штатах его ремонтировать было некому. Чинили двигатель уже на Кубе.
- В Гаване была жара, к которой северные собаки не привыкли, - вспоминает Владимир, - Механики с ремонтом не торопились, и одна из собак сдохла. А стоила она дороже автомобиля. После этого животных поместили в местный зоопарк и приставили к ним человека, который поливал их холодной водой. Когда сдохла еще одна собака, мы уже решили, что международного скандала не избежать. Но Юлиан Семенов нашел выход. Он купил ящик рома, поставил его механикам, и через полдня самолет был готов.
Кроме того, Владимир Снегирев побывал на Северном полюсе, в Европе, в Китае и Сингапуре.
- Я люблю изучать опыт стран, где хорошо. В Сингапуре очень хорошо. Это маленькая страна, которая не имеет ни нефти, ни газа, ни угля - ничего. Это остров, но на нем есть прекрасные социальные условия: хорошее жилье, хорошая зарплата, лучшие в мире медицина, образование и экология. У Китая первое в мире место по темпам экономического роста, у Турции второе. Надо учиться у них.
Случалось Владимиру заниматься и развлекательной журналистикой. В 1993 году у него было свое PR-агентство, которое на тот момент не приносило прибыли. Тогда Леонид Замятин предложил ему заняться бульварной прессой. Снегирев ужаснулся, но Замятин привел в пример Англию и сказал, что это дело очень прибыльное.
- Денег не было, и я согласился попробовать. Учредителей было трое - я, Замятин и Куприянов. Мы хотели делать хорошую бульварную газету, по английским лекалам, скандальную, но честную, с расследованиями и сенсациями, но Сунгоркин, который стал издателем, был иного мнения. Он сказал: "Нужно больше вранья, грязи и пошлости, потому, что это востребовано". Сколько я с этим не боролся, не поборол. И потом оказалось, что он был прав. Чем больше пошлости, тем газета более востребована и лучше продается.
Сейчас Снегирев занимается только качественной серьезной журналистикой. Недавно он вернулся из Египта, он анализирует ситуацию в Сирии и Афганистане. Он погружен в работу с головой и считает себя счастливым человеком.
- Я не жалею ни об одном мгновении своей жизни, - уверенно говорит Владимир, - Я так много видел, как мало кому довелось, и о многом могу написать. Я считаю, что я очень удачно выбрал свой путь.
 Культура Литература Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж РГ-Фото Фото: Центральная Россия 