01.10.2013 00:40Рубрика: Экономика Берем курс на Восток  Китайский бизнес заинтересован в совместных с Россией ГЧП-проектах Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 38(916)Российские и китайские компании подписали торговые и инвестиционные контракты на общую сумму 332 млн долл. Китайская сторона заявила, что бизнес КНР заинтересован в прямых инвестициях в Россию с использованием механизмов ГЧП. А наибольший интерес в Китае проявляют к совместным проектам в транспортной инфраструктуре, энергетике и перерабатывающих отраслях. Таковы итоги и оценки состоявшейся в конце сентября презентации торговых и инвестиционных возможностей одного из индустриальных центров КНР - региона Хойчжоу (в южнокитайской провинции Гуандун). Эти контракты включают в первую очередь поставки в РФ высокотехнологичной продукции, в основном электронной. В том числе для совместных проектов. Предусмотрены также обмен комплектующими компонентами в сфере электронной промышленности и совместные разработки в высокотехнологичных секторах.
Провинция Гуандун занимает одно из первых мест в экспорте Китаем инвестиций. Но доля России в этом показателе ниже 10%. Этот дисбаланс призвали исправить вице-мэр Хойчжоу Ван Шэн, директор управления внешнеэкономических связей провинции Гуандун Го Юаньцзян и другие участники форума. Подписание контрактов является, по сути, первым крупным шагом в развитии инвестиционных взаимосвязей. А взаимная торговля, как отметил на форуме представитель Минэкономразвития России Дмитрий Чирков, "хотя и растет, но в китайском экспорте преобладают товары широкого спроса, а в российском экспорте ведущие позиции у сырья и его полуфабрикатов".
"У нас активно используются механизмы ГЧП в привлечении и экспорте инвестиций, - пояснил "РБГ" Хао И, заместитель директора корпорации TCL в городе Хойчжоу. - Мы могли бы их применять вместе с российскими партнерами. К тому же у нас есть планы создания совместных предприятий в РФ".
В КНР, по оценкам Внешэкономбанка, в проектах ГЧП решающую роль играет государство, выполняя роль заказчика проекта, регулятора выплат дивидендов и основного инвестора. В большинстве подобных проектов КНР за рубежом китайское госфинансирование составляет основу инвестиционного "блока".
Среди реализуемых и планируемых совместных проектов с использованием схем ГЧП можно отметить возможное китайское инвестирование в создание межрегиональной железной дороги "Белкомур" (Архангельская область - Урал), 25-летний контракт на ввоз в КНР российского угля (15 млн тонн в год), договор "Евросибэнерго" с China Yangtze Power Co на создание гидроэлектростанций в Южном Китае. Примером межгосударственно-частного партнерства является и недавний (подписанный в середине сентября) меморандум между НОВАТЭКом (РФ), Китайской национальной нефтегазовой компанией (СNPC) и банковским консорциумом (КНР) о финансировании проекта "Ямал-СПГ". Китайские партнеры взяли на себя обязательство привлечь инвестиции в этот проект от финансовых институтов КНР.
 Экономика Макроэкономика 