07.05.2013 06:08Рубрика: Общество  Во Владивостоке стартовал конкурс на знание китайского языка  Текст:   Ирина Дробышева  XVI региональный конкурс на знание китайского языка среди студентов высших учебных заведений стартовал 7 мая в Дальневосточном федеральном университете. В нем принимают участие студенты десяти вузов Дальнего Востока и Забайкалья.
- Конкурс пройдет в два тура. В нем примут участие 27 студентов из Владивостока, Биробиджана, Благовещенска, Петропавловска-Камчатского, Улан-Удэ, Уссурийска, Хабаровска, Читы и Якутска, - сообщил представитель пресс-службы университета Алексей Магаляс.
В первом туре конкурсанты представят "домашнее задание" - выступление на тему культуры, традиций, научных достижений Китая, а затем ответят на вопросы жюри. Во втором они должны показать свои художественные способности, продемонстрировав любой из традиционных видов искусства Поднебесной - вокальный номер, танец, игру на национальных инструментах, ушу.
В рамках церемонии награждения победителей конкурса награды получат и школьники Дальнего Востока, участвовавшие в олимпиаде по китайскому языку среди учащихся школ, которая прошла в Институте Конфуция ДВФУ 18 апреля. Затем состоится большой концерт.
Кстати, как добавили в пресс-службе, победители отправятся на II Всероссийский конкурс по китайскому языку,  который пройдет в Санкт-Петербурге с 19 по 22 мая. Участники, занявшие  первое и второе места, поедут на Всемирный конкурс китайского языка.
Справка "РГ"
Организаторы конкурса - ДВФУ, Институт Конфуция ДВФУ, штаб-квартира Институтов Конфуция (Ханьбань) и Генеральное консульство КНР в Хабаровске.
С 2008 года на всемирных конкурсах по китайскому языку, которые проходят в 110 странах, студенты Дальнего Востока и Забайкалья входят в десятку лучших и получают премии. Общество Образование Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Дальневосточный федеральный университет 