26.06.2013 13:55Рубрика: Общество  Десять детей госпитализированы в Москве с энтеровирусной инфекцией  
По меньшей мере десять детей госпитализированы в больницах Москвы с энтеровирусной инфекцией. По данным РИА Новости, у семерых их них поставлен диагноз "серозный менингит". Состояние детей стабильное.
Несмотря на распространившуюся инфекцию, в Минздраве России заверили, что эпидемической угрозы в столице нет.
Ранее и.о. главы департамента здравоохранения Москвы Георгий Голухов сообщил, что в одной из инфекционных больниц находятся три заболевших менингитом ребенка. Все они недавно вернулись из-за границы. Одновременно источник в Минздраве сообщил, что предположительно эти трое ребят пили воду из одной бутылки.
Между тем, передает ИТАР-ТАСС, столичные правоохранители начали доследственную проверку по распространенной в СМИ информации о ненадлежащем исполнении своих обязанностей сотрудниками "Скорой помощи", неверно диагностировавшим заболевание и отказавшим в госпитализации ребенка.
В начале июня в разных регионах России были зафиксированы вспышки этой инфекции. В большинстве случаев заразившимися оказались дети. Самый массовый случай инфицирования произошел в детском саду в Ростове-на-Дону. В целом, в период с 3 по 24 июня менингит был выявлен у 185 детей, у 55 из них установлен диагноз серозного менингита, один ребенок скончался. В настоящее время в больнице остаются 59 детей. Предполагается, что вирус был занесен из Китая.
Также сообщения о госпитализированных с менингитом детях пришли из Астрахани, где госпитализированы 4 человека, и Липецкой области. Сейчас заболевшими в Ельце и Липецке числятся 170 человек. Почти у 50 из них медики отмечают признаки серозного менингита. У большинства этот диагноз подтвержден лабораторно.
  Общество Здоровье Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Вспышки менингита в России 