03.10.2013 00:30Рубрика: В мире Город вечной весны  В Куньмине комфортно вне зависимости от времени года Текст:   Мария Сябренко Лето этого года во многих странах мира выдалось на редкость жарким. От 40-градусной жары изнывали как в Европе, так и в Азии. Кто-то спасался от теплового удара в кондиционированных помещениях, кто-то ехал к морю, на дачу, в горы. Некоторые китайцы отправляются переждать период "футянь" в городе... вечной весны. Есть на карте Китая такое необычное место. Город вечной весны Куньмин - столица провинции Юньнань. Город расположен на высоте около 2 тыс. м над уровнем моря, что и обеспечивает достаточно мягкий климат на протяжении всего года. Провинция Юньнань находится на юго-западе страны, на границе с Тибетом, Индией, Бирмой и Лаосом. Здесь проживает огромное количество национальных меньшинств, обычаи и традиции которых сохранились до наших дней.
Все, кто сегодня прилетает в Куньмин, попадают в город через новые воздушные ворота - международный аэропорт "Чаншуи". Он был сдан в эксплуатацию летом прошлого года и сразу же вошел в сотню лучших в мире. Это четвертый по величине аэропорт Китая после Пекинского, Шанхайского и Гуанчжоуского. Здание терминала необычно по своей архитектуре: гигантские волнообразные опоры поддерживают величественную крышу, которая снаружи своими изгибами напоминает шляпу. Новый аэропорт расположен в 22 км от города. Для удобства пассажиров практически сразу открыли новую ветку метро, которая соединяет "небесные ворота" с центром города.
Большинство туристических агентств встречают гостей в аэропорту живыми цветами, провинция Юньнань славится ими на всю страну. Ежегодно здесь выращивают и продают более 1,3 млрд цветов, и это при том, что для земледелия пригодны только 10% территории Юньнани. Кроме цветов здесь собирают тропические фрукты, сахарный тростник, заливной рис и знаменитый чай. В городе находится второй по величине в мире центр оптовой торговли цветами, уступающий лишь аналогичному центру в Голландии. Ежедневно с 8 утра до 10 часов вечера в Куньминском центре проходят аукционы по продаже живых цветов.
Принято считать, что в провинции Юньнань есть 18 странностей. Одной из них считается привычка местных жителей продавать живые цветы на вес. Килограмм живых цветов на оптовом рынке стоит около 8 юаней. Но килограмм, скорее всего, никто не продаст, на таком рынке необходимо купить как минимум тонну. Только при солидном оптовом заказе продавец обратит внимание на покупателя. Таковы особенности местного цветочного бизнеса. Помимо цветов город знаменит эфирными маслами.
В 1999 году в Куньмине прошла Всемирная садоводческая выставка, подготовка к которой дала мощный толчок к развитию городской инфраструктуры. С тех пор путешествовать по городу и провинции в целом стало намного комфортнее.
В самом центре Куньмина находится парк Цуйху с Изумрудным озером. Каждый год на зимовку сюда прилетает огромное количество чаек. Местные жители охотно их подкармливают, а некоторые даже умудряются делать небольшой бизнес, продавая птичий корм. В парке много фотографов, которые предлагают моментальные фото на фоне озера или во время кормления чаек. Птицы совершенно не боятся людей. На озере, общаясь с птицами и наслаждаясь природой, можно незаметно для себя провести полдня. После этого уже не хочется никуда торопиться. Начинаешь понимать, что для счастья нужно так мало. Прогулку по берегу можно рекомендовать как отличное средство для снятия усталости, отвлечения от проблем.
В Куньмине находится один из самых красивых буддийских храмов юго-западного Китая - Юантун. Несмотря на то, что в храме всегда есть прихожане, здесь, как правило, малолюдно.
Во многих путеводителях на русском языке отмечено, что в Куньмине не очень много достопримечательностей и достаточно одного дня, чтобы обойти почти все заслуживающие внимания места. Однако в этой китайской провинции своя особая энергетика. Когда приезжаешь в любой город или деревню Юньнани, чувствуешь, что ритм жизни как бы замедляется. Местные жители никогда не торопятся, не нервничают, и их безмятежное спокойствие передается туристам.
Ежедневно в Куньмине проходит красочное шоу "Чарующий Юньнань", постановщиком которого является известная танцовщица Ян Липин. Яркие костюмы, народные песни и танцы открывают зрителям совершенно иной Китай, в некоторой степени даже несколько первобытный, но от этого не менее величественный.
В Куньмин за чаем
Отдохнуть от прогулок по городу можно в чайных магазинах или домиках, которых здесь великое множество. Одна из визитных карточек провинции Юньнань - чай пуэр. Согласно канонической классификации пуэр относят к черным чаям, но, по сути, его можно выделить в отдельную группу. Много интересного можно узнать, посетив один из чайных рынков Куньмина.
Кроме пуэра в Юньнани производят зеленый, белый и красный чай. Сырьем для всех видов чая служат листья, собранные с одних и тех же чайных кустов только в разное время года. В начале марта начинают собирать первые чайные побеги - почки и первые листки. Из этого сырья производят белый и красный чай. Примерно два месяца спустя собирают побеги с 2-3 листами и делают из них зеленый или красный чай. В мае начинают делать пуэр, для производства которого используют крупные "вызревшие" листья. Неподдельное удивление вызывает наличие в продаже огромного количества зеленого чая сорта "билочунь", родина которого восточная провинция Цзянсу. Чай, листья которого скручены в красивые спиральки, продается в огромных мешках прямо под открытым небом.
За пределами этой провинции как-то не принято говорить о том, что здесь производят такое большое разнообразие чаев. Единственным широко разрекламированным юньнаньским чаем, прекрасно продающимся почти во всех районах страны и за рубежом, является пуэр. Справедливости ради следует отметить вкусовые качества и других, не менее знаменитых, сортов чая из Юньнани: "лянбайча" (белый прохладный чай), "юегуанбай" (белый лунный свет), зеленый "ешэнча" (дикорастущий чай), "билочунь" (изумрудные спирали весны), красный чай "дяньхун". Все эти сорта объединяет глубокий насыщенный вкус, их не спутаешь с чайной продукцией других китайских провинций.
Какой чай предпочитают пить местные жители? Однозначного ответа на этот вопрос нет. Все зависит от личных предпочтений и состояния здоровья. Те, кто следит за фигурой и стремится похудеть, пьют шэн-пуэр. Испытывающие проблемы с пищеварением - шу-пуэр. Чай пуэр обладает множеством полезных свойств: понижает содержание сахара и жиров, снижает давление, улучшает обмен веществ.
В последние годы среди китайских и зарубежных туристов большой популярностью стали пользоваться поездки на чайные плантации и фабрики по производству чая.
Все это наряду с уникальными природными красотами сделало провинцию Юньнань, и в частности Куньмин, одним из самых посещаемых мест Китая. В мире Восточная Азия Китай 