17.12.2013 00:49Рубрика: Экономика Нельзя повернуть назад   Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета -  № 49(927)Главной темой VI Ежегодного налогового саммита стала налоговая политика в мировом масштабе. "Девиз этого года: мир борется с офшорами, мир ищет деньги, мир испытывает глобальный налоговый дефицит", - отметила Наталья Кордюкова, замглавы департамента международного налогового планирования юридической фирмы "КЛИФФ". Эксперт выделила три тенденции, к которым сводятся все новшества уходящего года: "Это противодействие офшорам, ограничение банковской тайны и международный обмен информацией". На принятие решений в этих областях повлияли международные организации. "Мы достаточно подробно внедряем рекомендации ОЭСР прямо или косвенно, выполняем их требования и активно стремимся в эту организацию, но пока не пускают. В феврале представители ОЭСР заявили, что им не нравится наша плоская шкала налогообложения НДФЛ. Вторая структура, которая на нас влияет - это ФАТФ, она отвечает за банковский валютный контроль, Россия является ее членом. Всеми новыми идеями, касающимися бенефициарного собственника, идентификации клиента, мы обязаны этой структуре", - разъясняет Кордюкова.
Большое количество мероприятий и обсуждений международной налоговой политики не внесли в вопрос ясности для российских бизнесменов. Кордюкова говорит: "У нас исторически под офшором понимают все, что угодно. Это страшное пугало всей экономики". В рамках саммита она рассказала, что в соответствии с действующим законодательством России можно, а что находится под запретом. "Российское право на уровне закона не определилось, что такое офшор. Есть один важный документ в этой отрасли - приказ минфина, где перечислено 41 государство, которое, по мнению РФ, является офшором. С началом списка можно согласиться, это классические офшоры, которые соответствуют трем основным признакам офшоров: там нет налогообложения, мало того, нет налоговой системы; полностью отсутствует отчетность, владение полностью закрытое. Эти страны не держат у себя не то что публичных реестров, но даже не составляются реестры тех, кто владеет компаниями. Вторая часть списка - это престижные юрисдикции, к примеру, Лихтенштейн, Мальта, Гонконг. Однако они тоже в "черном" списке и приравнены фактически к такому андеграунду налогового мира, как БВО или Сейшелы", - говорит Кордюкова.
При этом последствия работы с компанией из "черного" списка серьезно преувеличены. "Это не запрет на пользование юрисдикцией, не запрет иметь там партнера. Это конкретное ограничение. В частности, все крупные сделки списком попадают под трансфертное ценообразование, и компании придется доказывать рыночность цены в этой сделке. Также организация теряет право на льготы по пассивным доходам, и в целом это все", - говорит Кордюкова. Что же тогда является запрещенным? "Незаконное использование кондуитных компаний, которые пользуются льготами по соглашениям об избежании двойного налогообложения и при этом не являются фактическими получателями дохода. Каким образом можно установить, имеете ли вы дело с кондуитной компанией или нет? Эту работу можно свести к проверке формального набора сведений. Во-первых, это наличие местного директора, который непосредственно на месте управляет компанией. Во-вторых, наличие офиса. Третье - ведение еще какой-то деятельности кроме получения пассивного дохода", - поясняет Кордюкова.
Эксперты отмечают, что бизнес ищет замену Кипру. "Сейчас с Кипром работают те, у кого там компании давно и они исторически привыкли к этой юрисдикции, а также те, кто не может позволить себе что-то более дорогое и сложное в обслуживании. Сегодня актуальной становится Азия. Бизнес в Сингапуре выбирают те, кто работает с Китаем. Ставка эффективного налогообложения по торговым операциям с Сингапуром составляет 0%. Единственное, что страшно на этой территории, - аудит. Сингапур - это мощная белая юрисдикция, противодействующая отмыванию средств, которая не терпит на своей территории каких-либо черных операций", - говорит Кордюкова.
Руководитель группы трансфертного ценообразования EY Максим Максимов рассказал, что и трансфертное ценообразование в 2013 году стало темой обсуждения на международном уровне. Причем стало центром притяжения внимания общественности благодаря ряду крупных скандалов с выплатой роялти в страны, где эти выплаты не облагаются налогом. "Роль нематериальных активов постоянно повышается. Речь идет как о формализованных активах, таких как торговые марки, ноу-хау, так и неформализованных, таких как деловая репутация, база поставщиков и покупателей", - говорит Максимов. В России подобных скандалов можно ожидать только в следующем году. "2014 год будет первым годом, когда мы увидим результаты проверок по трансфертному ценообразованию", - говорит эксперт.
Максимов выделил несколько сделок, на которые компаниям следует обратить особое внимание, чтобы не попасть в поле зрения налоговых органов при проверках: "В трансфертном ценообразовании есть области рисков, которые выявлены с опытом применения правил во многих странах. Сделки, которые касаются передачи прав на использование интеллектуальной собственности, сделки, связанные с финансированием и предоставлением займов, гарантий, могут создавать наибольшие риски. Поскольку однозначного подхода к вопросам ценообразования в этих сделках нет. Также рискованны операции, которые являются рутинными, такие как продажа товаров, но осуществляются в больших объемах. При большом объеме минимальное отклонение от рыночной цены может приводить к существенным налоговым рискам. Кроме того, ОЭСР рекомендует уделять повышенное внимание сделкам с компаниями, которые зарегистрированы в низконалоговых юрисдикциях или пользуются налоговыми льготами. А также материальным разовым сделкам, способным повлиять на получение прибыли в будущем. Это относится к реструктуризации бизнеса, продаже его торговой марки. Также внимание будет уделяться аномальным ситуациям и тенденциям в деятельности компании. К примеру, когда организация получает убытки вопреки положительным тенденциям рынка". Экономика Транспорт 