26.07.2013 06:54Рубрика: В мире  Корабли китайской морской полиции вошли в зону островов Сенкаку  Корабли морской полиции Китая впервые вошли в зону у спорных островов Сенкаку. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
В водах у Сенкаку замечены четыре корабля КНР. Пока японские пограничники не предпринимают в отношении этой группы активных действий.
Управление морской полиции было создано в Китае 23 июля. В его функции включена защита суверенитета страны над территориальными водами. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 