08.04.2013 18:41 Рубрика: ПДД  На белгородских дорогах проведут эксперимент   Текст:   Анна Скрипка (Белгород)   Руководитель экспертного центра Probok.net Александр Шумский объявил в своем блоге о грядущем эксперименте: водителям разрешат поворачивать направо на красный сигнал светофора на тех перекрестках, где будут установлены специальные знаки. Правда, сначала водителям придется уступить дорогу  другим автомобилям и пешеходам. Для проведения эксперимента выбрали два города - Москву и Белгород.
Шумский напоминает, что подобный маневр разрешен на дорогах Германии, Украины, США, Канады, Китая и многих других стран.
- Мы готовим адреса, где можно провести такой эксперимент, - пишет Александр Шумский.  - После их утверждения в Госавтоинспекции эксперимент стартует. Условия простые: на перекрестке не должно быть пешеходных направлений (или хотя бы интенсивность их мала) и не должно быть установлено правоповоротных секций.
В белгородском управлении ГИБДД нововведение не комментируют. Представитель Госавтоинспекции Андрей Кравченко отметил, что пока никакой официальной информации к ним  не поступало.