29.03.2013 00:35Рубрика: Власть Особое расположение  Москва и Пекин нашли общий язык в Кремле Текст:   Кира Латухина Российская газета - Спецвыпуск № 68(6044)Владимир Путин и Си Цзиньпин подтвердили: Москва и Пекин - не просто партнеры, но и друзья. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Встреча Владимира Путина с Си Цзиньпином
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Свой первый государственный визит председатель КНР Си Цзиньпин совершил в Москву - через неделю после утверждения председателем КНР. В минувшую пятницу он весь день провел в Кремле. Его предшественник Ху Цзиньтао также в свое время выбрал Россию в качестве первой страны для посещения.
Знакомиться главам государств не пришлось: они хорошо знают друг друга. Си Цзиньпин бывал в нашей стране в ранге зампредседателя КНР три года назад по приглашению Владимира Путина. А в июне прошлого года президент России встречался с ним в Пекине.
Чтобы подчеркнуть особое расположение, китайского лидера в Москве ожидали беспрецедентные почести. У Большого Кремлевского дворца кавалерийский кортеж встречал почетный эскорт Президентского полка. Обычно гостей из-за рубежа так не принимают.
Владимир Путин приветствовал Си Цзиньпина на красной дорожке в Георгиевском зале. Исполнили гимны, затем главы государств пожали руки членам делегаций, кратко побеседовав с каждым, правда, некоторым - руководителям энергетических компаний - досталось больше внимания. И это было понятно: нефть, газ и атом стали ключевой темой переговоров сначала в Зеленой гостиной, а затем в Зале Ордена Святой Екатерины - с чиновниками, дипломатами и бизнесменами.
Российский президент поздравил коллегу с избранием и поблагодарил за то, что первый визит он совершил в Россию: "Это наглядно показывает, какое большое внимание Китай и Россия уделяют строительству отношений друг с другом". Владимир Путин назвал российско-китайские отношения важнейшим фактором мировой политики.
"Вы - первый зарубежный лидер, с которым я встречаюсь", - улыбнулся глава КНР. Си Цзиньпин явно был настроен провести день с пользой (как он потом признался журналистам, так и получилось). Он вспомнил, как ему понравилось три года назад в России, не забыл и летнюю встречу в Пекине.
"У меня такое впечатление, что мы с вами относимся друг к другу с открытой душой, сходимся характерами, - сделал вывод Си Цзиньпин. - Мы с вами хорошие друзья".
Так же успешно развиваются и двусторонние отношения - по мнению лидеров, они переживают наилучший период в истории. Китайский лидер констатировал, что за 20 лет удалось достичь стратегического партнерства и призвал усилить взаимную политическую поддержку, а также превратить преимущества политических отношений в реальные результаты сотрудничества.
Переговоры длились несколько часов, в результате был подписан внушительный пакет документов, в том числе несколько важных соглашений по энергетике.
Госвизит прошел успешно, согласились Владимир Путин и Си Цзиньпин, выйдя к журналистам. "Мы давно знакомы, у нас сложились добрые и дружеские отношения за предыдущие годы", - не изменил своего мнения после переговоров российский лидер. Он вновь подчеркнул, как ценит, что китайский коллега выбрал Москву для первого визита: "Это знаковый жест".
Председатель КНР назвал Путина "старым и хорошим другом" и похвалил Россию за общественно-политическую стабильность, стремительное развитие экономики и все более важную роль в международных делах.
Но движение вперед невозможно без инвестиций, поэтому в центре переговоров были инфраструктурные и производственные проекты на Дальнем Востоке и высокотехнологичные сферы - космос, информационные технологии, авиастроение, а также энергетика, в том числе атомная. Ближайшая цель - выйти на 100 млрд долларов товарооборота (сейчас 90 млрд), а затем достичь 150 млрд.
Договоренности в энергетике глава КНР назвал прорывными. В присутствии лидеров "Газпрома" и CPNC подписали Меморандум о трубопроводных поставках российского газа в Китай "по восточному маршруту". Поставки начнутся в 2018 году, объем - 38 млрд кубометров с возможностью увеличения до 60 млрд.
Москва и Пекин заключили межправительственные соглашения о расширении сотрудничества в сфере торговли сырой нефтью и о строительстве и эксплуатации Тяньцзинского НПЗ. Глава "Роснефти" Игорь Сечин подписал с руководителем CNPC соглашение об основных условиях поставок в КНР сырой нефти и соглашение о стратегическом сотрудничестве в области геологического изучения и разведки, добычи и реализации углеводородов. "Роснефть" также заключила кредитный договор с Государственным банком развития Китая на сумму 2 млрд долларов на 25 лет. Кроме того, китайских партнеров пригласили в проект "Сахалин-3".
В присутствии лидеров были заключены межправительственные соглашения об облегчении поездок, о сотрудничестве в борьбе с незаконной миграцией, об охране перелетных птиц, а также протокол к соглашению о взаимном учреждении культурных центров. Кроме того, министерство РФ по развитию Дальнего Востока и министерство коммерции КНР подписали меморандум о сотрудничестве. Взаимодействию в этом регионе был посвящен и меморандум о взаимопонимании между ВЭБ, РФПИ, Китайской инвестиционной корпорацией и Российско-китайским инвестиционным фондом.
Владимир Путин и Си Цзиньпин также "сверили часы" по региональным и международным вопросам, требующим согласования действий в рамках ООН, G20 и БРИКС (саммит начинается на этой неделе). "Затронули обстановку на Ближнем Востоке, в Северной Африке, ядерные проблемы Корейского полуострова, говорили о перспективах развития ситуации в Афганистане", - рассказал журналистам Путин. По словам его китайского коллеги, позиции сходные или даже одинаковые. Лидеры намерены еще решительнее отстаивать цели и принципы Устава ООН.
Атмосферу переговоров глава КНР счел доверительной, доброжелательной и деловой. "Решили, что развитие наших отношений будем рассматривать как приоритетные направления внешней политики", - подчеркнул он.
"Мы приехали к вам не зря, - заключил Си Цзиньпин. - День увенчался большим успехом". Он пообещал часто приезжать в Россию и предсказал, что и Путин тоже будет частым гостем в Китае. После чего лидеры поставили подписи под заявлением о взаимовыгодном сотрудничестве и углублении отношений всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия. Власть Работа власти Внешняя политика Смена руководства в Китае 