24.05.2013 00:40Рубрика: Экономика Скорость реакции  К 2016 году производительность труда на предприятиях химии и нефтехимии региона вырастет вдвое Текст:   Надил Гимадетдинов Российская газета - Федеральный выпуск № 110(6086)Стабильное развитие нефтехимии и повышение конкурентоспособности продукции отрасли являются одними из главных приоритетов промышленной политики правительства Татарстана. Сегодня предприятия химии и нефтехимии обеспечивают 12% сальдированной прибыли региона. В денежном выражении это более 28 миллиардов рублей. О том, как развивается нефтехимическая отрасль, рассказал заместитель премьер-министра республики, министр промышленности и торговли РТ Равиль Зарипов.
- Татарстан является одним из важнейших центров нефтехимической и нефтеперерабатывающей промышленности России. Республика сегодня производит 870 тысяч тонн полиэтилена, 210 тысяч тонн полипропилена, 629 тысяч тонн синтетических каучуков, 171 тысячу тонн моющих средств, 116 тысяч тонн технического углерода и более 15 миллионов штук автошин.
Безусловным лидером нефтехимического производства в регионе является "Нижнекамскнефтехим". Выручка компании от реализации товарной продукции за 2012 год превысила рекордные 125 миллиардов рублей. Крупнейший производитель полиэтилена России компания "Казаньоргсинтез" произвела продукции на 44,5 миллиарда рублей.
Демонстрирует сильные позиции во всех ключевых сегментах рынка бытовой химии предприятие "Нэфис Косметикс". Компания отгрузила продукции на 12,4 миллиарда рублей при достаточно высоких темпах роста (ИПП - 126%).
Устойчивая положительная динамика наблюдается и в работе шинного комплекса "Татнефть", представленного компаниями "Нижнекамскшина", "Нижнекамский завод шин ЦМК" и созданным в июле 2011 года Нижнекамский завод грузовых шин.
Сейчас более 78% от общего количества малых предприятий нефтегазохимического комплекса республики трудятся в химии и нефтехимии. Только на территории технополиса "Химград" в Казани действуют свыше 200 профильных компаний. В 2012 году ими произведено продукции на сумму более 11,3 миллиарда рублей. Объем налоговых поступлений составил 2 миллиарда рублей.
Приведу несколько примеров успешных малых и средних предприятий отрасли, которые имеют миллиардные обороты. К ним относятся: компания "СафПласт" (производитель сотовых и монолитных листов из поликарбоната), Техстрой (один из российских лидеров в производстве полиэтиленовых труб), группа компаний "Данафлекс" (российский лидер по производству гибких пленочных упаковочных материалов).
Республиканский малый бизнес активно осваивает технологии по производству новых видов продукции. В Нижнекамске компанией "Ай-Пласт" начато производство полимерных контейнеров для сбора и перевозки твердых бытовых отходов различной емкости. В ОЭЗ "Алабуга" "Татнефть" совместно с немецкой компанией "Даймлер" создано СП по производству стекловолокна и продукции на его основе мощностью 21 тысяча тонн в год.
В этом году продолжится строительство интегрированного комплекса по производству аммиака, метанола и гранулированного карбамида в Менделеевске, реализуемого компанией "Аммоний". Уникальность комплекса - в широком диапазоне регулирования загрузки мощностей без остановки производства. Проект планируется запустить в 2015 году.
Большое значение для дальнейшего развития республиканской нефтехимии имеет строительство в Нижнекамске олефинового комплекса мощностью 1 миллион тонн в год. Инвестиции в строительство составят 100 миллиардов рублей. В России сегодня нет производств с такой мощностью. Комплекс позволит решить вопрос обеспечения этиленом и пропиленом - важнейшим химическим сырьем. Ввести комплекс планируется в 2017 году. В компании "КЗСК-Силикон" приступают к производства метилхлорсиланов, также уникального для России проекта.
От первого лица
Рустам Минниханов, президент Татарстана:
- В 2012 году промышленность республики произвела продукцию на сумму 1 триллион 409 миллиардов рублей. Это очень большая цифра, но перед промышленниками Татарстана стоит еще более амбициозная задача - выйти к 2016 году на объем в 2 триллиона рублей. Этому в значительной степени должно способствовать возведение "Нижнекамскнефтехимом" новых производств, в частности, олефинового комплекса мощностью 1 миллион тонн в год по этилену. Это практически второй "Нижнекамскнефтехим", и в этом году нам надо приступить к реализации проекта.
Самое главное, мы должны обеспечить максимальный передел производимых в Татарстане полимеров и чутко реагировать на запросы рынка. Увеличивается потребление пластиков, композитов. Их надо разрабатывать и предоставлять нашим потребителям. Сейчас много говорят о сланцевом газе, сланцевой нефти. Надо быть готовым использовать в производстве любое сырье. Рынок будет у того, кто раньше на этот рынок пришел.
В принципе, в России, кроме нас, роста по этилену нет нигде. А арабские страны, Китай и другие развиваются весьма значительными темпами. Необходимо четко понимать, что вступление Российской Федерации в ВТО, с одной стороны, открывает перед нами новые возможности, с другой - это давление на наш внутренний рынок, и мы должны быть конкурентными.
Безусловно, при реализации наших новых проектов очень важно использовать самые современные технологии в части экологической безопасности. Это касается и "Нижнекамскнефтехима", и "Нижнекамскшины", и, конечно же, "ТАНЕКО". Экономика Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан 