11.03.2013 10:21Рубрика: Культура  Спиваков вручил скрипку победителю международного конкурса в Омске  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   В Омске состоялось награждение и гала-концерт победителей III Международного конкурса скрипачей имени Юрия Янкелевича. Уникальный приз - скрипку итальянского мастера Гаетано Антониацци, изготовленную в Милане в прошлом веке, президент конкурса Владимир Спиваков вручил молодому музыканту Сергею Догадину (Россия).
- Дарить победителю, помимо денежного вознаграждения, хороший инструмент - это особенность омского конкурса, - сообщил Спиваков. - Эта идея, как и организация самого музыкального форума, принадлежит бывшему губернатору Леониду Полежаеву. И я рад, что новое руководство региона продолжает славную традицию.
Итальянская скрипка, которую маэстро выбирал самолично из 27-ми вариантов, теперь по праву будет принадлежать обладателю гран-при конкурса скрипачей имени Юрия Янкелевича Сергею Догадину.
- Я безумно рад, - признался победитель. - Приобрести достойный инструмент - это настоящая проблема. Многим молодым скрипачам он просто не по карману. Между тем, хорошая скрипка - одна из важных составляющих успеха музыканта.
Еще одна особенность омского конкурса - он проводится в двух возрастных группах, поэтому его участниками смогли стать и совсем юные дарования.
Судя по всему, музыкальный форум набирает популярность. В этом году скрипачи из 17-ти стран мира подали рекордное количество заявок. В младшей возрастной категории (до 16 лет) зарегистрировалось 28 конкурсантов. В старшей (от 16 до 28 лет) - 48 молодых скрипачей.
- Я узнал о конкурсе - в Париже, - признался обладатель первой премии Артем Шишков (Беларусь), - и был приятно удивлен высоким уровнем мероприятия, прекрасным концертным залом, теплым зрительским приемом и великолепным сопровождением Омского симфонического оркестра.
Стоит сказать, что жюри также выглядело весьма представительно. Председатель - выдающийся музыкант и педагог мирового класса Михаил Копельман (Россия - США), Борис Кушнир (Австрия), Элизабетта Гаретти (Италия), Вера Цю Вей Лин (Китай).
В списке победителей, которым отдали предпочтение музыкальные мэтры: Сергей Догадин (Москва), Артем Шишков (Беларусь), Диана Пасько, Нестор Никитин, Марьяна Осипова (Россия).
Стипендиаты конкурса: Мери Ходжаян (Армения), Иви Чен (США), Амалия Мэй Холл (Новая Зеландия). Путевку на Международный фестиваль в Грецию получила Алина Черепанова (Россия).
Победителями в младшей категории стали: Томирис Темиргалиева (Казахстан), Татьяна Крячкова, Дарья Кулишкина (Россия). В списке стипендиатов - Мария Баева-Кузнецова, Агафия Григорьева и  Елизавета Новикова (Россия).   Сертификата участника международных мастер-классов Благотворительного фонда Владимира Спивакова в Джерси удостоен Томирис Темиргалиева (Казахстан). Участника концертных программ фестиваля "Москва встречает друзей" - Татьяна Крячкова и Дарья Кулишкина (Россия).
Следующий Международный конкурс скрипачей имени Юрия Янкелевича состоится в 2016-м. В этом году Омск отметит свой 300-летний юбилей. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 