09.08.2013 10:03Рубрика: В мире Отавало: О резервации, революции и табличках в окнах автобусов   Текст:   Андрей Полухин Говорят, в Отавало, где находится знаменитый индейский вещевой рынок (такого понятия в Эквадоре, конечно, нет, но воспользуемся привычным словечком), лучше ехать в выходной. Дескать, выбор шире и работает дольше. "Но поезжайте как можно раньше!" - напутствовали нас родственники. 

В их правоте мы убедились примерно через час после выхода из дома, когда добрались до южного вокзала Кито. Очередь за билетами напоминала те, что я ребенком видел на наших автостанциях. Только там желающие отправиться за город стояли с ведрами и тяпками, а тут, в основном, с рюкзаками. И чаще с пустыми - чтобы было куда положить то, за чем, как правило, и едут: свитера, сумки, пончо. Всего этого на развалах рынка - в достатке. Сразу оговорю: речь идет не о ручной работе. Где-то рядом расположены небольшие фабрики, на которых родственники рыночников шьют все изделия для их последующей продажи. Но при этом найти тут две палатки, торгующие одинаковыми сумками или рубашками, кажется, невозможно. Да, основные мотивы и цвета во многих случаях одни и те же, но абсолютного повтора не будет.
Зато цены практически не отличаются. Пончо и взрослые свитера стоят примерно 18 долларов, детские кофточки - 12, шарфы - 4-5, сумки для женщины - 10, для ребенка - 3-3,5, тонкое и при этом теплое одеяло можно приобрести за 20 долларов. И так - везде. Цены названы с учетом скидок. Моя супруга, выслушав названную торговцем стоимость, всякий раз задавала вопрос: "А для продажи?" Как правило, тут же звучала другая цифра, на пару-тройку долларов меньше. Сбить еще ниже не получалось.
Но есть еще одна индейская хитрость. Оценив выбор в палатке, можно дать понять ее хозяйке, что именно у нее хочешь набрать товара на крупную сумму - скажем, 50 или 100 долларов. В этом случае можно смело складывать в стопку свитера и сумки долларов на 70-120. Продадут непременно, предвкушая хруст вашей купюры, и останутся довольны. А иначе как объяснить, что нам за такую сделку еще и подарок сделали в виде небольшого платочка?
Отавало - вообще город удивительный, и съездить сюда стоит, даже если вам вовсе не нужны никакие сувениры или вы умудрились накупить их втридорога где-то еще. Главная его особенность - здесь, в сотне километров от многонационального Кито, живут за редким исключением только индейцы. И не надо торопиться шутить на тему резерваций. В свое время, сотню лет назад в Отавало было все, как в обычном вестерне. Потомки конкистадоров работали чиновниками и вели свой бизнес, нанимая на работу - например, шить те же свитера - представителей коренного населения. Но, начиная с 70-х годов прошлого века, ситуация стала меняться. Индейцы, один за другим, стали возить свою продукцию в Европу и США, переманивая в "челноки" родственников, соседей и знакомых. Учитывая нарастающие в Эквадоре темпы инфляции, доллары, которые привозили с собой новоявленные бизнесмены, с каждым днем стоили все дороже. В итоге совершенно эволюционным путем в Отавало произошла революция. Теперь уже "белое" население вынуждено проситься на работу к местным и, понимая, что к чему, постепенно перебираться в другие города.
Впрочем, проведя здесь целый день, какого-либо пренебрежения со стороны коренных жителей не ощущаешь. Хотя о чем это я, если именно в Отавало нам удалось без всяких проблем сбыть пару 100-долларовых бумажек, от которых в Кито, словно черти от ладана, шарахались буквально все. Покупатели на местном рынке - как правило, гости в прямом смысле дорогие. А таких принято привечать по высшему разряду.
А провожать - неужели не принято? Парадокс, но попав на вокзал около шести вечера, мы узнали, что последний автобус в Кито уже ушел. "Как? Ведь в билетах сюда было написано, что рейсы будут до восьми?" - горячились мы. "Верно, но люди заполнили все автобусы, которые у нас были, и мы отправили их раньше срока", - спокойно ответил сотрудник вокзала, не понимая, в чем проблема.
Может, проблемы и не было? Через некоторое время, заметив, что желающих уехать в столицу еще немало, этот сотрудник кликнул какого-то водителя, тот спешно подвел автобус к остановке и сменил выставленную в окне табличку "Ибарра" на "Кито". В этот момент я понял: это и в самом деле мелочи. Ведь когда на вокзал заявятся пассажиры до Ибарры, можно будет отменить рейс на Сан-Габриэль. Всего и делов-то…
Костюм дня
Настоящую представительницу отаваленьо - так называют народ, издревле населяющий город Отавало - видно издалека. У женщины в обязательном порядке длинная одноцветная юбка (чаще голубого цвета) из плотной ткани и белая блузка с яркой вышивкой в районе груди и на рукавах. Кстати, вышивкой многие торговки местного рынка занимаются тут же, не отходя от кассы, а блузки напомнили мне наши, славянские - очень похоже на верхнюю часть женского национального костюма в Украине или Белоруссии. Для тепла местные дамы надевают шерстяные жилетки, платки или пончо темного тона. Шею украшает обмотанная в десяток рядов нитка с бисером. И, конечно, темная шляпа на голове.
Современные мужчины к внешнему виду относятся проще. Что утром надели, в том днем и пошли. Разве что и они без шляпы чаще всего не обходятся. Причем отличить мужской головной убор от женского очень сложно. В мире Южная Америка Эквадор Эквадор, путешествие к Центру Земли 