11.02.2013 00:43Рубрика: Экономика Китай послали в лихие 90-е  Поднебесной всем миром ищут новую модель экономики Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 28(6004)Китайской экономике прописали либерализацию. Международные эксперты советуют Поднебесной по максимуму сократить госрегулирование в основных сферах. "Только не это!" - говорят российские аналитики. И прогнозируют: Китай может оказаться примерно в такой же ситуации, как Россия в "лихие 90-е". Причем по нашей стране это тоже ударит, и довольно больно.   Увеличить инфографику 

Радикальные реформы могут привести к разрушению системы управления в Китае, кризису неплатежей, обособлению отдельных китайских регионов. И на фоне всего этого - к массовой миграции китайцев в нашу страну, перечисляет опасности радикальных реформ завотделом востоковедения факультета философии НИУ "Высшая школа экономики" Алексей Маслов.
Пакет реформ Китаю предлагают ученые из Института международной экономики им. Петерсона (США). Они рекомендуют стране отпустить процентные ставки, валютный курс и цены на электроэнергию. Главная проблема, с которой предлагают бороться такими методами американские ученые: перегретость китайской экономики, "пузыри" на рынках активов и в кредитной сфере. А если отказаться от регулирования ставок, они пойдут вверх, снизятся объемы инвестиций. Это же поможет укрепить юань, который, по мнению экспертов, недооценен. Наконец, свободные цены на электроэнергию будут выше, чем нынешние регулируемые, у бизнеса вырастут издержки. Экономический рост тоже притормозится. Население же, полагают американские эксперты, выиграет. Высокие процентные ставки дадут прирост по банковским депозитам. При более высоких расходах предприятий на энергию им будет выгоднее нанимать новых рабочих. Возникнут стимулы для менее энергоемкой сферы услуг, полагают авторы предложений.
С тем, что в китайской экономике есть нуждающиеся в лечении "болезни", согласны и российские эксперты. Главная проблема - проблема роста, говорит Маслов. "Дешевые кредиты, которые выдаются в Китае приказом сверху, приводят к перегреву рынка, накапливанию плохих долгов в банковской системе. Пока в экономике высокие темпы роста за счет внешнего спроса, этих пузырей не видно. Но внешний спрос падает, и есть риск резкого торможения экономики", - объясняет эксперт Центра развития НИУ ВШЭ Сергей Пухов. Банкротами могут стать предприятия базового комплекса - сталелитейные, горнодобывающие, рассуждает директор Института международного интеграционного сотрудничества при Международном университете в Москве Игорь Филькевич. Пузыри, продолжает Пухов, можно сдуть плавно, либо они лопаются из-за кризиса. Во втором исходе никто не заинтересован, вот международные эксперты и предлагают комплекс мер. Рыночные механизмы считаются наиболее естественными для устойчивого развития экономики, поясняет Пухов.
Но помогут ли они Китаю? Сила китайской экономики в низких ставках по кредитам, как только они повышаются, экономика становится неконкурентоспособной, прогнозирует замдиректора Института Дальнего Востока РАН Андрей Островский. По его мнению, упрекать Китай в отсутствии рыночных механизмов не совсем правильно. Да, государство там контролирует тарифы на нефть, газ и электроэнергию. И для этого используется такой вполне рыночный механизм, как резервные запасы по нефти и газу. Так удается сгладить ценовые колебания.
Курс юаня, который привязан к доллару, давняя проблема китайско-американских отношений. Но в настойчивых рекомендациях укрепить юань у США есть шкурный интерес. Пекин - самый крупный держатель американского госдолга, если юань подорожает, а доллар по отношению к нему подешевеет, долг США сократится. Но при укреплении национальной валюты зарплата в долларовом выражении растет, затраты предпринимателей - тоже, и вы теряете конкурентоспособность, поясняет Филькевич.
Китайская модель экономики, несмотря на дисбалансы, единственная стабильно развивающаяся в условиях современного экономического кризиса, говорит Филькевич. "И, как прогнозируют сами американцы, к 2030 году Китай выйдет на первое место по экономическому развитию. Это вызывает напряжение со стороны США", - поясняет он. "Китай сам проводит корректировку экономического курса через регулирование налогов и тарифов, банковской сферы, расширение пенсионных программ и медицинского страхования, говорит Маслов. Но китайцы движутся эволюционно, а западные эксперты предлагают им революцию".
Раньше темпы роста китайской экономики измерялись двузначными цифрами, в прошлом году было 8,4 процента, рассказывает Островский. Но экономика Китая в любой момент может сработать как бомба замедленного действия, переживает Пухов. Для нее темпы роста ниже 6 процентов - это очень мало. "Китай - один из 4 регионов (это также Европа, США и Япония. - Ред.), от которых зависит все в мире. Это мощнейший импортер, и если он резко сократит ввоз, заменить этот спрос будет нечем", - говорит Пухов. Экономика Макроэкономика В мире Восточная Азия Китай 