25.10.2013 11:38Рубрика: В мире  ФСКН будет работать в дипмиссии в Таиланде из-за роста наркотрафика  ФСКН России планирует направить своего представителя в Таиланд из-за увеличивающегося трафика наркотических веществ из юго-восточной Азии, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на пресс-службу ведомства.
По данным ФСКН, в этом азиатском регионе сохраняется напряженная ситуация с наркотрафиком. В Мьянме продолжается возделывание опийного мака, после чего крупные партии героина направляются в Китай и другие страны. В наркополиции подчеркнули, что в ряде стран региона вырос оборот и потребление стимуляторов амфетаминового ряда. В ведомстве отметили, что необходимо выработать действенную стратегию для борьбы с мировой наркопреступностью для ликвидации двух планетарных центров наркопроизводства. По этой причине ФСКН рассматривает возможность направления своего представителя для работы в посольстве РФ в Бангкоке. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Правительство МВД Борьба с наркотиками 