15.05.2013 00:33Рубрика: В мире Ставка на регион   Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Экономика Кыргызстана № 101(6077)Подводя итоги прошедшего в Баку Всемирного экономического форума, можно сделать вывод: чтобы выйти из экономического кризиса, Киргизии в первую очередь нужно развивать регионы. Для этого есть все предпосылки и экономические рычаги, нужно лишь сбалансированно их применять. Развитие областей трудоустроит население, обеспечит поступление доходов в бюджет, сократит внутреннюю миграцию и снизит уровень бедности. А главное - будет способствовать установлению в республике политической стабильности. Сергей Пономарев, президент Ассоциации рынков, предприятий торговли и сферы услуг Киргизии: 

Ставку на развитие удаленных от столицы областей сделал Азербайджан. И не прогадал - за семь лет он увеличил свой ВВП на 300 процентов. Это рекордный показатель в мире. Киргизия, как и Азербайджан, - республика аграрная, поэтому там во главу угла поставили поддержку крестьян и фермерских кооперативов. От государства потребовалось лишь стимулировать объединение земледельцев и предпринимателей этой сферы, остальное бизнес обеспечил сам. Руководство республики заявило о выдаче кредитов на очень выгодных условиях аграриям, объединяющимся в кооперативы, - буквально за несколько лет в стране образовалось большое количество крепких "колхозов", успешно работающих в современных условиях. А благоприятный налоговый режим, созданный для таких объединений, возродил сельское хозяйство страны и вывел его на новый уровень.
Этот опыт - пример для Киргизии, глубинка которой ныне не развивается и показывает высокий уровень бедности населения. Если Азербайджан успешно торгует своей сельхозпродукцией со многими странами мира, в том числе Европой и США, то КР вынуждена закупать значительную часть продовольствия, чтобы прокормить население.
Вторым положительным фактором, возродившим экономику Азербайджана, стала ставка на перерабатывающую промышленность. Во всех областях страны появились предприятия, изготавливающие из местной сельхозпродукции всевозможные товары и полуфабрикаты. Сегодня эта республика торгует только соками с 30 странами мира. В Киргизии же за последние пять лет экспорт соков сократился почти в семь раз. При этом урожаи плодово-ягодных культур в стране традиционно велики. Вывод - фермерам и бизнесменам невыгодно заниматься переработкой, хотя это одно из самых перспективных направлений поднятия экономики. Изменить ситуацию могли бы законы, создающие предпринимателям льготные условия для работы. Однако ни правительство, ни парламент по непонятным причинам не считают эту отрасль перспективной.
Поступил в соответствии с реалиями Азербайджан и при организации современной логистической инфраструктуры. По всей стране созданы хабы, готовые в любой момент принять у фермеров товар, разместить его на складах и развезти по торговым центрам, магазинам. Система выстроена настолько четко, что существенно снижает стоимость продукции для населения путем снижения транспортных и прочих сопутствующих расходов. Строительство подобных центров сейчас ведет и Казахстан - на каждый из четырех крупных логистических центров там выделяется порядка 150 миллионов долларов. А небольшие хабы давно успешно действуют по всей стране, оптимизируя работу бизнеса.
Киргизии с ее небольшим населением даже не нужны подобные гигантские центры, достаточно небольших, стоимостью 20-30 миллионов долларов. Они смогут оперативно принимать и реализовывать товары.
Любые реформы требуют финансовых вложений, а качественные - немалых денег. У КР же - огромный бюджетный дефицит, нестабильность в получении доходов и существенный внешний долг. Средства на экономические преобразования придется искать у партнеров-инвесторов. Ими могут стать российские бизнесмены, уже сегодня проявляющие к республике немалый интерес. Сегодня они ждут вступления Киргизии в Таможенный союз (ТС), чтобы снизить для себя политические риски сотрудничества.
Мы встречались с представителями предпринимательских кругов Москвы, Саратова, Воронежа, Казани и других городов РФ и увидели - коммерсанты готовы активно вкладывать в Киргизию деньги, причем во многие экономические направления. В первую очередь их интересует развитие транспортной инфраструктуры КР. Став южными воротами ТС, Киргизия обеспечит партнерам доступ к границе с Китаем, а КНР - сильный торговый партнер. Российские предприниматели также готовы вкладывать средства в развитие местной перерабатывающей промышленности, швейное производство и другие сегменты экономики. Именно этот фактор бизнес-сотрудничества официальный Бишкек может и должен использовать для развития своих регионов.
"Дорожная карта" присоединения Киргизии к ТС будет готова к декабрю нынешнего года. В течение 2014-го пройдет согласование условий союза с требованиями ВТО, ратификация документов парламентами стран-участниц альянса. Ожидается, что с первого января 2015-го Киргизия станет полноправным членом ТС. К этому времени можно подготовить законодательную и налоговую базы, чтобы из принципа государственно-частного партнерства, в том числе и с зарубежными друзьями, в регионы страны пошли вложения. Интересно, что понимание этого у руководства КР есть, однако инициативы оно не проявляет.
Происходит это потому, что более двух десятилетий у страны не было глобального понимания целей государства. Киргизия со времени обретения независимости жила одним днем. И если в крупных городах уровень жизни населения еще как-то поддерживался, то в регионах и сельской глубинке он постоянно падал. Это и породило в людях ощущение социального неравенства, а как следствие - политическую нестабильность.
Если продолжать сравнивать Азербайджан и Киргизию, можно отметить: кавказская республика располагает запасами нефти, продажа которой обеспечивает ей финансовую поддержку в любых начинаниях. Однако стоит добавить: средства там тратят целенаправленно и продуманно, не разбрасываясь ими, а лишь приумножая. Чиновники Азербайджана неслучайно начали вкладывать во внутреннее развитие, поднимая регионы, - это дало мощный толчок развитию всех сегментов экономики, и страна фактически перестала быть зависимой от нефтяных залежей. Лучшее доказательство тому - средняя зарплата крестьянина в 450-500 манатов (один манат равен одному евро). В мире экс-СССР Киргизия Интеграция на постсоветском пространстве 