29.11.2013 00:42Рубрика: Власть Магазин инвестиций  Деловой совет ШОС создаст банк проектов всех стран - участниц региональной организацииРоссийская газета - Спецвыпуск № 270(6246)Шанхайская организация сотрудничества способна продемонстрировать небывалые темпы развития. Об этом в интервью корреспонденту МРК рассказал генеральный секретарь ШОС Дмитрий Мезенцев.  


Дмитрий Федорович, что нам ждать от предстоящего в сентябре 2014 года саммита ШОС в Таджикистане?
Дмитрий Мезенцев: На заседании Совета глав государств ШОС в Душанбе будут поставлены приоритетные задачи на многие годы вперед. ШОС не меряет цикл своего развития шагом в 365 дней. В Пекине в 2012 году на встрече глав государств были приняты основы стратегии организации, определяющие цикл в 10 лет. Сейчас по поручению глав государств ШОС началась экспертная работа по подготовке стратегии организации до 2025 года.
Одна из задач предстоящей повестки дня - наполнение новым качеством, конкретными и практическими шагами взаимоотношений ШОС с наблюдателями и партнерами по диалогу. Вся нормативная база для этого есть.
Готова ли соответствующая нормативно-правовая база по расширению ШОС? Предполагается, что организация будет расти прежде всего за счет присоединения новых членов или появления новых наблюдателей и партнеров по диалогу?
Лидеры ШОС одобрили инициативу Владимира Путина по Сирии
Дмитрий Мезенцев: Главами государств уже утвержден типовой меморандум об обязательствах государства, вступающего в состав стран-членов. Сейчас идет работа над совершенствованием этого документа, порядком и правилами приема. Думаю, что такая работа будет идти быстро и в ближайшее время завершится. В результате у нас вообще не будет препятствий к тому, чтобы рассматривать заявки, которые уже есть. Впрочем, никто не запрещает ШОС работать с теми странами, которые могут стать и партнерами по диалогу, и наблюдателями.
Особый статус и значение в организации принадлежит тем государствам, которые являются ее постоянными членами. Так сложилось, что на протяжении 12 лет существования ШОС число ее стран-членов было неизменно. Но при этом неоднократно на самом высшем уровне подчеркивался открытый характер ШОС. Никто ни перед кем дверь не закрывал. Организация, которая с 2004 года увеличила состав стран-наблюдателей, создала институт партнеров по диалогу, жива и уверена в будущем. На недавнем Евразийском экономическом форуме в Сиане первый вице-премьер Украины публично заявил, что Украина направила заявку в адрес ШОС с запросом о статусе партнера по диалогу. Заявка принята и рассматривается в рамках установленных правил.
Каковы перспективы создания "энергетического клуба" ШОС и какие еще интересные экономические проекты прорабатываются в рамках организации?
Дмитрий Мезенцев: Мы не считаем учреждение энергетического клуба главной задачей экономического сотрудничества в рамках ШОС. Работа над его созданием ведется вполне интенсивно. Однако я считаю, что энергоклубу лучше оставаться неформальной площадкой: это позволит обсуждать острые вопросы более живо, открыто и откровенно. Об итогах работы будут докладывать главам правительств, заинтересованным министерствам и ведомствам.
Что касается других интересных направлений взаимодействия в деловой сфере, то в 2008 году председателями правительств стран - членов ШОС подписана программа многостороннего торгово-экономического сотрудничества, в которой прописано 85 конкретных пунктов.
В этом году готовится ряд предложений, в том числе по совершенствованию проектной деятельности. Это важно, поскольку работа с инвестором - очень аккуратное и тонкое дело. Не бывает так, чтобы в понедельник капитал пришел в какую-либо страну, а во вторник инвестор уже начал вкладывать деньги. Необходимо в первую очередь обеспечить понимание инвестором нюансов национального законодательства, обеспечить защищенность капиталовложений, предусмотреть страхование инвестиций. Мы должны это понимать и прорабатывать эти важные вопросы на многие годы вперед.
Одна из ближайших задач, которую будет решать Деловой совет ШОС, - это создание так называемого "электронного магазина инвестиций". Мы соберем предложения всех стран - членов организации, по проектам, в которые потенциальные инвесторы могут вкладывать деньги не столько в двустороннем, сколько в многостороннем режиме.
Кроме того, мы возвращаемся к идее создания так называемой Шанхайской организации здравоохранения. Хотим использовать потенциал традиционной китайской медицины и классической европейской, сочетать опыт национальных медицинских школ, чтобы более успешно вести реабилитацию больных. К этому будут привлекаться как государственные, так и частные средства.
Сегодня мы говорим и о совершенствовании сети железных и автомобильных дорог на пространстве стран ШОС, о развитии сети энергоснабжения. Завершается работа над соглашением о благоприятном режиме автомобильных перевозок: документ проработан столь тщательно, что придраться к нему невозможно.
Справка
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) - региональная международная организация, основанная в 2001 году лидерами Китая, России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана. За исключением Узбекистана, остальные страны являлись участницами "Шанхайской пятерки", основанной в результате подписания в 1996-1997 гг. между Казахстаном, Киргизией, Китаем, Россией и Таджикистаном соглашений об укреплении доверия в военной области и о взаимном сокращении Вооруженных сил в приграничных районах.
Общая территория стран, входящих в ШОС, составляет 30 млн кв км, то есть 60% территории Евразии. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС 