26.12.2013 06:35Рубрика: В мире  Пограничная служба КНДР приведена в состояние полной боевой готовности  Власти Северной Кореи укрепляют границы страны. Пограничная служба КНДР была приведена в состояние полной боевой готовности, чтобы арестовать всех, кто попытается бежать.
КНДР пригрозила нанести "беспрецедентный удар" по Южной Корее
Пристальное наблюдение за границей продолжается 24 часа в сутки, передает РИА Новости. Пхеньян отправил в Китай своих агентов, которые будут сотрудничать с китайской полицией в поисках беженцев на территории КНР.
Большое количество северокорейцев совершают побег из КНДР зимой, перейдя пограничные с Китаем реки Туманган и Амноккан по льду. Из Китая перебежчики направляются в Таиланд или Лаос, чтобы потом оказаться на территории Южной Кореи. В мире Восточная Азия Северная Корея 