11.09.2013 10:00Рубрика: Экономика  Индекс РТС на открытии торгов ушел в минус По итогам торгов 10 сентября, индекс ММВБ вырос всего на +0,14% до 1453,57, а RTS на +0,74% до 1390,55. Торги проходили на объемах выше средних значений. Однако, если в первой половине дня рынок предпринял попытку выйти выше отметки 1460 по ММВБ, то к закрытию настроения ухудшились под влиянием падающих котировок нефти. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"

Впрочем, металлурги и угольщики остались при своем и завершили день лучше рынка: "Распадская" +9,23%, "Мечел" +6,7%, НЛМК +3,43%. Продолжают рост бумаги "Уралкалия" +5,67%. Компания сообщила о падении прибыли в I полугодии на -53%, но рост обеспечивался слухами о возможной продаже пакета С. Киримова со значительной премией к рынку. Нефтегазовый сектор, напротив, оказался под давлением из-за нефти, которая значительно подешевела в последние два дня.
"Голубые фишки" завершили день неоднозначно: "Газпром" -0,7%, "Роснефть" -1,9%, "ЛУКОЙЛ" -0,89%, ГМК "Норникель" +0,06%, "Северсталь" +2,05%, "Сбербанк" +1,84%, "Русгидро" +1,01%. С технических позиций, пробой отметки 1460 по ММВБ обещает рост до следующей сильной зоны сопротивления 1490-1500. Однако на графике уже присутствует перекупленность. С другой стороны, внешний фон не предлагает негативных идей, кроме снижения цены на нефть.
Торги в США завершились ростом индексов. Существенной статистики не было, но рынок отреагировал на весьма позитивные данные из Китая, где промышленное производство выросло на +10,4% в августе. Кроме того, инвесторы позитивно восприняли инициативы Москвы и готовность Вашингтона обсуждать мирные идеи преодоления сирийского кризиса.
Президент Обама даже попросил Сенат не голосовать по вопросу военного вмешательства в конфликт, пока Белый дом изучает возможности дипломатического решения. В частности, Россия предложила поставить химическое оружие Сирии под международный контроль. К тому же лидер республиканцев в Сенате заявил, что планирует голосовать против операции, да и значительное число конгрессменов также выступило против.
Поэтому инициатива Москвы оказалась весьма своевременной альтернативой для Барака Обамы. Goldman Sachs, Visa и Nike заменят HP, Bank of America и Alcoa в индексе Dow Jones.
Соответственно, новые "голубые фишки" подрастали, а уходящие из индекса снижались. Презентация новой операционной системы и iPhone 5S и 5C не помогли бумагам Apple -2,3%. В итоге, DJIA +0,85% 15191,06, а S&P 500 +0,73% 1683,99.
Азиатские рынки пытались расти десятую сессию подряд. Однако бумаги нефтедобывающих компаний сдерживали рост индексов. Японским инвесторам вновь помогала слабеющая иена, которая упала относительно доллара до 100,5 иен. Иных существенных новостей в Азии не было. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 подрастал на +0,8%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с ростом на +0,63%.
Ослабление рисков, связанных с Сирией, негативно сказывается на золоте, которое накануне падало ниже $1360 отметки. Впрочем, это не было связано с распродажами SPDR Gold Trust. Нефть также оказалась под давлением и за два дня лишилась геополитической премии на Сирию. С другой стороны, OPEC повышает прогноз спроса на "черное золото". Прогноз на 2013 год был повышен до 89,96 млн бар. в сутки с 89,71 млн бар. в сутки в августе.
В 2014 году OPEC ожидает мировой спрос на уровне 90,7 млн бар. в сутки. Статистика запасов в США также говорит о возможной приостановке падения котировок. По данным API, на неделе, завершившейся 6 сентября, коммерческие запасы нефти в США снизились на -2,93 млн бар., запасы бензина выросли на +0,19 млн бар., а дистиллятов увеличились на +0,81 млн бар. В рамках азиатской сессии сырьевые контракты преимущественно подрастали. К 9:10 мск ноябрьский Brent +0,17% $110,21, WTI -0,24% $106,23, медь +0,25%, золото +0,12%, серебро +0,21%.
Фьючерс на индекс доллара прибавлял чуть более +0,1%, торгуясь на отметке 81,91. AUD и NZD слабели на -0,25%, сигнализируя о слабых аппетитах к риску. К 9:10 мск EUR-USD -0,07% $1,326, USD-JPY +0,12% 100,5.
Следующие макроэкономические события могут оказать влияние на рынок в течение дня: в 9:30 мск пересмотренные данные по занятости во Франции за II квартал, в 10:00 мск инфляция в Германии, в 10:45 мск счет текущих операций во Франции за июль, в 12:30 мск данные по безработице в Великобритании, в 18:30 мск данные Минэнерго США по запасам и потреблению нефти и нефтепродуктов.
Внешний фон перед открытием торгов в России нейтральный. Однако из позитивного можно отметить стабилизацию котировок на нефть. Поэтому можно ожидать нейтрального открытия торгов, а, возможно, и повышения индексов. Российский рубль накануне резко укрепился вслед за прочими сырьевыми валютами, но в среду вновь может растерять часть своих достижений. Коллеги по сырьевому цеху явно не поддерживают оптимизм. Фьючерс на S&P 500 снижался на -0,1%. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 