26.08.2013 00:24Рубрика: Общество Спутник вышел на орбиту  Россия удерживает первое место по числу запусков Текст:   Елена Березина Российская газета - Спецвыпуск № 188(6164)МАКС-2013 призван в очередной раз подчеркнуть, что Россия сохраняет свое первенство и в космосе, и в воздухе. Но, как считает первый зампред комитета Госдумы по промышленности, первый вице-президент Союза машиностроителей России Владимир Гутенев, уже в ближайшее время наша страна рискует это лидерство потерять. Виной всему, по его мнению - отсутствие необходимой эффективности в управлении космической отраслью. Свою точку зрения он изложил "РГ". С момента полета первого человека в космос СССР закрепил за собой первенство в этой отрасли. Как дела обстоят сейчас?
Владимир Гутенев: За последние 20 лет ситуация существенно изменилась: первенство сменилось сотрудничеством с другими странами, и сегодня говорить о лидерстве России в космической сфере не приходится. В XXI веке количество стран, осуществляющих космическую деятельность, увеличилось в 1,5 раза. Наиболее динамично космическая отрасль развивается в Китае, который уже обогнал США по количеству запусков, по активности стал второй космической державой после США, а по темпам развития отрасли - первой. В настоящее время международная космическая деятельность приобретает новое нетрадиционное качество - активно развиваются частные компании, которые предлагают новые технологические решения и участвуют в крупных международных программах.
Мировой космический рынок за пять лет вырос с $170 млрд до $250 млрд. Его российский сегмент по различным оценкам составляет около $10-12 млрд. С одной стороны, это относительно немного, но с другой - сопоставимо с доходами от экспорта российского вооружения. Основные конкурентные преимущества России - более низкая стоимость вывода полезной нагрузки на низкие и геопереходные орбиты. Поэтому Россия пока еще удерживает первое место по числу запусков: 24 из 78 за прошлый год. За Россией следует Китай с 19 пусками, третье место у США - 13 пусков. Но из-за участившихся аварий ракет-носителей доля России в коммерческих запусках снизилась с 57% в 2010 году до 31% в прошлом.

Какая ситуация сложилась с отечественными спутниками?
Владимир Гутенев: Здесь ситуация хуже: качество их низкое, стоимость - выше зарубежных, а затраты на создание и поддержание российского спутника в работоспособном состоянии в четыре раза превышают зарубежные стандарты. Россия в значительной степени утратила способность проектировать и изготавливать часть приборов и узлов современных спутников. Российское производство спутников практически не представлено ни на мировом рынке готовых изделий, ни на рынке комплектующих.
В нашей стране до сих пор нет национальной системы космических метеонаблюдений, поэтому Росгидромет в основном использует данные с зарубежных спутников. Количество аппаратов космического мониторинга окружающей среды и дистанционного зондирования Земли в последние годы увеличилось с 5 до 7. Но это в три раза меньше, чем в США, более чем в два раза меньше, чем в Китае, и даже меньше, чем в Индии. К тому же они не представляют собой систему: создаются на семи предприятиях без отраслевой координации.
Первый спутник Глобальной навигационной спутниковой системы ГЛОНАСС был выведен на орбиту в 1982 году. Штатного состава в 24 аппарата система достигла в 1995-м, но к 2001 году работали только восемь. В июне 2010-го Анатолий Перминов, возглавлявший тогда Роскосмос, обещал, что полное развертывание ГЛОНАСС завершится до конца года. Однако это произошло только в декабре 2011 года.
Обстановку обостряют многочисленные аварии.
Владимир Гутенев: Аварии фатально преследуют российскую космическую отрасль в последние годы. В этом ряду стоят и изменения в сроках запусков, и потеря многообещающих, дорогостоящих аппаратов. С начала 2011 года произошло 9 аварий. По оценкам экспертов, ущерб от них может превышать доходы от космической деятельности. В других ведущих странах динамика космических неудач значительно ниже. В итоге за последние три года конкурентоспособность российских ракет-носителей на мировом рынке существенно снизилась. Особенно это стало заметным после неудачного 2011 года. Такая ситуация в космической отрасли сложилась из-за отсутствия необходимой эффективности в управлении космической отраслью. В декабре 2012 года Федеральное космическое агентство опубликовало госпрограмму "Космическая деятельность России на 2013-2020 годы". В программе зафиксированы три приоритета. Первый - обеспечение гарантированного доступа России в космос, развитие и использование космической техники, технологии и услуг в интересах социально-экономической сферы, а также развитие ракетно-космической промышленности и выполнение международных обязательств. Второй приоритет - создание космических средств в интересах удовлетворения потребностей науки. Значимость этого направления связана с качественным изменением космической техники, которая становится сегодня основным инструментом в получении знаний о Вселенной. Третий приоритет - пилотируемые полеты, в том числе предполагающие проведение уникальных технологических и биологических экспериментов в условиях длительного отсутствия гравитации.
Госпрограмма предусматривает рост доли ракетно-космической промышленности России в этом секторе мирового рынка до 14% к 2015 и до 16% к 2020 году. Ожидается двукратный рост производства в отрасли по сравнению с показателями 2011 года. Производительность труда предполагается повысить в 2,23 раза, а техническую оснащенность - с 20 до 60%. В результате долю России на мировом рынке ракетно-космической техники планируется увеличить до 16%. Для достижения этих целей Роскосмос предлагает активнее внедрять перспективные технологии высокотехнологичного машиностроения, приборостроения и материаловедения, расширять развитие экспериментальной базы для отработки перспективной космической техники. Кроме того, одним из приоритетов станет совершенствование системы управления ракетно-космической промышленности, осуществление комплексных мероприятий по ее реструктуризации и техническому переоснащению. Итогом госпрограммы должны стать создание и принятие в эксплуатацию космического ракетного комплекса "Ангара-А5", строительство объектов космодрома "Восточный". К 2015 году в космосе должны будут находиться 95 российских космических аппаратов, а к 2020-му - 113. Отдельно оговаривается и развитие ГЛОНАСС: если в настоящее время точность определения местоположения объектов составляет около 2,8 м, то к 2015 году система должна обеспечивать точность около 1,4 м, а к 2020-му - около 0,6 м.
Что может помешать реализации этой госпрограммы?
Владимир Гутенев: Во-первых, недостаточное финансирование. В обсуждаемом в настоящее время законопроекте "О федеральном бюджете" минфин, как известно, предлагает снизить финансирование госпрограммы "Космическая деятельность России на 2013-2020 годы". Грядущее сокращение ассигнований может поставить под угрозу выполнение Указа президента РФ о строительстве космодрома "Восточный". Во-вторых, кадровые проблемы. В 2012 году доля квалифицированных рабочих, прошедших обучение и переобучение, в России составляла менее 50%, в то время как в США - 80% и даже в Бразилии - 53%. Поэтому производительность труда в американской космической отрасли в несколько раз выше, чем в России. И, несмотря на то, что по численности работников в России почти в 2,5 раза больше, чем в США, общая эффективность использования их труда оказывается значительно ниже. Это связано с тем, что в настоящее время в российской космической отрасли фактически отсутствует так называемое среднее звено специалистов.
И, в третьих, если говорить об эффективности управления космической отраслью, то здесь тоже имеются недостатки, причем весьма существенные. Среди производственных предприятий российской космической отрасли не развита кооперация. Многие сборочные площадки России вертикально интегрированы в производство компонент, что сужает возможности их развития и не соответствует мировой практике повышения унификации и стандартизации изделий, снижения их стоимости за счет масштабов производства. Результаты уже проведенного анализа системы управления космической отраслью свидетельствуют, что реорганизация Роскосмоса необходима. Понятно, что в значительной степени звучащие предложения направлены на изменение направления и концентрацию финансовых потоков и управленческих полномочий. Но то, что необходимо осуществлять долгосрочное стратегическое планирование и управление космической отраслью с максимально четкой ориентацией на конечный результат, - в этом нет никаких сомнений.
справка
Сегодня в подмосковном городе Жуковский стартует крупнейший Международный авиационно-космический салон МАКС-2013. В этот раз салон объединит более 850 российских и зарубежных компаний из 45 стран мира. В рамках космического авиасалона запланирован ряд премьер - 25 российских компаний продемонстрируют 80 различных видов и модификаций летательных аппаратов Общество Космос МАКС-2013 