18.03.2013 16:22Рубрика: Культура Ростовчане увидят восточных кукол   Текст:   Виктор Погонцев (Ростов-на-Дону)   
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Выставка кукол в Ростове
                             
                        
                    
                
            
            
            
        
"Путешествие с куклами по странам Востока" - так называется выставка, открывшаяся в Ростовском областном музее изобразительных искусств. Она знакомит зрителей с таинственными и экзотическими странами Азии.
В экспозиции более двух сотен кукол из Китая, Тибета, Японии, Индии и Вьетнама, а также предметы декоративно-прикладного творчества, образцы изобразительного искусства, и национальная одежда. Выставка организована совместно с посольством Китайской Народной Республики в Российской Федерации.
С древних времен куклы служили не просто игрушками, но символами, божествами и оберегами. Не удивительно, что в странах Востока, где сильны традиции, они несут на себе многовековую печать древней культуры народа.
Образы кукольных персонажей, как правило - герои национальных эпосов, персонажи легенд и поверий. Как говорит один из авторов экспозиции Анатолий Гречановский, этих кукол можно вполне назвать маленькими послами своих стран. Культура Арт Музеи и памятники Культура Арт Народные промыслы Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону РГ-Фото Фото: Юг России 