14.08.2013 15:00Рубрика: Экономика  Участкам по добыче золота могут увеличить критерий до 250 тонн  Текст:   Ольга Бухарова  В правительство внесен законопроект по увеличению критерия отнесения участков к федеральному значению до 250 тонн.
Сейчас согласовывается проект закона об уточнении критериев отнесения участков недр к участкам недр федерального значения. Об этом сообщил замминистра природных ресурсов Денис Храмов во время своего визита в Канаду на Всемирный горный конгресс, который объединяет специалистов и ученых разных стран, работающих в области освоения месторождений твердых полезных.
"На наш взгляд, по золоту необходимо увеличить критерий отнесения участков к федеральному значению до 250 тонн с нынешних 50, поскольку месторождение золота в 50 тонн, открытое в удаленном районе, не окупает затраты на его разработку, - заметил Денис Храмов. По его словам, в дальнейшем отнесение участков недр к федеральному значению не будет основываться на прогнозной оценке ресурсного потенциала, а будет производиться после постановки на государственный баланс запасов полезных ископаемых".
По количеству запасов золота Россия уступает лишь ЮАР, располагая 12,5 тысяч тонн драгоценного металла. На территории страны выявлено более 500 коренных месторождений золота, из них 326 находится в ведении недропользователей, 173 - не распределено.
В то же время по запасам железных руд наша страна занимает 5 место в мире. Общие запасы составляют 98,9 млрд тонн, из них 55,1 млрд тонн - разведанные и 43,8 млрд тонны - предварительно оцененные.
По словам замминистра природных ресурсов, Россия располагает значительными балансовыми запасами редкоземельных металлов и по объему сырьевой базы находится на втором месте после Китая. На государственном балансе находится более 200 месторождений полезных ископаемых техногенного происхождения.
Техногенные месторождения представлены рудоносными отвалами, сформированными при разработке коренных месторождений, шламохранилищами при горно-обогатительных комбинатах и золотоизвлекательных фабриках, шлакоотвалами при металлургических предприятиях, отвалами при добыче полезных ископаемых из природных россыпей, золоотвалами при угольных ТЭЦ и др.
Преобладают золотосодержащие, алмазосодержащие, железорудные, оловянные, медные месторождения, а также месторождения строительного камня. В отходах цветной металлургии содержится более 7 млн т меди, 9 млн т цинка, 2,5 млн т никеля, 900 тыс. т свинца, 500 тыс. т олова. Не менее 1 тыс. т золота находится в отвальных комплексах золотодобывающих приисков.
Денис Храмов подчеркнул, что использование отходов горнодобывающего производства в качестве вторичного сырья не превышает 11%.
"Для извлечения полезных ископаемых из техногенных месторождений необходимо применять современные технологии, которые в России недостаточно развиты. Это направление, а также снижение вредного воздействия отходов на окружающую среду - те области, в которых российская сторона также заинтересована в привлечении инвестиций", - сказал он. Экономика Отрасли Ресурсы 