11.06.2013 14:25Рубрика: В мире Китай запустил пилотируемый корабль   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  В Китае успешно осуществлен запуск пилотируемого космического корабля "Шэньчжоу 10". Экипажу, состоящему из двух мужчин и одной женщины, предстоит провести на орбите 15 дней. Это будет самый продолжительный полет китайских космонавтов.  


Основной целью, сообщили представители Национальной космической программы КНР, станет отработка задач по стыковке корабля с лабораторным модулем "Тяньгун 1". Китайские эксперты называют нынешний пилотируемый полет, уже пятый по счету, ключевым шагом в создании собственной космической станции. И ее появление уже "не за горами" - к 2020 году. Причем, Китай не собирается превращать свою станцию в международный космический "дом", а будет использовать только для своих нужд. Говорят, что только научных.
В этот раз, как рассказала на специальной пресс-конференции представитель Национальной космической программы КНР У Пин, перед экипажем ставится более сложная задача, сопряженная с большим риском. Но сами "тайкунавты" - как называют космонавтов в Китае - полны решимости и оптимизма.
Кроме того, пилотам предстоит провести ряд экспериментов, а также "косметический" ремонт лаборатории. А представительница прекрасного пола Ван Япин проведет также  видеоурок для учеников младших и средних классов.   В мире Восточная Азия Китай Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 