10.04.2013 17:32Рубрика: Происшествия Во Владивостоке горит "Китай-город"   
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Пожар на складе торгового комплекса во Владивостоке
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

В среду во Владивостоке огнеборцам удалось локализовать крупный пожар, возникший на складе торгового комплекса "Китай-город", передает РИА Новости со ссылкой на представителя приморского МЧС.
О пожаре стало известно в 18.29 по местному времени (или в 11.29 по Москве). Пожарные оказались на месте ЧП через шесть минут.
По сведениям спасательного ведомства, жертв нет.
Как стало известно, площадь помещения склада составляет примерно 300 квадратных метров, там горит контейнер с резиной. Тут же находится склад с пиротехникой, сотрудникам МЧС удалось отстоять его от огненной стихии. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток РГ-Фото Фото: Дальний Восток 