16.01.2013 19:11Рубрика: Культура Россия поедет на Берлинале с фильмом "За Маркса"   Текст:   Валерий Кичин Берлинский международный кинофестиваль завершил формирование двух своих побочных конкурсов - "Панорама" и "Форум". Если в "Панораме" фильмов из России в этом году не будет, то в "Форуме" участвует социальная драма Светланы Басковой "За Маркса". Картина уже получила премию российской критики "Белый слон" как событие года.
Это фактически производственная драма - фильм того же жанра, что "Премия" или "Наш современник". Только действие развивается уже в наши дни, когда бизнес не просто тесно связан с криминалом, но и часто криминален по своей сути. В центре фильма - попытки рабочих некоего частного предприятия отстоять свои человеческие права, образы же современных дельцов, которые ради наживы не остановятся перед убийством, поданы в гротескной манере, опять-таки свойственной советским кинофельетонам. Картина колоритно обрисовывает предгрозовую обстановку в стране, когда доведенные до отчаяния пролетарии пытаются организоваться для отпора беспределу. В наши дни она смотрится белой вороной уже потому, что стилистически выбивается из унылого ряда так называемого авторского кино и прибегает к открыто публицистическим приемам. Само ее появление в сегодняшнем российском кинематографе удивительно - вероятно, поэтому ее отобрали в молодежную программу Берлинале.
Еще не объявлена полная программа главного конкурса, но, по некоторым данным, есть серьезные шансы претендовать за призы фестиваля у фильма, который по материалу близок картине Басковой: в центре событий опять-таки сугубо современный социальный конфликт. Мы сообщим о нем, как только программа будет официально обнародована.
Кроме фильма "За Маркса", территория бывшего СССР представлена грузинским фильмом "В цветении" Наны Эквтимишвили и Симона Гросса, действие которого происходит в смутные времена начала 90-х. Среди сорока картин программы работы молодых режиссеров из Австрии, Великобритании, Греции, Германии, США, Южной Африки, Таиланда, Бразилии, Франции, Китая, Японии и других стран мира.
В "Панораме" представлены 23 страны с 31 игровым фильмом.
Берлинский фестиваль пройдет с 7 по 17 февраля. Культура Кино и ТВ Наше кино 63-й Берлинский кинофестиваль  