07.05.2013 18:01Рубрика: Общество Девятого мая изменится работа метро   Текст:   Светлана Батова  В связи с празднованием Дня Победы 9 мая в Москве будет изменен график работы метрополитена.
С 7 часов утра 9 мая и до окончания военного парада на Красной площади станции метро  "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Театральная", "Александровский  сад", "Боровицкая", "Библиотека им. Ленина", "Лубянка" и "Китай-город"  будут работать только на вход и пересадку пассажиров. Об этом сообщили в пресс-службе столичной подземки.
Кроме того, будет ограничен выход пассажиров со станций "Пушкинская", "Тверская", "Чеховская" и "Маяковская" (южный вестибюль) на время построения колонн боевой техники и ее прохождения по Тверской улице.
С 12:00 и до окончания праздничных мероприятий будет ограничен вход на станции "Парк Победы", "Кутузовская" и "Киевская" (Арбатско-Покровской, Кольцевой и Филевской линий).
Вечером после завершения праздничного салюта будет ограничен вход на станции "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Александровский сад", "Арбатская" (Арбатско-Покровской линии), "Боровицкая", "Лубянка", "Кузнецкий мост", "Китай-город", "Пушкинская", "Чеховская", "Тверская", "Парк культуры" (Кольцевой и Сокольнических линий), "Октябрьская" (Кольцевой и Калужско-Рижской линий), "Воробьевы горы", "Университет", "Парк Победы", "Кутузовская" и "Киевская" (Арбатско-Покровской, Кольцевой и Филевской линий). Общество Ежедневник Праздники Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва День Победы 