14.02.2013 06:01Рубрика: В мире  Президент США обсудит проблематику КНДР с премьером Японии  Президент США Барак Обама намерен обсудить ситуацию, сложившуюся с Северной Кореей, с премьером Японии Синдзо Абэ. Премьер-министр Страны восходящего солнца прибудет в Вашингтон в конце февраля, передает РИА Новости.
Северная Корея 12 февраля успешно провела подземные ядерные испытания. Действия Пхеньяна осудили, в частности, США, Китай, Великобритания, Япония, Франция и Россия.
Обама обсудил по телефону с Абэ проведение КНДР ядерного испытания и меры по ответу на это нарушение Северной Кореей международных обязательств. Американский президент заверил премьера Японии, что США по-прежнему будут участвовать в обеспечении безопасности Японии, в том числе с использованием ядерных сил. В мире США В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 