22.03.2013 11:36Рубрика: Экономика Торговый форум Сибири станет всероссийским   Текст:   Светлана Сибина (Омск)   В Омске завершил работу II Торговый форум Сибири. По мнению специалистов, мероприятие заслуживает того, чтобы выйти за рамки СФО.
Всего в работе форума приняло участие более 800 человек - экспертов, представителей властных структур, бизнеса, общественных и образовательных учреждений.
Специалисты всесторонне обсудили риски, с которыми может столкнуться отечественный производитель в условиях ВТО, концепции развития торговли, потребительского рынка и кооперации на ближайшее десятилетие.
Разговор получился оживленным, конструктивным, полезным. Проблемы, поднятые сибиряками, оказались актуальными для всей страны.
- Форум дал прекрасную возможность сконцентрировать внимание участников на главном, обменяться опытом, активизировать горизонтальные связи. С другой стороны очевидно, что развивающийся бизнес уже не может эффективно работать в каких-то административных границах. Нужно расширять территорию рынков, - считает полпред президента России в СФО Виктор Толоконский. - Сибиряки предложили целый ряд интересных идей, которые могут лечь в основу предложений по изменению законодательства в сферах местного самоуправления, потребительского рынка, образования, конкурентной среды. Очевидно, что эти материалы могут и должны быть использованы в подготовке новых законов и в государственном управлении.
- Учитывая мнения специалистов и участников масштабного собрания, следующий форум мы будем проводить уже как всероссийский, - подытожил губернатор Омской области Виктор Назаров. - Он расширит границы и возможности, будет дополнен ярмарочными мероприятиями, станет местом деловых переговоров представителей промышленности и торговых сетей всей страны.
Стоит сказать, что в программе завершившегося II торгового форума Сибири было более сорока мероприятий: конференций, круглых столов, мастер-классов. В частности, специалисты обсудили проблемы социального предпринимательства.
- Одно из направлений, которое способно поднять экономику северных районов - это производство дикоросов, - сообщил руководитель региональной ассоциации развития предпринимательства Вадим Морозов. - Судя по всему, оно востребовано: презентация на форуме новых предприятий этой сферы вызвала настоящий ажиотаж.
В рамках форума состоялось дефиле вечерних и свадебных туалетов коллекций выпускников Омского института сервиса, которые открыли собственные предприятия, благодаря государственной поддержке.
Никого не оставило равнодушным и искусство омских кулинаров и кондитеров. А Виктора Толоконского буквально сразило свадебное платье, "сшитое" из карамельных кружев. Носить такую красоту, как оказалось, нельзя, а вот попробовать на вкус - можно. По словам автора необычного творения Татьяной Верташовой, на его изготовление ей потребовалось пять дней.
На выставке, работавшей в рамках форума, были показаны сотни и других не менее интересных экспонатов, представляющих возможности предприятий Сибири. Специалисты полагают, что расширение рамок мероприятия поможет продвинуть востребованные и качественные товары за пределы СФО и России.
- Мы должны с максимальной выгодой использовать свое географическое положение, - считает Виктор Толоконский. - Сегодня повышенную экономическую и торговую активность демонстрируют Китай, Юго-Восточная и Центральная Азия. Регионы Сибири максимально к ним приближены. И это наше безусловное преимущество. Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск Россия и ВТО 