25.06.2013 11:35Рубрика: В мире В Китае зоозащитники требуют запретить убийство собак    Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Небольшой по местным меркам городок Юйлинь, расположенный на юго-западе Китая, прославился на всю страну благодаря своему крайне неоднозначному народному фестивалю - поедание собачатины. Раз в год, когда самые короткие ночи, в центре города устраивается пиршество. На столах, в основном, "хо го", что в переводе с китайского означает "горячий котел", где и готовится мясо четвероногих. К основному блюду обязательно подают вино из личжи. По древней традиции, именно такое сочетание позволит укрепить здоровье и избежать любых болезней в течение всего года.  
Возможно, говорят представители организаций по защите животных, все это было актуальны в прошлом, но сейчас нужно отказываться от подобных жестоких традиций. По их данным, ежедневно во время фестиваля погибает не менее 10 тысяч собак.
За несколько дней до начала этого мероприятия в администрацию города поступило коллективное письмо от всех организаций по защите животных Китая с требованием запретить подобные вещи. "Массовое убийство собак не только вопиюще с моральной точки зрения. Это также приводит к росту краж домашних питомцев с целью их дальнейшей продажи в рестораны", - говорится в обращении. Однако, как и следовало ожидать, власти Юйлиня в ответ лишь разводят руками, кивая на рестораторов - мол, это их частная инициатива, и городская администрация здесь бессильна.
Отказ властей помогать не остановил защитников животных, которые съехались в город со всей страны. Дело чуть не дошло до драки, когда противники этой традиции разворачивали плакаты с требованиями положить конец этому жестокому "празднику". В интернете выложило множество фотографий и видео, фиксирующих убийство собак и дальнейшее приготовление.
Аргументы сторонников звучали хоть несколько примитивно, но стоит признать, вполне логично. "Вы же каждый день убиваете и едите коров, свиней, баранов и птицу... Так почему же не выступаете против этого?  Тем более, что все собаки, которые идут на убой, выращиваются на специальных фермах, где проходят ветеринарное обследование. И никто не будет покупать домашних питомцев, тем более краденных, именно из-за опасения наличия у них различного рода заболеваний. Кроме того, нужно уважать местные традиции и обычаи", - говорят владельцы местных ресторанов.
Между тем, "лакомства" из собак и кошек можно до сих пор встретить и в других городах Китая, преимущественно на юге. Про южан даже говорят, что "они едят все, что плавает, бегает, летает и ползает".
Насколько в этом правды, сказать сложно, но тот факт, что кулинарная экзотика встречается преимущественно на юге, не подлежит сомнению. Хотя любители отведать собачатину есть и других районах Китая, например, на северо-востоке. Правда, в основном, там, где проживают национальные меньшинства - корейцы.
Специальные рестораны с блюдами из собак я неоднократно встречал и в Пекине. Правда, перед Олимпиадой-2008 подобные заведения, впрочем и другую "экзотику" - "змеиные" рестораны, в столице ликвидировали. В мире Восточная Азия Китай 