25.02.2013 10:17Рубрика: Экономика  РФ и Китай согласуют базовый контракт по газу до конца марта  Россия и Китай согласуют начальные условия поставок российского газа до конца марта. Об этом  рассказал вице-премьер РФ Аркадий Дворкович по итогам заседания председателей российско-китайской комиссии по энергетическому сотрудничеству, передает РИА Новости.
"Компания "Газпром" и китайские партнеры ведут активные консультации и переговоры по условиям поставок и рассчитывают выйти на базовые договоренности уже к визиту в Россию генерального секретаря Компартии Китая и будущего председателя КНР Си Цзиньпина в конце марта", - отметил он.
По словам Аркадия Дворковича, основные параметры соглашения со временем будут определены, но контрактные обязательства будут сформированы в течение нескольких, он уточнил, что это потребует более детальной юридической работы и работы финансистов. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Вице-премьеры 