04.05.2013 11:41Рубрика: В мире Чиновник-взяточник получил пожизненный срок   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Крупный китайский чиновник приговорен к пожизненному заключению за получение взяток в размере почти двух миллионов долларов. Бывший вице-губернатор одной из провинций Китая приговорен к пожизненному заключению за получение взяток в особо крупных размерах. Как отмечают китайские СМИ, завершение рассмотрения дела и вынесение приговора в отношении столь крупного чиновника стало первым после 18-го съезда Компартии Китая, на котором обновилось все руководство страны. Новый генсек ЦК КПК и председатель КНР Си Цзиньпин сразу же после избрания на высшие партийные и государственные посты заявил, что борьба с коррупцией во всех сферах станет одной из главных задач в ближайшие годы.
Приговоренный к пожизненному заключению бывший заместитель губернатора преуспевающей восточной провинции Шаньдун получил взяток на общую сумму 12,2 млн юаней (почти 2 млн долларов). Следствие установило, что Хуан Шэн использовал свое служебное положение не только, занимая кресло вице-губернатора, но и все предыдущие: в общей сложности с 1998 по 2011 гг.
Китайские эксперты прогнозируют, что в ближайшее время следует ожидать новых громких дел, а также вынесение суровых приговоров по уже расследуемых. В частности, начался судебный процесс над бывшим министром железных дорог КНР Лю Чжицзюнем, обвиняемом в получении взяток и злоупотреблении служебным положением. Коррупционный скандал в этом министерстве был настолько крупным, что привело к полной ликвидации этого ведомства.
 
Помимо этого, в декабре прошлого года был смещен со своего поста заместитель партсекретаря крупной провинции Сычуань Ли Чуньчэн за серьезные дисциплинарные нарушения и коррупцию.
 
Однако главным же судебным разбирательством обещает стать дело бывшего партсекретаря мегаполиса Чунцина Бо Силая, которого еще не так давно прочили в  состав высшего партийного руководства. Его также обвиняют в нарушении дисциплины. Но в отличие от всех остальных, оказавшихся либо под следствием, либо на скамье подсудимых, Бо Силай до сих пор пользуется немалой поддержкой в обществе. При этом многие не уверены в справедливости происходящего вокруг этого бывшего руководителя. В мире Восточная Азия Китай 