31.05.2013 11:40Рубрика: Спорт  Россиянка выиграла этап Гран-при по прыжкам в воду  Текст:   Александр Сергеев (Казань)   Еще одну золотую медаль получила наша страна на представительных состязаниях в Казани. Вслед за Ильей Захаровым победу одержала Надежда Бажина.
На трехметровом трамплине ей удалось набрать 339,6 балла. Вслед за хозяйкой Дворца водных видов спорта расположились китаянки Инг Жанг (332,15) и Хао Вонг (321,75).
Успех на десятиметровой вышке сопутствовал еще одному представителю Поднебесной Жун Ву. Он получил 536,65 очка. "Серебро" завоевал россиянин Сергей Назин (503,4), "бронзу" - Лучин Жоу из Китая (502,35).
Сегодня состязания в Казани подойдут к концу. Зрители увидели эффектные выступления синхронистов. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 