16.10.2013 00:33Рубрика: В мире Иран предложил компромисс?  В Женеве обсуждают ядерную программу Тегерана Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Столичный выпуск № 232(6208)Вчера в Женеве состоялась первая за последние полгода встреча  представителей Ирана и шести международных посредников для обсуждения  ядерной программы Тегерана. Двухдневные переговоры в Швейцарии стали  первыми прямыми контактами между Ираном и "шестеркой" после вступления в  должность в августе президентом Исламской Республики Хасана Роухани,  нацеленного на ослабление санкционного давления на ИРИ. Вчера Иран сделал "шестерке" некие предложения, которые ранее не  выкладывались на стол переговоров. "План полностью засекречен и  останется под грифом "секретно" до тех пор, пока стороны не придут к  общему знаменателю", - сообщили журналистам источники в иранской  делегации. Известно лишь название презентации, которую лично провел  глава МИД Ирана Мохаммад Джавад Зариф - "Решение ненужного кризиса и  открытие нового горизонта".
Участники встречи - делегации из Ирана, а также России, США, Китая,  Франции, Великобритании и Германии - собрались в швейцарском Дворце  наций, где расположена штаб-квартира Европейского отделения ООН. Если  иранскую сторону представлял министр иностранных дел, то от России  выступил замглавы МИД Сергей Рябков, а точку зрения Соединенных Штатов  отстаивала замгоссекретаря по политическим вопросам Уэнди Шерман.
По итогам первого дня переговоров стало известно, что встреча прошла в  конструктивной атмосфере, а Мохаммад Зариф представил "общие  стратегические моменты" предложений Тегерана. Обсуждение деталей и  технических аспектов иранского "плана Х" стороны продолжат сегодня.
Напомним, экономические санкции, введенные как Совбезом ООН, так и в  одностороннем порядке западными странами, из-за подозрений в разработке  Тегераном ядерного оружия нанесли серьезный урон экономике Ирана. В  настоящее время в стране существенно девальвирована национальная валюта -  реал, а также наблюдаются трудности с экспортом нефти - основным  источником доходов бюджета страны.
По мнению западных экспертов, только оказавшись в санкционной удавке,  Тегеран согласился пойти на ограничения своей ядерной программы.
В то же время в преддверии женевской встречи иранцы заранее провели  "красные линии", сообщив о том, что возможные уступки на переговорах не  включают в себя вывоз из страны запасов высокообогащенного урана. А его,  по данным Международного агентства по атомной энергии, уже накоплено  более 370 килограммов. Именно 20-процентный уран, который при желании  можно быстро дообогатить, США, Израиль и ряд западных стран считают  главной угрозой.
В Тегеране настаивают, чтобы в ходе нынешних переговоров было  признано право Ирана на производство атома в мирных целях, что  допускается Договором о нераспространении ядерного оружия. Серьезным  козырем в кармане иранских переговорщиков является сам факт  существенного прогресса в ядерной области - на текущий момент уже  установлено около 19 тысяч центрифуг для обогащения урана. Понятно, что  на существенное ограничение или полную ликвидацию дорогостоящей  программы иранцы никогда не пойдут.
Тон высоким ожиданиям от встречи в Женеве задали в Тегеране.  "Надеюсь, к среде мы сможем договориться о путях достижения соглашения",  - заявил Мохаммад Зариф, оговорившись, что в любом случае потребуется  дополнительная встреча на уровне министров.
В Вашингтоне тем временем связывают возможное ослабление санкций с  "предложениями, которые Иран положит на стол переговоров". "Мы будем  судить по действиям иранского правительства, а не по словам. Хотя ценим  тот факт, что тон поменялся", - приводит газета "Нью-Йорк таймс" cлова  высокопоставленного источника в администрации Барака Обамы.
Кстати
На сдержанно-оптимистичный фон встречи Ирана и "шестерки" в Женеве довольно резко отреагировали в Израиле. В распространенном  вчера заявлении кабинета министров страны международное сообщество  предостерегается от любых уступок Ирану до полного сворачивания ядерной  программы в этой стране. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 