18.02.2013 00:50Рубрика: ВластьПроект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Законы вступили в права  В наступившем году у граждан России не только появились некоторые новые права, но и сократился ряд былых возможностей. "Огонек" исследовал список важнейших правовых нововведений 2013 года. Евгений Козичев, Огонек

Международные отношения
1 января 2013 года в России вступил в силу "закон Димы Яковлева" ("О мерах воздействия на лиц, причастных к нарушениям основополагающих прав и свобод человека, прав и свобод граждан РФ"), подписанный 28 декабря Владимиром Путиным в ответ на принятый в США "акт Магнитского". Документ, в частности, вводит запрет на усыновление российских детей гражданами США, а также запрещает деятельность в России финансируемых из США некоммерческих организаций, занимающихся политикой.
В то же время Россия и США с 1 января снижают размеры консульских сборов со 180 до 160 долларов за выдачу деловых, частных, гуманитарных и туристических виз. Также с начала года для россиян вводится 72-часовой безвизовый транзит в Пекине. Право пребывания в столице Китая без визы в течение трех суток будет предоставляться транзитным пассажирам при наличии у них визы третьей страны и авиабилета до конечного пункта перелета.
Политика
С начала года вступил в силу закон, который установил новый порядок формирования Совета Федерации. Согласно новому закону, сенатором от законодательного органа субъекта РФ может стать только депутат данного законодательного собрания, тогда как ранее это место мог занять даже депутат местного совета одного из поселков своего региона. Право выдвижения имеет председатель законодательного собрания, любая фракция или одна пятая часть депутатов заксобрания. Сенатор от губернатора будет выбираться из троих кандидатов, которые будут выдвигаться вместе с ним на место губернатора на выборах.
Также с 1 января вступил в силу закон, в соответствии с которым проходной барьер на выборах в Госдуму снижен с 7 до 5 процентов. Изменения касаются выборов депутатов Госдумы седьмого и последующих созывов.
Кроме того, с 1 января вступают в силу поправки, согласно которым госслужащие будут обязаны по требованию предоставлять сведения о своих расходах, расходах своих супругов и несовершеннолетних детей. Речь идет о покупке недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг и пр. Сведения нужно будет предоставлять по каждой сделке, если ее сумма превышает общий доход семьи за три последних года. Еще один вступивший в силу закон, "антикоррупционной направленности", ввел обязательную ротацию федеральных гражданских служащих, осуществляющих контрольные и надзорные функции. Закон предусматривает срок ротации - от 3 до 5 лет в зависимости от должности чиновника.
Образование
С 1 сентября вступает в силу большинство положений нового закона "Об образовании", который заменит аналогичный документ от 1992 года и закон "О высшем и послевузовском профессиональном образовании" от 1996 года. В законе закреплены основные положения проводимой реформы по дошкольному, начальному, среднему, высшему и дополнительному - от экономических изменений до содержания учебных программ.
Налоги и другие платежи
С 1 января вступил в действие специальный налоговый режим - патентная система налогообложения (ПСН). Налог исчисляется по ставке в размере 6 процентов от потенциально возможного годового дохода индивидуального предпринимателя. Переход на ПСН является добровольным. Документом, удостоверяющим право на применение ПСН, является патент на осуществление одного из видов предпринимательской деятельности (Налоговый кодекс предусматривает 47 видов такой деятельности). Патент выдается на период от 1 до 12 месяцев.
Кроме того, с нового года повышаются ставки акцизов на ряд товаров. Так, например, налоговая ставка на сигареты и папиросы теперь составляет 550 рублей за 1000 штук + 8 процентов расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее 730 рублей за 1000 штук (прежде - 390 рублей, 7,5 процента и не менее 510 рублей соответственно). Следующее повышение акцизов по отдельным видам товаров запланировано на 1 июля 2013 года.
С 1 марта также утрачивает силу статья закона "О приватизации жилищного фонда в РФ", устанавливающая бесплатную приватизацию государственного и муниципального жилищного фонда. Одновременно отменяется и возможность деприватизации жилья гражданами.
Бухгалтерский учет
1 января 2013 года вступает в силу Федеральный закон "О бухгалтерском учете", в котором устраняются устаревшие нормы ведения бухгалтерской отчетности и вводятся новые требования. В частности, регулирование в области бухучета будут осуществлять не только Минфин России и ЦБ, но и саморегулируемые организации (СРО), что закрепляет возможность негосударственного регулирования бухучета. Руководители крупных предприятий потеряют право вести бухучет лично, это смогут делать только руководители предприятий малого и среднего бизнеса. Представление промежуточной финансовой отчетности новым законом не предусмотрено.
Транспорт
С 1 января на всех видах транспорта (кроме метро и легкового такси) вводится обязательное страхование гражданской ответственности перевозчиков за причинение вреда жизни, здоровью и имуществу пассажиров. Максимальная страховая выплата за причинение вреда жизни пассажира составит 2,025 млн рублей, здоровью пассажира - 2 млн рублей, имуществу - 23 тысячи рублей.
Кроме того, с 1 января в соответствии с техническим регламентом вступил в силу запрет на оборот топлива второго класса ("Евро-2") с высоким содержанием серы. Грузовые транспортные средства, перевозящие пассажиров и опасные грузы (в том числе автобусы и троллейбусы), с 1 января должны быть оснащены аппаратурой спутниковой навигации ГЛОНАСС.
Также доступна английская версия статьи. Власть Работа власти Госуправление  RBTH: Общество 