25.03.2013 00:55Рубрика: Власть В Москву! В Москву!  Свой первый визит председатель КНР Си Цзиньпин совершил в Россию Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 63(6039)Свой первый государственный визит председатель КНР Си Цзиньпин  совершил в Москву - через неделю после его утверждения председателем  КНР. Его предшественник Ху Цзиньтао также в свое время выбрал Россию в  качестве первой страны для посещения. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Встреча Владимира Путина с Си Цзиньпином
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Лидеры не просто хорошо знакомы, они всячески подчеркивают дружбу. Си  Цзиньпин был в нашей стране три года назад по приглашению Путина, а в  июне прошлого года президент России встречался с ним в Пекине.
Главу КНР принимали в Москве с помпой. Кортеж встречал у Большого  Кремлевского дворца Кавалерийский почетный эскорт Президентского полка.  Обычно гостей из-за рубежа так не чествуют.
Российский президент приветствовал гостя на красной дорожке в  Георгиевском зале, после чего лидеры познакомили друг друга с  участниками делегаций. Больше всего внимания во время рукопожатия  досталось главам энергетических компаний, что было неудивительно:  переговоры шли вокруг нефти, газа и атома.
Владимир Путин поздравил коллегу с избранием и поблагодарил за визит.  Он счел его знаковым жестом. "Это наглядно показывает, какое большое  внимание Китай и Россия уделяют строительству отношений друг с другом", -  подчеркнул президент РФ. "Вы - первый зарубежный лидер, с которым я  встречаюсь", - доброжелательно уточнил глава КНР.
Си Цзиньпинь вообще много улыбался и выглядел гораздо раскованнее  предшественника. Ему явно был в радость этот визит. Он вспомнил, как ему  понравилось три года назад в России, и вкратце передал историю своих  встреч, переписки и телефонных разговоров с Путиным. "У меня такое  впечатление складывается, что мы с вами всегда относимся друг к другу с  открытой душой, сходимся характерами, очень хорошо разговариваем, -  заключил Си Цзиньпин. - Мы с вами хорошие друзья".
Двусторонние отношения развиваются не менее успешно - по мнению  лидеров, они переживают наилучший период в истории. Председатель КНР  констатировал, что за 20 лет удалось достичь стратегического  партнерства, и призвал усилить взаимную политическую поддержку, а также  превратить преимущества политических отношений в реальные результаты  сотрудничества. Чем стороны весь день и занимались.
После многочасовых переговоров был подписан внушительный пакет  документов, в том числе по энергетике. Госвизит прошел успешно, заявили  Владимир Путин и Си Цзиньпинь журналистам. Председатель КНР назвал  Путина "старым и хорошим другом" и похвалил Россию за  общественно-политическую стабильность, стремительное развитие экономики и  все более важную роль в международных делах. "Китайская сторона  испытывает радость за успехи, развитие и прогресс России", - признался  он.
В центре переговоров были инфраструктурные и производственные проекты  на Дальнем Востоке, космос, информационные технологии, авиастроение и  энергетика. Цель - в ближайшее время выйти на 100 млрд долларов  товарооборота (сейчас 90 млрд), а затем достичь и 150 млрд.
Договоренности в энергетике глава КНР назвал прорывными. В  присутствии лидеров "Газпром" и CPNC подписали Меморандум о  трубопроводных поставках российского газа в Китай "по восточному  маршруту". Поставки начнутся в 2018 году, объем - 38 млрд кубометров с  возможностью увеличения до 60 млрд.
Москва и Пекин также заключили межправительственные соглашения о  расширении сотрудничества в сфере торговли сырой нефтью и о  строительстве и эксплуатации Тяньцзинского НПЗ. "Роснефть" и CNPC  подписали соглашения об основных условиях поставок в КНР сырой нефти и о  стратегическом сотрудничестве в области геологического изучения и  разведки, добычи и реализации углеводородов. "Роснефть" еще заключила  кредитный договор с Государственным банком развития Китая на сумму 2  млрд долларов на 25 лет. Кроме того, китайских партнеров пригласили в  проект "Сахалин-3".
Были заключены межправительственные соглашения об облегчении поездок,  о сотрудничестве в борьбе с незаконной миграцией, об охране перелетных  птиц и протокол к соглашению о взаимном учреждении культурных центров.  Министерство по развитию Дальнего Востока и министерство коммерции КНР  подписали меморандум о сотрудничестве. Взаимодействию в этом регионе был  посвящен и меморандум о взаимопонимании между ВЭБ, РФПИ, Китайской  инвестиционной корпорацией и Российско-китайским инвестиционным фондом.
Владимир Путин и Си Цзиньпин обсудили темы, требующие согласования в  рамках ООН, G20 и БРИКС. "Затронули обстановку на Ближнем Востоке, в  Северной Африке, ядерные проблемы Корейского полуострова, говорили о  перспективах развития ситуации в Афганистане", - перечислил Путин. По  словам его китайского коллеги, позиции сходные или даже одинаковые.  Атмосферу переговоров глава КНР счел доверительной, доброжелательной и  деловой. "Решили, что развитие наших отношений будем рассматривать как  приоритетные направления внешней политики", - подчеркнул он и заключил,  что "приехал не зря". "День увенчался большим успехом", - добавил Си  Цзиньпин и пообещал, что будет частым гостем в России, а Путин - в  Китае. После чего лидеры подписали совместное заявление.
В тот же вечер главы государств открыли Год китайского туризма в  России на концерте в Государственном Кремлевском дворце. Китай стал  третьей страной по посещаемости нашими гражданами, а китайцы - вторыми  по численности среди иностранцев, побывавших в России, отметил Путин. А  Си Цзиньпин, воспев "прекрасный мартовский весенний период", поделился  мечтой: чтобы Год китайского туризма прошел успешно и многокрасочно, как  весенние цветы. С учетом московской погоды это звучало актуально.
"Туризм - это лучший способ сближения людей", - заявил глава КНР. В  Китае вообще любят русские напевы, и Си Цзиньпин даже шутливо заметил  Владимиру Путину, услышав их на концерте: китайские песни исполняют.  Москва и Пекин решили продолжить традицию перекрестных годов: 2014-2015  годы станут Годами молодежных обменов.
В субботу Си Цзиньпин побеседовал с премьер-министром РФ Дмитрием  Медведевым. Его он тоже назвал старым другом и заметил, что результаты  визита превзошли ожидания. "Время идет, много вещей в мире меняется, но в  наших китайско-российских отношениях идет только непрерывное укрепление  и развитие", - констатировал председатель КНР.
Си Цзиньпин провел отдельные встречи с руководством Совета Федерации и  Госдумы, в них также приняли участие парламентарии и дипломаты. Глава  Совфеда Валентина Матвиенко назвала визит крупнейшим событием и  подчеркнула важность сотрудничества между российскими регионами и  китайскими провинциями. "На международных парламентских форумах  российская и китайская делегации сверяют подходы и выступают с единых  позиций", - считает она. Сергей Нарышкин заверил, что "для России  развитие сотрудничества с КНР - приоритет". Подписанные соглашения он  назвал "вкладом в фундамент сотрудничества, отталкиваясь от которого, мы  можем продолжать двигаться дальше". Си Цзиньпину объяснили, что курс на  стратегическое взаимодействие двух стран поддерживают все думские  партии. Нарышкин также подтвердил, что посетит Китай в мае.
Между тем
Первую после переизбрания на пост президента "прямую линию" Владимир  Путин проведет уже этой весной, сообщил РИА Новости пресс-секретарь  президента Дмитрий Песков.
 Один плюс один больше двух   Текст:   Игорь Дунаевский Перспективы российско-китайских отношений и их важность для многополярного и справедливого мироустройства стали главными тезисами лекции председателя КНР Си Цзиньпина для студентов МГИМО, организованной в рамках его государственного визита в Россию.
"Китай выступает за всеобщие гарантии безопасности, за совестные действия всех государств перед современными вызовами глобального масштаба, - заявил китайский лидер перед переполненной аудиторией. - Если одна группа стран постоянно обогащается, а остальные прозябают в бедности и отсталости, то достичь устойчивого развития в мировом масштабе невозможно. В современных реалиях недопустимо действовать в одиночку, использовать силовые методы, ввязываться в гонку вооружений".
Си Цзиньпин отметил, что "у Китая и России много общих интересов, перед ними стоят схожие задачи по повышению благосостояния своих народов. Президент Владимир Путин заявлял, что России нужен процветающий Китай. Я полностью согласен с этим и со своей стороны заверяю, что Китаю нужна процветающая Россия. Это отвечает интересам не только КНР, но и всего мира".
Двусторонние отношения председатель КНР охарактеризовал как "одни из ключевых отношений между двумя державами на мировой арене". "Крепкие связи высокого уровня служат надежной гарантией стратегического баланса в мире, справедливого и рационального международного порядка, - уверен Си Цзиньпин. - Всеобъемлющее партнерство и стратегическое взаимодействие, основывающиеся на взаимном учете интересов и озабоченностей обеих сторон служат для блага наших народов. Подписание договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, разрешение пограничных вопросов стали прочной основой для развития отношений на долгосрочную перспективу". Убедительным доказательством огромного потенциала отношений он назвал объем товарооборота, достигший 88,2 млрд долларов в год.
Для их дальнейшего укрепления китайский лидер считает необходимым сосредоточиться на трех принципах. "Прежде всего, следует твердо и дальновидно развивать взаимодействие с прицелом на будущее, на устойчивое развитие, практическими шагами поддерживать усилия друг друга по защите ключевых интересов, - продолжил он. - Второе - это то, что различия в национальных условиях создают основу для взаимодополнения и заимствования, обоюдного обогащения в результате сотрудничества. Наши отношения должны быть тем случаем, когда один плюс один это больше, чем два". "И, наконец, необходимо развивать человеческие отношения, ведь в людской дружбе - неисчерпаемый источник для укрепления межгосударственных связей", - уверен Си Цзиньпин, приведя в качестве примера случай, когда пострадавших в результате трагедии в Беслане детей затем направляли на реабилитацию в КНР. "В этой связи в 2014-2015 году будут проведены активные обмены молодежью между КНР и Россией", - рассказал он.
Отвечая на вопросы аудитории о возможном восприятии в мире экономического роста КНР в качестве угрозы, Си Цзиньпин отметил, что "Китай, напротив, предоставляет шансы для развития другим государствам. Мы - крупнейший партнер, импортный рынок и источник инвестиций для соседей и партнеров, извлекающих большие выгоды от сотрудничества с нами". "Настоящей бедой для мира был бы неразвитый Китай со слабой экономикой", - подытожил он под аплодисменты слушателей.
В завершение председатель КНР, подводя промежуточные итоги своего визита, использовал сравнение с природой: "Весна - это время обновления, очередного посева и, по мнению многих, решающее время года. Поэтому давайте вместе развивать наши отношения, чтобы собрать богатый урожай". Центр без тайны   Текст:   Михаил Фалалеев Председатель КНР Си Цзиньпин стал первым иностранным лидером, который посетил святая святых нашего военного ведомства - Центр оперативного управления Вооруженными силами России.Си Цзиньпин побывал в Центре во время встречи с министром обороны России Сергеем Шойгу. Встречал его начальник Генерального штаба Валерий Герасимов. Кроме того, у Сергея Шойгу - переговоры с министром обороны Китая Чжан Ваньцюанем.
В Центре организовано боевое дежурство смены из 25 человек. В ее состав входят расчеты стратегических ядерных сил, Сухопутных войск, ВМФ, ВВС и войск Воздушно-космической обороны. Дежурные расчеты непрерывно отслеживают обстановку на море, суше и в воздушно-космическом пространстве. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Смена руководства в Китае РГ-Видео РГ-Фото 