06.06.2013 17:35Рубрика: В мире Сеул и Пхеньян решили возобновить официальный диалог   Текст:   Артем Санжиев Северная Корея предложила Сеулу начать переговоры о нормализации отношений, а также обсудить судьбу совместного промышленного комплекса в Кэсоне и туристической зоны в горах Кымгансан, сообщили северокорейские СМИ.  

Этот шаг был сделан спустя всего неделю после предложения Пхеньяна заключить мирный договор с южным соседом. О том, закончится ли противостояние двух Кореей  и возможен ли мир между ними, рассказал ведущий научный сотрудник Института Дальнего Востока РАН Ким Ён Ун.
В Сеуле позитивно встретили позитивный настрой Пхеньяна и предложили обсудить проблемы в южнокорейской столице 12 июня. А президент Республики Корея Пак Кын Хе, выступая сегодня в Сеуле на церемонии памяти на Национальном кладбище, призвала Северную Корею прекратить практику "провокаций и угроз" и начать новую эру мира.
Однако истоки конфликта между Севером и Югом лежат не во взаимных упреках, непрекращающихся учениях и ракетных и ядерных испытаниях, а таятся в Корейской войне (1950-53 гг.), а если говорить точнее в ее итогах. По мнению российского эксперта, они изначально похоронили возможность заключения мирного договора между Пхеньяном и Сеулом.
Ключевым моментом здесь является соглашение о перемирии, подписанное 27 июля 1953 года. Оно предусматривает прекращение международного конфликта, поскольку помимо КНДР и Республики Корея участие в нем принимали войска ООН под эгидой США и китайцы. Как считает эксперт, американцы нарушили положения соглашения. В частности, оно предусматривало проведение в течение трех месяцев после даты его подписания переговоров между Севером и Югом о выводе иностранных войск с Корейского полуострова. "1 октября 1953 года Вашингтон подписал с Сеулом бессрочный договор о безопасности, который разрешал нахождение на территории Юга американских войск", - отметил Ким Ён Ун, выступая в ходе круглого стола, посвященного Корейской войне. Тем самым США похоронили планы по проведению межкорейских переговоров. Напомним, что в настоящее время в Южной Корее до сих пор дислоцировано более 28 тысяч американских военных.
Также этот документ предусматривал нахождение на Юге и Севере вооружения, равного по количеству и мощности. Первыми этот пункт нарушили опять же американцы, завезя в Южную Корею ядерное оружие. Эти факты свидетельствуют о том, что соглашение утратило свою легитимность. Поэтому если следовать логике, в первую очередь, мирным договором должен быть заменен именно этот документ.
"Сложно сейчас ставить вопрос о подписании мирного договора. Если исходить из классической схемы подписания мирного договора, то его должны подписывать те, кто подписали соглашение о перемирии", - подчеркнул эксперт.
Помимо США и Китая были еще четыре нейтральные страны, которые образовали комиссию по контролю за соблюдением перемирия. Две стороны ООН - Швеция и Швейцария, и со стороны КНДР - Польша и Чехословакия. Комиссия прекратила работу в 1991 году и, если сейчас ее попытаться восстановить, то это сделать не получится. Польша стала членом НАТО, а Чехословакия прекратила свое существование как государство.
По сути дела, ООН должна сформировать группу по подготовке мирного договора с КНДР. "Но как может ООН это сделать, если КНДР является членом Организации, а устав не предусматривает возможности подписания такого документа с собственным членом. Возникает вопрос, будет ли ООН делегировать право подписания такого документа с КНДР от ее имени Вашингтону? Расстановка сил в мире сейчас такова, что это осуществить очень трудно", - считает российский аналитик.

Ким также указал на то, что соглашение о перемирии завершило международный конфликт, но вопросы гражданской войны между двумя Кореями юридически не были урегулированы. "Конституции 1948 года и Южной Кореи, и Северной Кореи содержат пункты, которые однозначно говорят о том, что Корейская война, которая началась 25 июня 1950 года, является гражданской. Статья 3 южнокорейской конституции гласит, что территория Республики Корея включает в себя Корейский полуостров и прилегающие острова. А если Корейский полуостров является территорией Республики Корея, то все военные конфликты, которые происходят внутри этого полуострова, являются внутренним делом корейцев, т.е. это гражданская война", - отметил российский эксперт.
Если взять конституцию КНДР 1948 года, то там не сказано, что территорией страны является весь Корейский полуостров. "В ней написано, что столицей является Сеул. Тем самым явочным порядком и юридически Северная Корея также претендовала на то, что она представляет весь корейский полуостров. Это очень важно, поскольку получается, что в 1950 году Совет безопасности ООН фактически нарушил собственный устав, вмешавшись во внутреннее дело корейского государства", - подчеркнул Ким. Напомним, что в то время ни Пхеньян, ни Сеул не были членами ООН.

Эксперт обратил внимание на то, что если корейские государства сейчас подписывают договор, тогда они должны изменить свои конституции. Более того, необходимо урегулировать вопрос о государственной границе, которой сейчас официально не существует. На суше ее роль де-факто играет демилитаризованная зона, а на море - северная разграничительная линии, которая не раз становилась причиной вооруженных столкновений Пхеньяна и Сеула. А менять конституцию ни северяне, ни южане не собираются. Поэтому получается, что юридически подписание мирного договора - крайне сложная задача. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 