14.11.2013 00:08Рубрика: Культура Глебушкин приглашает на новоселье  Благодаря "СОЮЗу" уникальная коллекция старинного русского костюма наконец обрела прописку Текст:   Александр Бушев (bush@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 42(622)В Москве в Государственном Российском Доме народного творчества (ГРДНТ) открылась выставка известного коллекционера русских старинных народных костюмов Сергея Глебушкина. Но самое важное в этой новости - выставку решено сделать постоянной. В номере "СОЮЗа" от 26 сентября мы рассказали о судьбе великолепной коллекции Сергея Глебушкина, насчитывающей сегодня около 300 уникальных экспонатов! Чтобы ее собрать, Сергей четверть века колесил по российской глубинке - выпрашивал, покупал, выменивал старинные наряды у их владельцев, а также у потомков бывших владельцев... Сегодня он обладает наиболее полным частным собранием костюмов в нашей стране. В нем представлены образцы народной одежды практически всех регионов России, включая Закавказье.
Бесценная коллекция хранилась в неотапливаемом металлическом боксе вперемежку с картошкой и консервированными помидорами. Фото:Роман Щербенков/ РГ
Однако, познакомившись с коллекционером и его коллекцией, мы очень удивились и даже расстроились. Оказывается, что все это богатство хранится, мягко говоря, в неподходящих условиях, а именно - в обычном... московском гараже.
- Да, это так, - рассказал нам Глебушкин, - а многочисленные обращения к московским властям, увы, ни к чему не привели.
Наша публикация не осталась незамеченной.
- Вскоре после выхода "СОЮЗа", - говорит Сергей, - мне позвонила директор Государственного Российского Дома народного творчества Тамара Валентиновна Пуртова. Она сказала, что, поскольку моя коллекция уникальная и представляет большую ценность, решено помочь. Мне было предложено провести в стенах Дома народного творчества выставку, но самое главное - сделать ее постоянной. И для этого было выделено небольшое помещение в подклете особняка XVII века, где, собственно, и находится Дом народного творчества, закуплены манекены и другое необходимое выставочное оборудование. Экспозиция открылась для посещения.
- Вы рады?
- Да, я очень рад, тем более что разместилась выставка в уникальном месте: в Китай-городе. Кстати, сам подклет относится к XVII веку, к старой, еще белокаменной Москве.
- Уместилась вся коллекция?
Сергей Глебушкин собрал самую обширную коллекцию народного костюма
- Не вся, примерно процентов двадцать. Но дело сдвинулось с мертвой точки, и я хотел бы выразить благодарность Российскому дому народного творчества, приютившему меня. Кстати, это не первый опыт нашего сотрудничества. Коллеги из ГРДНТ мне очень помогли при издании альбома "Традиционный русский костюм ХIХ - начала ХХ века из собрания Сергея Глебушкина", который вышел на гранты президента Российской Федерации, выделенного для поддержки творческих проектов общенационального значения в области культуры и искусства. При помощи ГРДНТ был организован ряд моих выставок в разных городах России - в Курске, Муроме, Пскове, Великом Новгороде, Рязани...
...Следует сказать, что собрание русского народного костюма, например, в коллекции Эрмитажа в Санкт-Петербурге насчитывает более 1000 предметов! Хочется верить, что Москва скоро нагонит Северную столицу по этому показателю. Начало положено.
Прямая речь
Ирина и Александр Якушкины, заслуженные художники России, мастера-керамисты из Скопина Рязанской области:
- С Сергеем мы познакомились на одном из Славянских базаров. Это человек, который чрезвычайно болеет за свое дело. Много лет на собственные деньги разъезжает по русской глубинке и уже собрал уникальную коллекцию народных костюмов. Мы несколько раз вместе с ним ездили в этнографические экспедиции и всегда поражались его трудолюбию, его дотошности, той исключительной серьезности, с которой Сергей подходит к своей деятельности. Мы всегда переживали за него - за работой он забывает обо всем, не ест, не пьет... Конечно, очень обидно, что уникальная коллекция хранилась в сумках... И мы несказанно рады, что у него наконец появился свой постоянный уголок в Москве. Удачи тебе, Сергей! Культура Арт Музеи и памятники Культура Арт Народные промыслы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 