16.10.2013 08:37Рубрика: Происшествия  В Челябинске осужден налетчик на китайских предпринимателей  Текст:   Михаил Пинкус (Челябинск)   Металлургический суд Челябинска вынес приговор одному из участников нападения на чету бизнесменов из Китая, совершенного в ноябре прошлого года. Житель Екатеринбурга Хукмиддин Исмоилов признан виновным в разбойном нападении с незаконным проникновением в жилище и приговорен к девяти годам строгого режима, сообщили в среду в прокуратуре Челябинской области.
- В суде установлено, что Исмоилов вместе с соучастником совершил нападение на квартиру, в которой проживала супружеская пара граждан КНР, занимавшиеся бизнесом в Челябинске, - сообщила старший помощник прокурора Челябинской области Оксана Моржеухина. - Вооруженные ножом и пистолетом злоумышленники, дождались, когда супруг выйдет на улицу прогревать машину и напали на вышедшую вслед за ним женщину. Втолкнув ее в квартиру, угрожая убийством, потребовали денег. Однако получив имевшиеся в доме 155 тысяч рублей, продолжили угрозы. И тогда перепуганная женщина выпрыгнула из окна второго этажа, получив при падении переломы позвоночника и пяточных костей. Злоумышленникам удалось скрыться.
В ходе оперативно-розыскных мероприятий Исмоилов был задержан. Местонахождение его соучастника до сих пор не установлено.
Добавим, что по статье о разбойном нападении (часть 3 статьи 162 УК РФ) налетчику грозило до 12 лет лишения свободы со штрафом до миллиона рублей. Приговор в законную силу не вступил и может быть обжалован в вышестоящей судебной инстанции. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 