26.11.2013 06:49Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Китай выведет на орбиту исследовательский аппарат "Чанъэ-3"  Китай запустит в начале декабря исследовательский аппарат "Чанъэ-3" для изучения Луны. Выход аппарата на орбиту ознаменует начало второго этапа китайской программы по изучению естественного спутника Земли.
Миссия "Чанъэ-3" включает в себя его выход на орбиту Луны, приземление на ее поверхность и возвращение обратно. Аппарат должен доставить туда первый китайский луноход, который получил название "Яшмовый заяц". Устройство должно проработать на поверхности Луны не менее трех месяцев, передает ИТАР-ТАСС.
Аппарат "Чанъэ-3" уже находится на космодроме, где проходит тестирование и, по сравнению с предыдущим китайским лунным орбитальным аппаратом "Чанъэ-2", в нем "использован ряд новых технологий, повышена надежность".
В 2017 году КНР направит к спутнику Земли еще один аппарат, основной задачей которого будет доставка образцов лунных пород. Общество Космос  