05.02.2013 16:18Рубрика: В мире  Китайских чиновников заставят ездить на отечественных автомобилях  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Власти сразу нескольких провинций и автономных районов Китая заявили о намерении пересадить своих чиновников на отечественные автомобили. Речь идет исключительно о китайских автомобилях. Другими словами, отныне чиновники вынуждены будут отказаться от столь любимых "Ауди А6", собираемых на территории КНР. В частности, в провинциях Гуандун, Хунань, Ганьсу уже в этом году ожидается обновление автопарка.
В своих комментариях на страницах китайской печати местные власти говорят, что эти меры способствуют решению задачи, поставленной новым составом Политбюро ЦК Компартии по организации стиля работы. В частности, ЦК наказало чиновникам "жить и работать скромнее": отказываться от дорогих, пышных приемов, сократить расходы на командировки и многое другое.
Безусловно, сюда можно отнести и расходы на служебный транспорт. По данным китайских парламентариев, на транспорт для чиновников ежегодно тратится не менее 25 миллиардов долларов. Пока трудно сказать, насколько снизятся государственные расходы, если чиновники будут пользоваться исключительно отечественными машинами. Скорее всего, крупные функционеры по-прежнему будут колесить на дорогих иномарках, причем исключительно импортной сборки. К примеру, военные и служащие вооруженной народной полиции (внутренние войска) Китая предпочитают люксовые джипы.
Между тем, экономисты говорят, что за стремлением бороться с роскошью стоит недобросовестная конкуренция. Например, если бы проводились объективные тендеры на поставки служебного транспорта, то китайские компании не выдержали бы никакого сравнения даже с совместными предприятиями, действующими на территории КНР, не говоря уже об иностранных компаниях.
С другой стороны, защитники таких планов считают, что, получая гигантский госзаказ, китайские автопроизводители смогут активно развивать свое производство. А это, в конечном итоге, может положительно сказаться на простом потребителе, который получит качественную машину по разумной цене. В мире Восточная Азия Китай 