21.03.2013 00:11Рубрика: Спорт На одном коньке  Фигуристы едут за командным трофеем Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 60(6036) На командном чемпионате мира по фигурному катанию - ISU World Team Trophy, который пройдет с 11 по 14 апреля в Токио, сборная России выступит сильнейшим составом.
В Японию отправятся чемпионы и бронзовые призеры только что завершившегося в канадском Лондоне чемпионата мира: спортивная пара Татьяна Волосожар - Максим Траньков и танцевальный дуэт Екатерина Боброва - Дмитрий Соловьев. В турнире одиночников Россию будут представлять Константин Меньшов и Максим Ковтун, ставший на мировом первенстве 17-м, а также Аделина Сотникова и Елизавета Туктамышева, замкнувшие в Лондоне десятку сильнейших фигуристок.
Помимо России, в командный турнир пробились еще пять стран. Самый высокий рейтинг у Канады (7824), второе место занимает США (715, третье - Япония (6823). РФ расположилась на четвертой строчке (6648), далее идут Франция (4826) и Китай (4826). Спорт Фигурное катание 