28.02.2013 00:51Рубрика: Власть Токио постоянно. Без напряжения  В Токио открылся первый Российско-Японский форум, организованный "Российской газетой" и газетой "Майнити" Текст:   Татьяна Зыкова (Токио)  Российская газета - Федеральный выпуск № 43(6019)Сегодня в Токио стартует Российско-Японский форум "Точки соприкосновения: Бизнес. Технологии. Культура". При поддержке широкого круга японских, российских государственных, общественных, предпринимательских организаций его проводят "Российская газета" и газета "Майнити". 

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Российские журналисты встретились с японскими коллегами
             
        
    


 

 
 
 



А вчера японские гости общались со своими российскими коллегами в нашем посольстве в Токио. На вопрос корреспондента "РГ", какие сигналы он хочет получить от форума, японский партнер одной из российских консалтинговых фирм Ацутохи Маеда заметил, что в ближайшее время его компания хотела бы расширить сотрудничество с российскими компаниями. "Хотим увеличить клиентскую базу", - улыбнулся Маеда. "Понятен ли вам российский рынок?" - спросили мы его. На что Ацутохи дипломатично заметил, что пока не сталкивался с преградами и барьерами. "В целом наши коллеги оценивают ваш рынок как устойчивый", - отметил господин Маеда и добавил, что в мае приедет в Россию. "Надеюсь, что на этом форуме я найду партнеров и друзей, - подчеркнул японский бизнесмен. - Ведь как гласит японская пословица, чтобы получились аплодисменты, нужно две руки".
Обязательно встретит! Заявлены десятки тем выступлений ведущих ученых, экспертов, представителей бизнес-сообщества с той и другой стороны. Важной частью дискуссий станет обсуждение перспектив развития Дальнего Востока, стимулов для успешной реализации взаимовыгодных проектов. "Круглые столы", научные диспуты помогут понять, какие новые направления готовы расширять наши страны. Будет ли это строительство нанозаводов, освоение сырьевых ресурсов, сотрудничество в IT-отраслях, робототехнике, медицине и космосе?
Суперпродвинутая во всех технологиях страна, третья мировая экономическая держава и наш ближайший сосед Япония в целом по объему инвестиций в Россию едва входит в топ-десятку среди зарубежных стран-инвесторов. По данным Центра исследований Японии Института Дальнего Востока РАН, в последние годы японские инвестиции в российскую экономику оценивались примерно в 10 миллиардов долларов. Из них прямые инвестиции - самые эффективные, несущие новые технологии, передовые методы управления, составляют менее миллиарда долларов. Этот уровень сегодня не устраивает ни российскую, ни японскую стороны. Поэтому российские эксперты, бизнесмены, общественные деятели подготовили ряд предложений к коллегам из Страны восходящего солнца. Есть предложения и у японских коллег. Две влиятельные газеты впервые станут проводниками этой информации в формате двухстороннего открытого медиапространства.
 
Участники форума, видные ученые-японоведы, дипломаты, представители бизнеса, экономики, средств массовой информации, культуры и спорта, ответили на вопрос "РГ".
Что вы ждете от форума, о чем будете говорить?
Ютака Асахина, президент газеты "Майнити":
- На форуме собран большой и интеллектуальный потенциал. Деятели культуры, бизнеса, науки, средств массовой информации, что крайне важно для российско-японских отношений.
Они всегда были для нас важны, и это не изменилось сегодня, и будет продолжаться дальше. Теперь в российско-японских отношениях начинается новая страница. И я рад, что ее открыли влиятельные издания двух стран. Особенно когда такой большой интерес к развитию российско-японских отношений. И накануне подготовки встречи на высшем уровне, которая должна пройти в России.
Александр Панов, Чрезвычайный и Полномочный Посол:
- В прошлом году мы собрали группу японистов и попытались проанализировать состояние наших отношений, перспективы. Пришли к общему выводу: у нас хорошие нормальные отношения. Но они должны быть лучше, чем с любой другой развитой европейской страной.
Я считаю, что нам надо будет всячески поддержать идею министра по развитию Дальнего Востока, Виктора Ишаева об особых условиях, и в первую очередь налогового режима, в Сибири и на Дальнем Востоке. Опасения оппонентов, что с особых условий сразу начнется Клондайк, отделение от России - это же совершенно несерьезно.
И нам нужно попытаться, может быть, вместе с нашими японскими партнерами, сформулировать общее видение этих особых условий, которое представить на суд нашей общественности, политических органов.
Глеб Ивашенцов, заместитель директора Российского центра исследований АТЭС:
- При всем разнообразии политических и военных интересов стран Северо-Восточной Азии, а здесь действительно многополярный мир - Россия, Китай, Япония, две Кореи, Монголия - всех объединяет одна проблема - энергетическая безопасность. Так, может быть, оттолкнуться от этой точки, выстраивая движение к всеобщей безопасности в регионе?
Есть для нас, для России, еще один козырной момент - транспорт, модернизация транссибирских маршрутов, освоение Северного морского пути. И японцы в этом заинтересованы, и корейцы, и китайцы. Хорошее поле деятельности для совместных инфраструктурных проектов равноправных партнеров.
Сергей Марков, проректор РЭА им. Плеханова:
- Важная для России тема - социально-гуманитарные технологии обеспечения длительной продолжительности жизни, развитие массового спорта, здорового образа жизни. Это все то, что великолепно развито у наших японских соседей. И эти уникальные технологии, с которыми в России огромный дефицит, мы хотели бы перенять, подробнейшим образом обсудить и подумать, как применять и развивать.
Андрей Кривцов, "Роснано":
- Я очень рассчитываю на то, что форум в Токио будет еще одним дополнительным толчком, который поможет нам сблизиться в направлении высоких технологий. То, что в России теперь разрешено участие иностранных предпринимателей в капитале малых и средних предприятий, очень обнадеживающий момент, который позволит высокорентабельному малому японскому бизнесу приходить и сотрудничать с нашим малым бизнесом.




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Япония Экономика Бизнес Российско-японский форум-2013 Фото дня 