21.03.2013 18:51Рубрика: Экономика РФ и КНР взаимно увеличат турпотоки  Глава Ростуризма А. Радьков: объем турпотоков между Россией и КНР может достигнуть 5 миллионов человек в год Текст:   ИА Синьхуа В связи с предстоящим официальным открытием в Москве Года туризма Китая в России руководитель Федерального агентства по туризму РФ (Ростуризм) Александр Радьков в эксклюзивном интервью корреспонденту Синьхуа заявил, что поставленная задача повышения объема взаимного турпотока между Россией и КНР до 5 миллионов человек будет выполнена в ближайшей перспективе. По словам Радькова, за последние пять лет количество туристических поездок увеличилось почти в три раза. В 2008 году доля туристических поездок составляла 15 процентов от общего количества въездов граждан Китая в Россию, а в 2012 уже 35 процентов. Правительства двух стран поставили перед туристическими ведомствами России и Китая цель - довести в ближайшие годы уровень взаимных поездок до 5 миллионов человек. \'\'Могу сказать, что по итогам 2012 года уже достигнут показатель в 3,3 миллиона поездок, поэтому, уверен, что мы выполним поставленную задачу в ближайшей перспективе\'\', - подчеркнул Радьков.
Комментируя итоги Года российского туризма в Китае, Радьков рассказал, что в рамках Года российского туризма было проведено более 200 совместных мероприятий, таких как автопробег \'\'Пекин-Москва\'\', \'\'1000 китайских туристов посещают Россию\'\', мультимедийная акция \'\'Здравствуй, Россия!\'\'. Стороны провели 4 крупных туристических форума, 9 международных туристических выставок и ярмарок. \'\'Об успешности проведенных мероприятий свидетельствует и то, что по итогам 2012 года количество туристических поездок граждан Китая в Россию выросло на 47 процентов\'\', - отметил он.
Отвечая на вопрос о подготовке к Году туризма Китая в России, Радьков сказал, что эта работа начались еще в прошлом году. Сформированы планы мероприятий с двух сторон. В российским плане имеется 160 мероприятий, в том числе официальная церемония открытия Года китайского туризма в России, в которой планируется участие президента РФ Владимир Путина и председателя КНР Си Цзиньпина. Будут организованы также автопробег \'\'Москва-Пекин\'\', \'\'1000 российских туристов посещают Китай\'\', \'\'Студенческий фестиваль представителей вузов России и Китая\'\', мероприятия в рамках \'\'Российского туристического роад-шоу\'\' и акция \'\'Дружественная гостиница России и Китая\'\'.
Радьков заявил, что вопросам развития туризма сейчас уделяется в России большое внимание, государство направляет большие средства на создание соответствующей инфраструктуры туризма. \'\'И мы надеемся на то, что эти проекты будут реализованы с участием китайских инвесторов\'\'. Он отметил важность повышения качества обслуживания китайских туристов, для этого стороны проводят совместные форумы по подготовке кадров в сфере туризма. На сегодня заключено более 40 соглашений между российскими и китайскими учебными заведениями, которые занимаются подготовкой кадров всех уровней для индустрии гостеприимства.Что касается маршрутов \'\'красного туризма\'\', руководитель Ростуризма сказал: \'\'Мы знаем, что такого рода маршруты популярны у китайских туристов, мы разрабатываем их, тем более, нам есть что показать". По словам Радькова, \'\'красный туризм\'\', прежде всего, организуется по местам, связанным с историей коммунистической партии, с жизнью и работой Владимира Ленина. Ростуризм планирует в апреле в Ульяновске провести совместную конференцию, на которой будет презентовать различные маршруты \'\'красного туризма\'\'.
Радьков проинформировал, что маршруты \'\'красного туризма\'\' будут совмещать круиз по Волге с посещением исторических мест, которые связаны с коммунистической партией. \'\'Такие города, как Ульяновск, Казань, все что связано с патриотической тематикой, с борьбой советского народа против фашистских захватчиков во Второй мировой войне. Таких маршрутов очень много - это и Сталинградская битва, и все, что связано с партизанским движением. Я думаю, это будет интересно", - сказал Радьков
После успешного проведения Китаем и Россией Национальных годов и Годов национальных языков обе стороны договорились провести в 2012 году Год туризма России в Китае, в 2013 году - Год туризма Китая в России.
(корреспондент информационного агентства Синьхуа: Лю Ижань, специально для "Российской Газеты") Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай Правительство Минкультуры Ростуризм Развитие туризма в России Соседи из Поднебесной 