28.02.2013 14:47Рубрика: Экономика  Ввоз арахиса через порты Кубани сократился в три раза   Текст:   Иван Карасев (Краснодарский край)   По только что опубликованным данным Россельхознадзора, в минувшем году через морские порты Краснодарского края в нашу страну завезено в три раза меньше импортного арахиса, чем год назад. Эксперты объясняют это резким ухудшением качества арахиса, произведенного преимущественно в Индии.
- При ненадлежащем уходе и плохой обработке в нем могут образовываться вредные для человека вещества - афлатоксины, - объяснила "РГ" заместитель начальника отдела внутреннего карантина растений и надзора в сфере безопасности, качества зерна управления Россельхознадзора по Краснодарскому краю и Республике Адыгея Ольга Ситникова. - Из них особенно опасен афлатоксин В1. В 2011 году по этой причине индийским поставщикам было возвращено почти сто тонн арахиса. Кроме того, обратно в Индию были отправлены партии с плесневым запахом, прогорклым вкусом, а также зараженные живыми и загрязненные мертвыми насекомыми.
Как показал прошедший год, поставщики арахиса сделали соответствующие выводы. Качество и безопасность всего арахиса, поступившего в Россию в 2012 году, полностью соответствовали требованиям. Правда, количественные показатели при этом заметно снизились.
- В минувшем году арахис в Россию через морские порты Кубани поступал также из Бразилии, Китая и Аргентины, - уточняет Ситникова. - Претензии к продукции из данных стран не было. В этом году первая партия из 125 тонн арахиса уже поступила из Аргентины. Претензий к ней у нас также нет.
Кстати
По словам специалистов, афлатоксины - смертельно опасные яды, выделяемые микроскопическими плесневыми грибами. Произрастают на зернах, семенах и плодах растений с высоким содержанием масла (в частности, на семенах арахиса). Афлатоксины являются одним из самых сильных канцерогенов из всех обнаруженных на сегодняшний день. Токсичность этих грибов была выявлена лишь полвека назад. Экономика ВЭД Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 