24.10.2013 00:50Рубрика: Экономика Восточное учение  Дмитрий Медведев завершил визит в Китай Текст:   Владимир Кузьмин (Хэфэй)   Видео:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 239(6215)Вчера премьер-министр Дмитрий Медведев на несколько часов заехал в китайский Хэфэй, где в кампусе местного Китайского университета науки и технологий пообщался со студентами.  


Официальный визит главы российского правительства в Китай завершился на родине премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна, где Пекин развернул один из своих университетских и исследовательских центров. 55 лет назад здесь был основан Китайский университет науки и технологий, ставший за годы одним из ведущих государственных высших учебных заведений Китая.
В Хэфэе Дмитрия Медведева также познакомили с совместными научными разработками, в которых принимают участие исследовательские институты России и Китая. Так, премьер-министра России попросили о политической поддержке проекта экспериментального ускорительного комплекса Nica. В рамках проекта предлагается открытие новой научно-исследовательской совместной программы России и Китая в области криогенетики, новых сверхпроводящих материалов и магнитных элементов. Дмитрий Медведев пообещал поддержку и даст соответствующие поручения российскому правительству и, в частности, "Росатому".
Медведев: РФ и Китай продолжат сотрудничество по вопросам энергетикиРФ и КНР договорились торговать на 100 миллиардов долларов
"Прошло время, когда государства мерились силами только в военной сфере. Мы все надеемся, что это время осталось в прошлом", - мы строим ее на открытых инновациях", - рассказал Медведев. При этом он особо отметил, что инновационная политика в России строится не на поддержке отдельных проектов, а чтобы создать сумму инноваций.
Студенты, памятуя, что премьер-министр России в свое время сам преподавал в университете, спросили у него несколько советов. Первый касался того, каким должен быть университет мирового уровня. "По-моему, у вас все хорошо. Достаточно посмотреть на ваши рейтинги", - улыбнулся Медведев и дал еще один, по его мнению, действительно ценный совет, но при этом самый простой: "Учитесь как можно лучше".
На низкую эффективность инвестиций в науку премьер предложил не жаловаться. "Не сомневайтесь, у нас тоже есть с этим проблемы, - признался он. - Коммерциализация - не сильная сторона российской науки и российского бизнеса. У вас дела с этим обстоят лучше". Он порекомендовал подойти к вопросу с другой точки зрения: инвестиции в фундаментальную науку могут не давать отдачи годами, но спустя десятилетия такие открытия вдруг могут перевернуть мир и дать огромный импульс к развитию. "Так что не ругайтесь пока на низкую эффективность. Она может потом превратиться в полную противоположность", - подчеркнул Дмитрий Медведев.
Китайский университет науки и технологий глава российского правительства покинул в должности почетного профессора высшего учебного заведения, о чем получил соответствующее свидетельство от ректора. В качестве сувенира Дмитрию Медведеву также вручили его портрет.
 
 
  error 404
  Экономика ВЭД Правительство Председатель Правительства РГ-Видео РГ-Фото 