20.10.2013 12:44Рубрика: Общество Знаменитые русские кругосветки   Текст:   Антон Валагин 20 октября 1852 года из Кронштадта отправился с кругосветное плавание фрегат "Паллада". Секретарем начальника экспедиции был Иван Гончаров, благодаря запискам которого Россия узнала о мастерстве русских моряков и жизни за пределами Европы. Славные морские походы русских моряков начались до "Паллады" и продолжаются по сей день. От "Надежды" до "Авось"

Парусник "Надежда". Фото:Андрей Бычков/ ИТАР-ТАСС
7 августа 1803 года из Кронштадта шлюпы "Надежда" и "Нева" под командой капитан-лейтенантов Ивана Крузенштерна и Юрия Лисянского отправились в первое в истории России кругосветное плавание. Экспедиции предстояло, обогнув мыс Горн, прибыть в Японию и на Камчатку, а затем вернуться домой вокруг Африки.
На борту "Надежды" вместе с Крузенштерном находился Николай Резанов, плывший в Японию c дипломатической миссией. Свита посла и сундуки с подарками для японского императора создали тесноту на маленьком суденышке. Крузенштерну и Резанову пришлось делить шестиметровую каюту. Вдобавок встал вопрос, кто главнее: у берегов Бразилии посол предъявил инструкцию от Александра I, в которой руководителем экспедиции назначался он. Крузенштерн писал в Морское министерство, что на таких условиях он никогда не согласился бы пойти в плавание и должность его "не состоит только в том, чтобы смотреть за парусами". Отношения обострились настолько, что на борту "Надежды" едва не произошел бунт, после чего Резанов перестал выходить из каюты и общался с Крузенштерном записками.
Дипломатическая миссия Резанова не удалась, он сошел с корабля в Петропавловске и занялся приведением в порядок русской колонии на Аляске. Его роман с дочерью коменданта Сан-Франциско, 15-летней Консепсьон Аргуэльо лег в основу поэмы Андрея Вознесенского.
Много хлопот морякам доставил и Федор Толстой, прославившийся сумасбродными выходками в обеих столицах . На "Надежду" он попал, спасаясь от очередного наказания в Преображенском полку- Толстой выдал себя за двоюродного брата, который числился в экипаже, но идти в плавание не мог, поскольку страдал морской болезнью. Во время плавания не обремененный служебными обязанностями Толстой отпускал злые шутки     в адрес нелюбимых членов команды. Как-то напоил судового священника до бессознательного состояния, а пока тот спал на палубе, приклеил его бороду к доскам сургучом и оттиснул на нем судовую печать. Священнику пришлось отстричь бороду, поскольку Толстой убедил его, что печать ломать нельзя. Крузенштерн несколько раз сажал хулигана под арест, а на Камчатке и вовсе высадил. Побывав на Аляске, Толстой получил прозвище Американец.
"Надежда" и "Нева" вернулись в Кронштадт в августе 1806 года. Русский флаг впервые побывал в южном полушарии, было открыто и описано множество островов, течений и гаваней в южной части Тихого океана, флора и фауна заморских земель. Был составлен "Атлас южного моря". Памятуя о раздоре между Крузенштерном и Резановым, в Морской устав внесли пункт о том, что на судне всегда командует капитан.
Офицеры из экспедиции Ивана Крузенштерна стали впоследствии известными моряками, а 15-летний юнга Отто Коцебу превратился в командира корабля и совершил еще два кругосветных плавания, открыв 399 островов и залив, названный его именем.
Открытие Антарктиды

Модель шлюпа "Восток". Фото:Улозявичюс/ РИА Новости www.ria.ru
Помимо Отто Коцебу, в кругосветном плавании Крузенштерна участвовал молодой мичман Фаддей Беллинсгаузен. Через 13 лет он возглавил экспедицию к южному полюсу нашей планеты.
4 июля 1819 года из Кронштадта вышли шлюпы "Восток" и Мирный" под командованием капитана второго ранга Беллинсгаузена и лейтенанта Михаила Лазарева. Задачей экспедиции было проверить утверждение Джеймса Кука о том, что южного материка не существует, либо он находится непосредственно на Южном полюсе и подойти к нему невозможно из-за льдов.
От Рио-де-Жанейро корабли пошли на юг, обогнув открытый Куком остров Южная Георгия. Русские моряки установили, что так называемая "земля Сандвича" является архипелагом и назвали его Южными Сандвичевыми островами. В этой группе было открыто несколько островов, названных в честь участников экспедиции.
Русские моряки впервые увидели пингвинов и установили, что их яйца являются съедобными. Также они изобрели способ добывать пресную воду из айсбергов. В пути им постоянно попадались стада китов, а обилие птиц убеждало в близости суши.
Малоизвестные факты о Русской АмерикеКронштадт отметил 290-летиеСпецназ не желал видеть "Джулио Чезаре" советским линкором
28 января 1820 года "Восток" и "Мирный" подошли к Антарктиде в районе современного Берега принцессы Марты. 2 февраля с кораблей вторично видели скалистый берег, а две недели спустя моряки подошли вплотную к береговым обрывам. На время арктической зимы, когда ледовая обстановка осложнилась, суда ушли в океан, где открыли несколько островов.
В январе 1821 года экспедиция, обходя Антарктиду со стороны западного полушария, обнаружили остров, названный в честь основателя русского флота Петра Первого. Другой остров - крупнейший у Южного полюса - был назван Землей Александра I. Беллинсгаузен достиг Южных Шетландских островов, открытых незадолго до этого англичанином Смитом, и нанес их на карту.
Оттуда суда повернули на север и прибыли в Кронштадт 5 августа 1821 года, пробыв в плавании 751 день и пройдя более 92 тысяч километров. Помимо Антарктиды, экспедиция открыла 29 островов и коралловый риф. Встречать их приехал Александр I, все участники экспедиции получили награды и повышения в чине.
Чужих небес любовник беспокойный

Фрегат "Нева". Фото:С. Лидов/ РИА Новости www.ria.ru
К 1821 году за плечами капитан-лейтенанта Леонтия Гагемейстера было уже два кругосветных плавания, причем первое прошло на шлюпе "Нева" - но не вместе с Юрием Лисянским, а после него. Приняв командование, Гагемейстер провел "Неву" мимо мыса Доброй Надежды новым для русских путем и стал первым русским капитаном, посетившим Австралию. Во время второй кругосветки он прошел маршрутом Крузенштерна до Камчатки, а между путешествиями возглавлял иркутское адмиралтейство и построил первое судно для исследования Байкала.
В 1828 году на военном шлюпе "Кроткий" Гагемейстер отправился уже знакомым маршрутом на Камчатку: колонии требовались такелаж, металлические изделия и инструменты, не исключалась и необходимость морской охраны дальневосточного побережья. Зайдя в Копенгаген, Портсмут, на остров Сантьяго, в Саймсонстаун, "Кроткий" 26 марта 1829 года встал на якорь в Сиднее.
Поправив такелаж, пополнив запасы воды и продовольствия, шлюп направился к острову Кандаву в архипелаге Фиджи. В течение двух дней было составлено описание острова и уточнены его координаты. Затем Гагемейстер открыл и нанес на карту группу обитаемых островов, назвав их островами Меншикова, определил координаты атолла Эшшольца, открытого в 1825 году Отто Коцебу, и взял курс на Камчатку, куда прибыл 10 июля.
Убедившись, что в присутствии военного судна нет необходимости, командир "Кроткого" отплыл в Сан-Франциско, захватив немецкого физика Эрмана, производившего на Камчатке измерения. Спустившись по меридиану Сан-Франциско на юг, Гагемейстер и Эрдман установили, что магнитный экватор здесь не пересекает земного, а проходит на полтора градуса южнее.
Во время стоянки на Таити сильный шторм разбил шлюпку. Обогнув мыс Горн, шлюп пришел в Рио-де-Жанейро, где провел около месяца, пополняя запасы и приводя в порядок рангоут. Зайдя в Портсмут и Хельсингер, 16 сентября 1830 года "Кроткий" бросил якорь на Большом кронштадтском рейде.
В плавании принимал участие Константин Батюшков, лицейский друг Пушкина, которому поэт посвятил следующие строки: "Сидишь ли ты в кругу своих друзей, чужих небес любовник беспокойный? Иль снова ты проходишь тропик знойный и вечный лед полунощных морей?"
Фрегат "Паллада"

Парусный фрегат "Паллада" готовится в экспедиционное плавание к берегам Америки. Фото:Александр Лыскин/ РИА Новости www.ria.ru
В середине XIX века Америка и Россия начали борьбу за влияние в Юго-Восточной Азии. Центром соперничества стала Япония, закрытая для иностранцев с 1639 года. Прибытие чужеземца в Страну восходящего солнца каралось смертной казнью, лишь голландским и китайским кораблям было разрешено заходить в порт Нагасаки для торговли.
20 октября 1852 года в Японию для подписания торгового соглашения была направлена русская эскадра под командованием вице-адмирала Евфимия Путятина. Из США с той же целью вышла эскадра коммодора Перри. Оба посольства добились успеха, но разными способами. Перри пригрозил расстрелять из корабельных пушек японскую столицу Эдо (Токио), Путятин действовал дипломатично.
Секретарем русского вице-адмирала в экспедицию был назначен Иван Гончаров, опубликовавший к тому времени "Обыкновенную историю". Благодаря его путевым очеркам русская интеллигенция узнала о жизни за пределами Европы. Гончаров описал трудолюбие и опрятность китайцев, странный вид Столовой горы в окрестностях Кейптауна, "островишко" Кореи . О японцах писатель отозвался неодобрительно: "Манеры у них приличны; в обращении они вежливы - словом? всем бы порядочные люди, да нельзя с ними дела иметь: медлят, хитрят, обманывают, а потом откажут. Бить их жалко".
В путешествии Гончаров начал работу над романом "Обломов". А увековеченный им фрегат "Паллада" был затоплен в январе 1856 года в Императорской (ныне Советской) гавани. Шла Крымская война и флотское начальство опасалось, что корабль захватят англичане. Сопротивления расшатанный океанским переходом и двумя тайфунами корабль оказать не мог.
Одиночное плавание

Федор Конюхов, путешественник. Фото:РИА Новости www.ria.ru
На счету Федра Конюхова пять кругосветных плаваний (в том числе одиночное) и "малая кругосветка" вокруг Антарктиды. В 2000 году у берегов Антарктиды путешественник встретился с волной-убийцей, его яхта перевернулась. До ближайшей обитаемой земли было 1200 морских миль, надо было спастись самому и спасти судно. Он сделал это.
- За 224 дня кругосветного плавания по маршруту Сидней-Сидней с заходом на экватор я встретил всего пять-шесть судов, в основном рыбацких. Южный океан практически пустой, - рассказал Конюхов. - Во время похода вокруг Антарктики встретил всего одно судно - японского китобойца у Фолклендов. Есть районы, куда корабли не заходят десятилетиями, никакой самолет тоже не поможет - приходится рассчитывать на себя и Господа Бога.
Впрочем, отсутствие людей Федор не считает недостатком. Главная опасность в океане для него - пираты: карибские, филлипинские, бразильские, сомалийские. Одним нужна яхта для перевозки наркотиков, другим - судно на продажу, третьи грабят путешественников. Да и без пиратов опасных мест в океане хватает. А плавание в одиночку Федора Конюхова не тяготит:
- Одиночества, как такового, нет на земном шаре, потому, что рядом всегда кто-то присутствует. Те же альбатросы, киты, дельфины, вода океанская. Наша планета - живая. Общество История Филиалы РГ Центральная Россия Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Северо-Запад ЦФО Воронежская область Воронеж ДФО Камчатский край ДФО Камчатский край Петропавловск-Камчатский СЗФО Санкт-Петербург РГ-Дайджест 