12.07.2013 09:50Рубрика: Культура В Березниках вырезали скульптуры из древней соли   Текст:   Мария Орлова (Пермь)  Темой второго фестиваля скульптур из сильвинита и металла в Березниках стала "Эволюция Пермского моря". Для скульпторов достали из шахт 19 глыб сильвинита. 
    


География форума
На открытой площадке фестиваля в Березниках скульпторы работали почти две недели с утра до вечера - в соленом облаке сильвинитовой пыли и искрах сварки. Безжалостно крошили глыбы соли перфоратором и болгаркой, нежно поглаживали округлости будущей скульптуры, медленно проступающей из красивого, необычного для большинства художников материала.
- Первый раз с сильвинитом работаю, - признается скульптор Вадим Полин из Хабаровска. - Первый день было очень интересно - мы эти глыбы лизнули, понюхали… А на второй день уже привыкли: соль - она и есть соль!
Фестиваль скульптур из сильвинита и металла в Березниках проходит второй год. Его организуют администрация города, фонд скульпторов "Единение", поддерживает краевое министерство культуры.
Громкое название фестиваля - "Пермское море" - обусловлено географией города: он стоит на шахтах сильвинита, минерала, называемого солью древнего Пермского моря, плескавшегося на месте нынешних Уральских гор 285 миллионов лет назад. Соответственно, и возраст сильвинита - почти 300 миллионов лет.
- В прошлом году, отмечая 80-летие Березников, мы выбирали тему для праздника, для фестиваля, посвященного городу, - рассказывает Валерий Рахмуллин, заместитель главы Березников. - Думали: или промышленный центр, или пермское море. Второй вариант оказался интереснее. У нас в городе все знают, что такое сильвинит, многие местные жители спускались в шахту. Но увидеть скульптуры из сильвинита в общественном пространстве - это было новым для всех!
Из пены морской
На нынешний фестиваль скульптур из сильвинита и металла поступило 36 заявок от скульпторов из России, США, Англии, Китая. Художники предоставили эскизы скульптур, в которых нужно было отразить тему фестиваля - "Эволюция Пермского моря". Организаторам понравились эскизы восьми авторов - их и пригласили в Березники. Пять художников - из России и один скульптор из Чехии - работали с солью, трое - из Южной Кореи, Литвы и Латвии - с металлом.
Скульптуры из сильвинита должны были по заданию организаторов оказаться высотой не менее 1,2 метра, из металла - не менее двух метров.
- Фестиваль "Пермское море" в Березниках уникален тем, что у скульпторов есть возможность поработать с сильвинитом, - говорит Алексей Тютнев, председатель совета фонда скульпторов "Единение". - Когда спускаешься в шахту, видишь эти слои соли, которым тысячи лет - это, конечно, впечатляет.
Материал для скульпторов "Пермского моря" специально подняли из шахт с 300-метровой глубины. Таким образом, у художников в распоряжении оказались 19 глыб из сильвинита.
- Красные полоски - это глина, зеленые - ил, а серые - сама соль, - показывают другу друг художники полоски сильвинита. - Получается, тут видно все приливы и отливы Пермского моря…
Темно-зеленые соли ила в сильвините оказались самыми мягкими - по ним скульптор Вадми Полин рисует и вырезает большой глаз на большой голове, в которую должна превратиться глыба сильвинита размером почти в кубический метр.
- Сильвинит вообще оказался довольно легким материалом для обработки, - делится скульптор Александр Скареднов из Тюмени. - Он мягче мрамора, и пыль не такая вредная: все-таки - соль.
Спираль времени
У художников, работавших на фестивале с сильвинитом, скульптуры получились почти с одинаковыми названиями: все про эволюцию, с одним и тем же "рефреном" - образом морской раковины, - но совершенно непохожими одна на другую. В итоге коллекция скульптур из сильвинита в Березниках пополнится "Дарами Пермского моря", рыбаком с огромной рыбой, младенцем, угнездившимся на месте жемчужины в центре морской раковины. "На спирали времени" назвал свою композицию чешский скульптор Балек Франтишек, вырезав из сильвинита изящную девушку верхом на огромной спиральной ракушке. А тюменский художник Александр Скареднов придумал рассказать об эволюции Пермского моря, вообще не выходя за "пределы" этой самой ракушки.
- С одной стороны ракушки я изобразил древнее членистоногое, которому на смену - с другой стороны раковины - приходит мечехвост. Это современное "живое ископаемое", - рассказывает скульптор, вытачивая десятую правую ногу соленого членистоногого.
Скульпторы, приехавшие в Березники, увидев сильвинит впервые в жизни, быстро адаптировались к материалу. Говорят, принципиальной разницы для художника нет - лед оказался под руками, дерево, металл или камень. Разный материал диктует разве что разную образность будущих скульптур: из металла, говорят авторы, можно сварить изящную композицию, дерево требует показать его текстуру, а камень - и сильвинит в том числе - монументальность. Поэтому соленые символы эволюции пермского моря, не теряя своего изящества, обусловленного отчасти слоеной фактурой сильвинита, выглядят как полноценные монументы.
Готовые скульптуры из сильвинита будут размещены в помещениях - соль, естественно, боится воды. Скульптуры из металла, создаваемые на абстрактную тему "Молодежь. Романтика", установят в центре Березников на аллее Молодежи. Культура Арт Народные промыслы Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край РГ-Фото Фото: Пермский край 