06.03.2013 00:33Рубрика: В мире "Сменщик" получит все  Пятое поколение в КНР вышло на старт Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 48(6024)В Пекине открылась сессия Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП), главным итогом которой станет окончательная передача власти новому, "пятому", поколению руководителей. Прямая телетрансляция начала работы депутатов особого интереса у рядовых китайцев не вызвала. Все та же картинка, торжественная музыка, все те же бодро-оптимистические комментарии ведущих. Да и к выступлению премьера Вэнь Цзябао с отчетным докладом о работе правительства мало кто прислушивался. А ведь оно стало для него последним на этом посту. Впрочем, не только для него. По итогам работы нынешней сессии ВСНП высший государственный пост председателя КНР покинет Ху Цзиньтао, а ему на смену придет Си Цзиньпин. С большой долей вероятности новым главой правительства станет нынешний вице-премьер Ли Кэцян. Покинут свои руководящие кресла и председатель высшего законодательного органа - ВСНП, и председатель Народного политического консультативного совета Китая (организация, консолидирующая партийные и общественные организации страны).
Блогеры рассматривают народных избранников очень скрупулезно: часы, ремни, сумки, украшения
Впрочем, никаких сюрпризов никто не ждет. Поскольку процесс передачи власти де-факто произошел в прошлом году, когда на 18-м съезде Компартии был избран новый генеральный секретарь Си Цзиньпин и обновлен состав высшего партийного руководства. Поскольку в Китае именно партийное руководство негласно является высшим.
Безусловно, появятся новые лица и среди руководителей министерств и ведомств, в частности, будет назначен новый глава МИД. Возможно, стоит ожидать реструктуризации ведомств, о чем неоднократно говорилось до начала работы сессии.
Впрочем, судя по комментариям в Интернете, подобные вопросы мало интересуют китайцев. Намного активнее обсуждается внешний вид депутатов сессии: насколько дорого они одеты. Все это актуально в свете развернутой кампании по борьбе с роскошью. Блогеры рассматривают народных избранников очень скрупулезно: часы, ремни, сумки, украшения и многое другое.
Например, многие заметили, что один из парламентариев, носивший в прошлом году ремень стоимостью как минимум тысячу долларов, на этот раз подпоясался "обычным" - не дороже ста долларов. Простые граждане рассчитывают получить ответы на вопросы, связанные с социальной справедливостью в обществе. Тем более что Си Цзиньпин еще в своем выступлении на ноябрьском съезде борьбу с коррупцией вынес в число приоритетных задач для властей. И сейчас на сессии словосочетание "борьба с коррупцией" звучит постоянно. В мире Восточная Азия Китай 