29.05.2013 12:49Рубрика: Общество  В Уфе отметят День города  Текст:   Марина Кулагина (Уфа)   12 июня Уфа отметит сразу три праздника - День России, День города и Дни Салавата Юлаева.
По традиции 12 июня пройдет торжественная церемония возложения цветов к Монументу Дружбы и памятнику народному герою Салавату Юлаеву.
На улице Ленина, которая на время праздника станет пешеходной и превратится в "уфимский Арбат", пройдет "Фестиваль ремесел". Здесь горожане смогут увидеть работы ремесленников и мастеров со всей России. Все желающие смогут принять участие в мастер-классах.
Перед дворцом культуры "Нефтяник" также будет действовать национальный дворик с экспозициями народных промыслов и ремесел. Не обойдется праздник и без традиционной башкирской юрты. В рамках фестиваля "Шежере байрамы" ожидается мероприятие "Народный умелец", которое представит Ленинский район Уфы.
На сцене перед Государственным академическим русским драматическим театром состоится гала-концерт фестиваля национальных культур "Бердэмлек - Содружество". В Уфу прибудут участники из Латвии, Турции, Киргизии, Китая, Израиля, Польши, Анголы, Индии, Казахстана, Таджикистана, Узбекистана и Северной Осетии.
На ипподроме "Акбузат" пройдет концерт Юрия Шевчука и Земфиры "С днем рождения, Уфа!".
- Кроме основных праздничных программ, во всех районах города пройдут народные гуляния и культурно-зрелищные мероприятия, - сообщили "РГ" в городской администрации.
В их числе - молодежное шествие "Город - это мы!", "Сабантуй-2013" - в Демском районе, вечер русской песни "В песнях русская душа" и фестиваль уличных театров "Эндорфин" - в Саду имени Сергея Аксакова.
Во всех городских парках культуры и отдыха уфимцев ждут праздничные концерты, конкурсы и аттракционы.
Большой праздник завершится на площади имени Ленина в 23:30 красочным салютом. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 