16.12.2013 20:56Рубрика: Происшествия  В подмосковном Домодедово застрелили гражданина Китая  Гражданин Китая предположительно застрелен в подмосковном Домодедово.
В 18.05 по мск недалеко от подъезда дома на улице Энергетиков было обнаружено тело мужчины с огнестрельным ранением в затылочной области. По сообщению "Интерфакса", убитым является мужчина азиатской внешности, на вид ему не более 35 лет. 
В настоящее время на месте работают оперативники. По информации источника в правоохранительных органах, в мужчину могли выстрелить в тот момент, когда он открыл калитку строительной площадки. Также сообщается, что стрелявший забрал у убитого рюкзак. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 