04.11.2013 07:52Рубрика: Общество В России отмечают день Казанской иконы Божьей Матери   Текст:   Мария Городова 4 ноября у Русской Православной Церкви праздник в честь Казанской иконы Божьей Матери. Казанская икона Божьей Матери - один из самых любимых образов Пресвятой Богородицы в России. Казанская почитается и как покровительница семьи, неслучайно образ дарят при венчании и при крещении детей, и как целительница в болезнях, и как спасительница Отечества в лихую годину смуты, войн, народных бедствий. "Осенняя Казанская", так издавна называли день 22 октября - 4 ноября по новому стилю - и это был подлинно народный праздник, когда в храмах вспоминали победы, связанные с Казанской иконой Богородицы. Чествовать образ в этот день начали уже с 1613г., причем с 1649г. и вплоть до революции, 4 ноября считали государственным праздником. В 2005 г. Россия впервые отмечала День народного единства, и он был приурочен к дате празднования Казанской иконы Божьей Матери.

Казанская икона Божией Матери.
Но, как известно, в России более двухсот чудотворных образов Пресвятой Богородицы. Отчего же собственно Казанской такая честь?  И почему мы так торжественно отмечаем этот образ именно 4 ноября?
На самом деле в церковном календаре два дня, посвященных Казанской иконе Божьей Матери. 21 июля ("Летняя Казанская"), когда мы вспоминаем "явление иконы Пресвятой Богородицы во граде Казани" - то есть чудесное обретение иконы в Казани, дело было в 1579 г. И 4 ноября ("Осенняя Казанская"), в память о том, как 4 ноября 1612 г. войска народного ополчения, собранные Кузьмой Мининым, ведомые князем Димитрием Пожарским, и осененные чудотворным образом Казанской Божьей Матери, выбили польских захватчиков из Китай-города, что стало началом конца великой смуты. В то лихолетье русское государство было на волоске от гибели, а народ - от порабощения. И только чудо - невероятное и одновременно зримое - спасло страну, сохранило нацию.
Если мы внимательно посмотрим на историю страны, то увидим, что каждый раз накануне  трагических периодов вражеских нашествий или смуты, страна обретала - часто чудесным способом! - новый образ Богородицы. Явление Казанского образа Божьей Матери не исключение. В 1579 г., после страшного пожара в Казани девятилетняя девочка Матрона увидела во сне Богородицу, которая указывала на место, где лежит Ее икона. Девочке, конечно, поверили не сразу, но потом все-таки начали рыть и на пепелище нашли образ удивительной красоты - по-видимому, лик Богородицы был спрятан в земле кем-то из христиан во время гонений. После обретения иконы начались чудеса, связанные с исцелениями больных, особенно слепых. В 1594 г. священник Ермолай, ставший впоследствии знаменитым Патриархом Гермогеном, сделал точное описание обстоятельств обретения иконы и произошедших после этого исцелений.
Но совсем особую роль "Спасительницы земли русской" сыграла икона в страшный период смуты."Никогда Россия не была в столь бедственном положении, как в начале XVII столетия: внешние враги, внутренние раздоры, смуты бояр, а более всего совершенное безначалие - все угрожало неизбежной погибелью земле Русской", -  писал в XIXв. Михаил Загоскин. Казалось бы, гибель страны и порабощение народа уже неизбежны: Москва занята поляками, по стране, раздираемой междоусобицами, бродят банды разбойников и мародеров.
Предатели-бояре избирают на Московское царство польского королевича. Народ безмолвствует. Голод, разруха, эпидемии. Патриарх Гермоген томится в плену, но ему все-таки удается передать в Нижний Новгород воззвание, призывающее идти на Москву, унимать грабежи, стоять за братство и уповать на защиту Богородицы. "Посмотрите, как Отечество наше расхищается и разоряется чужими; какому поруганию предаются святые иконы и церкви, как проливается кровь неповинных, вопиющая к Богу!",  - взывает патриарх Гермоген (ноябрь 1609 г.).
Нижегородцы откликаются на призыв, к ним присоединяются Казанские дружины, которые и принесли с собой список Казанской Божьей Матери князю Дмитрию Пожарскому, возглавившему ополчение. С этого момента перед иконой совершаются постоянные молебны, и, подкрепленные благодатной помощью свыше, укрепляемые молитвой, 22 октября 1612 г. по старому стилю (4 ноября по новому) дружины народного ополчения берут штурмом Китай-город. Через четыре дня польский гарнизон в Кремле капитулирует.
С этих пор Казанская икона Божьей Матери стала особенно любима. В 1709 г., перед Полтавской битвой, Петр Великий со своим воинством молился перед ней о даровании победы. Известно, как почитал этот образ А. В. Суворов. О даровании победы перед святыней молились и в 1812 году, один такой молебен  - при отбытии М. И. Кутузова в действующую армию - хорошо запомнился свидетелям события тем духовным подъемом единения, который испытали все. А в том же 1812 г., в праздник Казанской иконы Божьей Матери, русские отряды под предводительством Милорадовича и Платова разбили арьергард Даву. Это было первое крупное поражение французов после ухода из Москвы, враг потерял 7 тысяч человек. В тот день выпал снег, начались сильные морозы, а армия покорителя Европы начала таять. Казанская спасала и в Великую Отечественную, причем спасала всех - и атеистов, и тех, кто по своей национальной принадлежности должен был бы верить уж никак не в Господа нашего Иисуса Христа…
Историки свидетельствуют, что к началу XX в. икона Казанской Божьей Матери была не только в каждом храме, но и в каждом доме. И неслучайно - этой иконой благословляли венчающихся, ее помещали над кроватками детей - "Заступница Усердная", "Защитница от всех зол" так называют Богородицу в молитве. Вот что говорится в "Слове на день явления иконы Божией Матери в Казани" святителя Димитрия Ростовского: "Избавляет Мати Божия от великих бед и зол не токмо праведныя, но и грешныя, но которыягрешныя? Ты я, иже возвращаются к Отцу Небесному яко блудный сын, воздыхают биющи перси своя, яко мытарь, плачут у ног Христовых, яко грешница, омочившая нозе Его слезами, исповедание Ему приносят, яко на кресте разбойник. На таковая грешныя Пречистая Божия Мати призирает и ускоряет на помощь им, и от великих бед и зол избавляет".
В словах молитвы, читаемой перед Казанской иконой Божьей Матери, содержится ключ к пониманию того, почему этот образ являл нам поддержку в годину тревог. В молитве ясно и недвусмысленно дана связь между личным, между состоянием души человека, его греховностью, и общим - тем, в каком обществе, в какой стране мы живем. Вчитайтесь, это прозрение потрясающей глубины. Кстати, глаза на такие вещи открываются именно в годины великих народных потрясений.
Молитва пред иконою Божией Матери "Казанская"
О Пресвятая Госпоже Владычице Богородице! Со страхом, верою и любовию пред честною (и чудотворною) иконоюТвоею припадающе, молим Тя: не отврати лица Твоего от прибегающих к Тебе. Умоли, милосердая Мати, Сына Твоего и Бога нашего, Господа Иисуса Христа, да сохранит мирну страну нашу, Церковь же Свою Святую непоколебиму да соблюдет и от неверия, ересей и раскола да избавит. Не имамы бо иныя помощи, не имамы иныя надежды, разве Тебе, Пречистая Дево: Ты еси всесильная христиан Помощница и Заступница. Избави же и всех, с верою Тебе молящихся, от падений греховных, от навета злых человек, от всяких искушений, скорбей, болезней, бед и от внезапныя смерти. Даруй нам дух сокрушения, смирение сердца, чистоту помышлений, исправление греховныя жизни и оставление прегрешений, да вси, благодарне воспевающе величия и милости Твоя, являемыя над нами зде на земли, сподобимся и Небеснаго Царствия, и тамо со всеми святыми прославим пречестное и великолепое имя Отца, и Сына, и Святаго Духа во веки веков. Аминь.
И раз эта связь, это единство нашего частного, личного и общего существует, значит совсем неслучайно, собирая силы на решительный бой, наши предки не просто молились, они постились, они каялись. Это становилось залогом их грядущих побед. В том числе и тех, что были осенены Казанским образом Богородицы.
А еще, обратите внимание, в молитве Казанской иконе Божьей Матери есть слова, когда мы просим избавить нас от внезапной смерти. Может быть,  в том числе и поэтому, Казанской молятся во время путешествий, или за тех, кто несет трудную и опасную службу.


  Общество Религия Празднование Дня народного единства Православный календарь с Марией Городовой 