18.03.2013 09:42Рубрика: В мире  Китай вошел в пятерку главных мировых экспортеров оружия  Текст:   Екатерина Забродина  Стокгольмский международный институт исследования проблем мира (СИПРИ) опубликовал доклад о ситуации на мировом рынке вооружений с 2008-го по 2012 год. Впервые после окончания "холодной войны" в пятерку крупнейших поставщиков вошел Китай.
На первом месте по объему экспорта оружия и военного оборудования остаются США (30 процентов), затем следуют Россия (26 процентов), Германия (7 процентов), Франция (6 процентов) и Китай (5 процентов). Впервые с середины прошлого столетия в первой пятерке нет Великобритании, которую из верхних строчкек рейтинга вытеснила Поднебесная. "Подъем Китая объясняется, в первую очередь, крупными приобретениями оружия Пакистаном", - считает директор программы СИПРИ по поставкам оружия Пол Холтом.
В целом объем сделок по обычным вооружениям возрос по сравнению с предыдущим периодом (2003-2007 годы) на 17 процентов. Почти половина (47 процентов) глобального импорта основных видов обычных вооружений приходится на страны Азии и Океании. Пятерку крупнейших импортеров оружия возглавляет, как и прежде, Индия (12 процентов), за ней следуют Китай (6 процентов), Пакистан (5 процентов), Южная Корея (5 процентов) и Сингапур (4 процента).
Далее идет Ближневосточный регион (27 процентов в доле закупок оружия в мире). А вот поставки вооружений в страны Европы упали на 20 процентов. Только в прошлом году Нидерланды сократили свои заказы на боевые самолеты из США F-35. Италия, Болгария, Хорватия и Румыния отказались от приобретения новых боевых самолетов. В мире Восточная Азия Китай 