24.06.2013 16:53Рубрика: Экономика Ульяновцы хотят создать центр дистрибуции китайских товаров   Текст:   Виктория Чернышева (Ульяновск)  Концепцию центра дистрибуции китайских товаров на 24-й Харбинской торгово-экономической ярмарке представила делегация ульяновского филиала ОАО "Особые экономические зоны".  Проект подразумевает централизованную поставку импортируемых в Россию китайских товаров на территорию ПОЭЗ и дальнейшую их дистрибуцию в города европейской части РФ. В том числе, в Москву. - На территории ульяновской аэропортовой особой экономической зоны сейчас готовятся к реализации крупные проекты в области производства и технического обслуживания авиационной техники. Однако, по планам управляющей компании, одним из основных направлений развития зоны также должна стать логистика. Это оправдано, учитывая, что ПОЭЗ примыкает к международному аэропорту "Ульяновск-Восточный", обладающему уникальной инфраструктурой, - пояснили в ульяновском филиале "ОЭЗ".
Для того, чтобы реализовать представленный в Харбине проект, в ПОЭЗ нужно будет построить складские комплексы, грузовой терминал, выставочный центр, а также отель и бизнес-центр.
Проект вызвал заинтересованность у представителей китайского бизнеса, а также многочисленных органов по поддержке коммерции и экспорта. Заключена договоренность о визите в Ульяновск делегации компании, производящей энергосберегающие осветительные приборы. Потенциальный  инвестор высказал намерение создать в особой экономической зоне базу для поставки своих товаров в Россию, а также организовать встречные закупки российских товаров для импорта в Китай.
Напомним, резиденты ульяновской ПОЭЗ получают ряд преференций: помимо готовой инфраструктуры и пониженных арендных ставок на землю, их освобождают от выплат таможенных пошлин и НДС на товары, ввозимые на территорию особой зоны из-за границы. В течение 10 лет они пользуются пониженной ставкой налога на прибыль (2 процента) и не платят транспортный и земельный налоги, а в течение 15-ти лет освобождены от налога на имущество. Кроме этого, в ПОЭЗ будет создан режим свободной таможенной зоны. 
По мнению руководства портовой зоны, дополнительным плюсом для китайской стороны может стать то, что Ульяновск является родиной Ленина, которого в Поднебесной до сих пор уважают и почитают.
Ранее было заявлено о том, что центр дистрибуции в ульяновской портовой зоне создаст компания "Авиом". Это официальный дистрибутор продукции компаний AkzoNobel, GRACO, Henkel и ряда других производителей материалов для интерьеров воздушных судов, лакокрасочных материалов и авиационно-технического имущества. Также потенциальный инвестор рассматривает возможность изготовления в ПОЭЗ лакокрасочных материалов и создания на площадке производства самолетных чехлов, ковров и других изделий из текстиля.
Кроме этого, складской комплекс для размещения запчастей для поддержки самолетов западного производства, эксплуатируемых в России, намерена построить компания "ААР Рус" (она уже является резидентом ПОЭЗ). Намерение о создания в зоне центра поставки авиационного бензина ранее заявил еще один потенциальный резидент - "ГСМ - Авиасервис".
Кстати
На строительство инфраструктуры ПОЭЗ дополнительно будет выделено 2,4 миллиарда рублей. В нынешнем году на территории портовой зоны будет построена инженерная, а в следующем - таможенная инфраструктура. В ближайшее время на стройплощадки выйдут первые резиденты.  
Сегодня статус резидентов ульяновской портовой зоны присвоен шести компаниям. Объем заявленных инвестиций в ПОЭЗ составляет 6,8 миллиарда рублей. 
Портовая особая экономическая зона "Ульяновск-Восточный" была создана в соответствии с постановлением правительства РФ от 30 декабря 2009 года. Изначально площадь зоны составила 120 гектаров с возможностью расширения до 640 гектаров. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск Ульяновская ПОЭЗ 