26.04.2013 18:22Рубрика: Экономика Китай потеснил РФ на финансовой карте мира   Текст:   Ангелина Кирсанова России пока не удалось занять заметного места на финансовой карте мира, свидетельствует исследование Всемирного банка. Исследователи из Всемирного банка проанализировали финансовые показатели более чем 200 государств  и составили карту, на которой площадь страны соответствует ее финансовому развитию. Россию на этой карте, сообщает "Финмаркет", сильно потеснил Китай. Поднебесная, судя по этим данным, обладает одной из доминирующих на мировом рынке финансовых систем.
Размер государства на карте определяли следующие показатели: финансовая глубина (размер финансовых институтов и рынков), степень, в которой люди могут и используют финансовые услуги, эффективность финансовых посредников и операций, стабильность финансовых институтов и рынков.
Неблагополучное положение России на карте эксперты объясняют тем, что Китай превосходит Россию и по абсолютным (в 4-5 раз), и по относительным показателям (в 2-3 раза). Китайская финансовая система обладает большими валютными и внутренними сбережениями, в несколько раз выше доля активов банков к ВВП (около 40 процентов в России и более 230 процентов в Китае). Тем не менее, говорить о полном доминировании финансовой системы Китая над российской еще рано, считает Александр Абрамов, профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ-ВШЭ.
Напомним, что с 2009 года идет работа над превращением Москвы в международный финансовый центр. Изначально программа предполагала, что Москва станет МФЦ уже к 2012 году, но этого добиться не удалось. Сейчас она находится на 66 месте в списке международных финансовых центров из 77. Правительство надеется улучшить этот результат к 2020 году. Для этого в феврале была разработана специальная программа, связанная развитием финансового и страхового рынков в России. В ее рамках основными задачами властей станут увеличение объемов обращения акций российских компаний, а также упрощение доступа на российский рынок зарубежных инвесторов.
"Появление МФЦ помогло бы привлечь внешние ресурсы, но пока прогресс в этой сфере незначительный", - считает Алексей Ведев, директор Центра структурных исследований Института экономической политики имени Гайдара. Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный банк (ВБ) 