25.06.2013 11:40Рубрика: Культура Самоварное золото  Почему сувенирная продукция мастеров проигрывает заморской штамповке и подделкам? Текст:   Ольга Глазунова (Липецк) ,  Дмитрий Раичев (Смоленск) ,  Элина Труханова (Ярославль) ,  Елена Шулепова (Тула)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 135(6111)Рынок сувенирной продукции вроде бы не пустует: в каждом городе с мало-мальски значимой историей найдется магазин или открытая площадка с подарками: выбирай - не хочу. Вот только чаще всего - именно что "не хочу". Убогие, словно сошедшие с конвейера поделки не вызывают желания приобрести их. Но - приобретают. За неимением других. Наша газета рассказывала об инициативе минкультуры - создать единый бренд "Национальный российский сувенир" для того, чтобы продвигать качественную продукцию народных умельцев. Это дело не одного дня. Сегодня же умельцы в загоне, а бал правит ширпотреб.
Чужеземная мышка
В одном из самых туристически раскрученных городов Ярославской области - Мышкине, где путешественников ежегодно бывает примерно в двадцать раз больше, чем жителей, сувениров - море: ими торгуют у пристани с лотков (здесь причаливают теплоходы с туристами), в ближайших магазинах. Естественно, хит продаж - мышки всевозможных видов и размеров: металлические, деревянные, стеклянные, тканевые… Тут же прочий ходовой набор: кружки, ложки, магниты, календари и прочая симпатичная мелочь, без которой возвращаться из поездки большинство туристов считают просто неприличным. При этом очень мало кто из них задумывается, что покупаемые мышки - такие же "туристы", как и они, потому что не имеют к Мышкину ни малейшего отношения.
- 80-90 процентов продаваемых у нас сувениров привезены из Китая, Польши, Беларуси, Украины, Москвы, Подмосковья, - говорит руководитель некоммерческого партнерства "Мышгород" Василий Теркин. - Мы около Дома ремесел открыли сувенирную ярмарку, планируя, что на ней будут предлагать свою продукцию наши мастера, но и там торгуют в основном тем же китайским ширпотребом.
Чтобы защитить своего производителя сувениров, мышгородцы в нынешнем сезоне намерены изменить эту порочную практику и допускать на ярмарку только мастеров, способных подтвердить их принадлежность к цеху народных художественных промыслов: участников выставок, ярмарок, частных предпринимателей, для которых производство сувенирной продукции - основной вид деятельности.
- Пусть там торгуют нанятые люди, но продукция должна быть произведена исключительно нашими мастерами, чтобы покупатели были уверены: это сделано в Мышкине, руками местных умельцев, - поясняет Василий Теркин.
Кроме того, считает тезка известного литературного персонажа, все более востребованными у туристов становятся интерактивные формы знакомства с тем или иным самобытным производством - гончарным, кузнечным, столярным, свечным, мыловаренным, литейным и другими. Люди просят организовывать для них мастер-классы и делают сувенир своими руками, что уж точно оберегает их от всевозможного фальсификата.
Однако конкуренция с привозной штамповкой все больше и больше оказывается не в пользу умельцев на местах, чья продукция качественнее, но из-за растущих тарифов ЖКХ, цен на сырье и налогов для малого бизнеса - дороже. Чтобы поддержать народно-художественные промыслы и работающих в этой сфере индивидуальных предпринимателей, в Ярославской области в прошлом году была принята специальная программа, предполагающая оказание предприятиям трех видов поддержки: им возмещается часть затрат на электроэнергию и природный газ, а также часть процентной ставки по кредиту.
Правда, по словам начальника отдела по народным художественным промыслам областного департамента промышленной политики Александра Травникова, заявились для получения помощи только четыре крупные организации, специализирующиеся на художественной росписи по эмали (ростовская финифть), кружевоплетении, гончарном производстве и майолике. Большинство же ярославских индивидуальных предпринимателей эту помощь получить не могут, поскольку работают на дому, где газовый и электрический счетчики считают одновременно и бытовое, и производственное потребление. Основной помощью для них остается возможность бесплатно участвовать в крупных выставках и ярмарках, на которых область выставляет своих народных художников "единым блоком". Например, в московских "Зимней сказке" и "Весенней фантазии". Чтобы производители местных брендовых изделий могли быть уверены в завтрашнем дне, этого, конечно, недостаточно.
Со своим водогреем
Самый раскрученный тульский бренд - самовары. Ну какой еще региональный товар может похвастать народной пословицей, - а уже не одно столетие каждый знает, что "в Тулу со своим самоваром не ездят". Но почему именно в Тулу, ведь самовары делали в Москве и Петербурге, во Владимире и Ярославле?
- Тому есть две причины, - пояснила директор музея казенного завода "Штамп" - единственного в России (и в мире, вероятно) производителя жаровых самоваров - Ольга Полунина. - Тула покорила разнообразием фасонов - здешние мастера выпускали 150 видов самоваров. Вторая причина - высокое качество. В середине XIX века в Туле было 77 самоварных фабрик. Конкуренция была жесточайшая. Тогда мелкие детали к самоварам изготавливали кустари, на фабриках же ковали корпуса, собирали и продавали готовые изделия. Сегодня - наоборот: заводские самовары "дорабатывают" самостийные ремесленники. Кстати, продавали самовары до революции на вес: чем тяжелее, тем дороже. К примеру, водогрей из латуни стоил 64 рубля за пуд, а из красной меди - 90. Сегодня цена формируется иначе.
До 90 процентов продаваемых в России сувениров привезены из Китая, Польши, Беларуси, Украины
Идею министерства культуры о продвижении продукции под брендом "Национальный российский сувенир" на предприятии восприняли почти с восторгом. "Это лучшее, что можно придумать", - так отреагировали на новость на заводе "Штамп", с ностальгией вспомнив, что в советские времена тульские самовары, поставляемые на экспорт, уже имели лэйбл "madе in Russia".
Как выяснилось, не все в Туле хотели бы, чтобы традиционные бренды продавались в специальных сувенирных лавках с гарантированным качеством. В торговой точке при заводе, понятно, реализуется промышленная продукция. Но единственный производитель - далеко не единственный продавец. Сегодня чуть ли не в каждом торговом центре продают самовары, разнообразные водогреи наряду с китайским ширпотребом стоят в магазинах подарков. Цены на жаровые самовары в них колеблются от нескольких до десятков тысяч рублей. Продавцы объясняю этот тем, что самые дорогие - восстановленные старинные самовары. К сожалению, частенько ничего раритетного в этих образцах нет и в помине.
В советское время тульский завод выпускал самовары миллионами штук. К примеру, в 1988 году было выпущено два миллиона самоваров. Работали в три смены, делали по пять тысяч водогреев в сутки. Сегодня столько не производят и за год. Тогда наибольшей популярностью пользовались электрические самовары - они заменяли дефицитный электрочайник. На стыке веков интерес к тульским самоварам резко упал. Однако сегодня он вновь возрождается, но уже не к электрическим, а к жаровым. На это оперативно среагировал бизнес. Ремесленники скупают за копейки старые и не очень самовары, латают и выставляют на продажу. Чаще всего за "восстановленные старинные" выдают самовары, сделанные на "Штампе" до 1960 года. На заводе всегда придерживались традиционной самоварной формы - банки, рюмки, вазы. Это позволяет нечистоплотным торговцам выдавать свои переделки за раритеты, и тогда цены на них вырастают на порядок. На самом "Штампе" промышленной реставрацией самоваров не занимаются, но, по словам Ольги Полуниной, есть в Туле и надежные реставраторы, которым специализированная торговля была бы выгодна. Зато для армии кустарей, у которых где-нибудь в гараже имеются гальванические ванны, официальный порядок ни к чему.
Наиболее нелепо выглядят самовары, расписанные под хохлому, гжель или палех. "Мода" на них зародилась в 1980-е годы в Липецке на фабрике, где расписывали деревянные изделия: на досуге кто-то из тамошних художников разукрасил заодно и самовар. Когда липецкие мастера начали закупать в Туле совсем уж большие партии, туляки сообразили, что упускают выгоду, - и создали собственный цех. В те годы на тульском заводе работали около 300 художников. Сегодня остался один - спроса нет. Впрочем, в продаже эти странные изделия еще имеются.
Дорогая красота
Елецкие кружева традиционно считаются одним из главных брендов Липецкой области. Главная особенность "кружевного бизнеса" в том, что это - кропотливый ручной труд. Например, над одной скатертью или ажурным покрывалом несколько кружевниц трудятся от двух месяцев и более. Заработок мастерицы напрямую зависит от реализации ее продукции. А с этим, сетуют представители кружевной индустрии, немало проблем. Сегодня производители ощущают большую конкуренцию со стороны дешевого импорта. Кружево - не предмет первой необходимости, и стоит эта красота из натуральных материалов на порядок дороже ширпотреба. Так, шарф ручной работы стоит порядка 18-22 тысяч рублей, кружевной жакет - минимум 40-50, платье продают по цене шубы из норки.
Но своего покупателя ажурная красота находит. По словам заместителя директора фирмы "Елецкие кружева" Геннадия Немировского, среди заказчиков - и частные лица, и организации. Недавно елецкие кружевницы изготавливали Фемиду для Верховного суда. Сейчас работают над сувенирной продукцией к 60-летию Липецкой области. Есть у предприятия свой фирменный магазин в Ельце. Стабильный рынок сбыта - Москва. Сейчас ассоциация народных промыслов открывает сеть магазинов, где елецкие кружева будут реализовываться наряду с другими сувенирными брендами России.
Но не исчезнет ли уникальный промысел?
- Сегодня наше предприятие держится на людях, которые отработали здесь по 20-30 лет, - поясняет Геннадий Немировский. - Молодежь если и приходит, то ненадолго. Ведь труд кружевницы не из легких - это монотонная работа, требует усидчивости.
Шарф ручной работы стоит 18-22 тысяч рублей, платье продают по цене шубы из норки
К слову, получает кружевница в месяц в среднем 9-12 тысяч рублей.
Без сбыта
Смоленск похвастаться сувенирной продукцией не может. Есть только самое примитивное - магниты, кружки, тарелки. В прошлом году власти провели областной конкурс на лучший смоленский сувенир, в котором приняли участие 28 различных организаций и мастеров, представивших в общей сложности свыше 150 работ. За сувениры преимущественно выдавалась продукция народных промыслов - пусть и оригинальная, но несовременная. Многие изделия, к тому же, настолько сложны в изготовлении и требуют от мастера так много времени и сил, что их массовое производство невозможно, а без этого ни о какой рентабельности нечего и говорить. Турист наверняка хотел бы увезти из Смоленска футболку с портретом Юрия Гагарина, Айзека Азимова или Юрия Никулина, копии знаменитого оленя, который видел главарей Третьего рейха, а сейчас украшает парк Блонье, женские украшения, выполненные на основе коллекции княгини Марии Тенишевой… Да мало ли интересных местных сувениров можно придумать!
- Наши традиционные сувенирные бренды - вяземский пряник, демидовский огурец, смоленская игрушка, смоленский лен, - говорит начальник областного департамента по культуре и туризму Владислав Кононов. - Основное препятствие для развития производства - отсутствие гарантированного сбыта. Местные предприятия, располагающие возможностями для массового производства, готовы работать под заказ. Но заказа нет. Если нам удастся решить эту проблему - сувениры появятся.
Этим летом в главном городском парке планируется открыть первый в регионе визит-центр. По словам Владислава Кононова, с помощью его сотрудников туристы смогут заказать номер в гостинице и экскурсию, получить карту города с основными достопримечательностями. Именно в визит-центре разместится главная сувенирная лавка области. Если ее ждет коммерческий успех, сувенирной продукцией, возможно, заинтересуются и предприниматели. Культура Арт Народные промыслы Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Калужская область Калуга ЦФО Липецкая область Липецк ЦФО Ярославская область Ярославль ЦФО Смоленская область Смоленск 