11.10.2013 15:56Рубрика: Экономика  Путин: Процесс выкупа "Роснефтью" акций ТНК-ВР должен быть прозрачным  Фото:   Константин Завражин   

Покупка "Роснефтью" акций ТНК-ВР у миноритариев должен быть прозрачной и рыночной. Об этом заявил президент РФ Владимир Путин в ходе церемонии пуска установки первичной переработки нефти на Туапсинском НПЗ, передает ИТАР-ТАСС.
"Роснефть" инвестирует в завод СПГ на Сахалине 8 млрд долларов
"Отношения должны быть прозрачными, понятными и рыночными. Оценка должна производиться и выплаты, если хотите что-то продать, должны проводиться не по пикам, а по сегодняшней рыночной оценке", - отметил он.
"Никого нельзя обманывать, обирать, иначе любая компания, это касается и "Роснефти", это касается любой компании, и в других странах мира, иначе ей не будут доверять миноритарии и никогда не будет эффективного развития", - добавил глава государства.
Ранее "Роснефть" и "Транснефть" подписали ряд соглашений, в том числе по увеличению объемов транспортировки нефти в Китай по трубопроводу Сковородино-Мохэ (ответвление от ВСТО) с 2018 года на 15 миллионов тонн Экономика Бизнес Крупные компании Президент "Роснефть" приобрела ТНК-BP 