16.08.2013 23:07Рубрика: Экономика  В России могут запретить ввоз китайских крабовых палочек  Россельхознадзор запретил ввоз 24 тонн китайских крабовых палочек, в которых были обнаружены бактерии группы кишечных палочек, сообщает "Интерфакс". Помимо этой партии, запрет может распространиться и на другие, полагают в ведомстве. 
"После недавнего случая, когда была обнаружена партия опасных крабовых палочек из Китая, мы поставили ввоз этой продукции на усиленный мониторинг, в случае нового нарушения поставки будут запрещены", - говорит руководитель Россельхознадзора Сергей Данкверт. 
Кроме того, запрет может коснуться и китайского картофеля.  
"Сезон поставок не за горами, наши поставщики должны знать, что эта продукция уже стоит на усиленном мониторинге, поставки зараженного картофеля могут перекрыть торговлю", - заявил глава ведомства. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 