04.09.2013 00:40Рубрика: В мире В минусе   Текст:   Артем Петров Российская газета - Экономика Кыргызстана № 196(6172)Правительство КР вынесло на рассмотрение общественности и экспертного сообщества Киргизии проект республиканского бюджета на 2014 год. Главный финансовый документ страны, как, впрочем, и его предшественники, предполагает дефицит. Планируется потратить почти на 19 миллиардов сомов больше, чем заработать. Кабинет министров КР полагает, что в следующем году рост ВВП республики составит 6,9 процента. Помешать этому могут, в частности, неустойчивость мировой экономики, зависимость внутреннего рынка от импорта зерна и муки, природно-климатические факторы, которые могут оказать негативное воздействие на сельское хозяйство страны, падение мировых цен на золото.
Что касается последнего пунк-та, то эксперты уже обратили внимание на зависимость главного финансового документа республики от мировых цен на благородный металл. В 2013 году из-за резкого падения стоимости золота Киргизия потеряла почти три миллиарда сомов.
По словам министра финансов Ольги Лавровой, в бюджете - 2014 заложен пессимистический прогноз: за одну унцию металла - 1,1 тысячи долларов. Но нет никаких гарантий, что цена не упадет ощутимо ниже этой отметки.
Компенсировать потери, если это будет необходимо, правительство, как объяснила Ольга Лаврова, намерено путем увеличения акцизов на бензин. "В 2013-м такая тактика принесла около 400 миллионов сомов", - утверждает министр финансов.
Согласно проекту бюджета, инфляция в следующем году не превысит восьми процентов. Но опять же только в том случае, если инфляционные процессы у основных торговых партнеров КР - России, Казахстана и Китая - не превысят такую же цифру. То есть речь снова идет о зависимости экономики республики от внешних факторов.
В кабинете министров предполагается рост промышленности (без учета "Кумтора") на 12 процентов благодаря производству пищевых продуктов, напитков, готовых металлических изделий, нефтепродуктов, увеличению экспорта вследствие присоединения Киргизии к Таможенному союзу и расширению сотрудничества в рамках ШОС,
ЕврАзЭС и СНГ - внешнеторговый оборот КР в 2014-м составит почти 10 миллиардов долларов. Денежные доходы населения повысятся до 289 миллиардов сомов, а среднемесячная зарплата выростет до 14 тысяч сомов. Уровень же бедности должен снизиться с 8,1 до 7,8 процента.
Но, пожалуй, самые интересные цифры содержатся во второй части проекта бюджета - 2014. В той, где речь идет о доходах и расходах.
Итак, общие доходы республиканского бюджета на следующий год, по прогнозам, составят 90 миллиардов 831 миллион сомов. В основном они будут сформированы благодаря налоговым поступлениям - 71 миллиард сомов.
Что касается расходов, то, как указано в проекте документа, их общий объем равен 109 миллиардам сомов. И вот как они будут распределены: 11 миллиардов 262 миллиона сомов потратят на государственные услуги общего назначения (содержание исполнительных и законодательных органов власти, решение бюджетно-финансовых вопросов, расходы на проведение операций с госдолгом и ценными бумагами), четыре миллиарда получит оборонный комплекс, 7,5 миллиарда уйдут на обеспечение общественного порядка и безопасности в стране, 800 миллионов - на охрану окружающей среды, 845 миллионов - на оказание жилищных и коммунальных услуг, 11 миллиардов - на здравоохранение, два миллиарда - на организацию отдыха и культурно-религиозную деятельность, 19 миллиардов получит образование и 24 миллиарда - социальная защита.
Кстати, уже с первого октября 2013-го в Киргизии увеличат размер пенсий. По словам председателя социального фонда Мухамметкалыя Абулгазиева, пенсия вырастет в среднем на 11 процентов и составит 4,5 тысячи сомов. Повышение коснется 571 тысячи человек.
27 миллиардов сомов выделяется на решение экономических вопросов. "Реальный сектор является основой государственной экономики, определяющей ее уровень. В нем доминируют отрасли по добыче сырья, производству энергии, транспорт и связь, а также агропромышленный комплекс. Таким образом, реальный сектор экономики представляет собой
подразделение национального хозяйства, в котором создаются материальные и нематериальные товары и услуги, способные удовлетворить потребности населения", - говорится в проекте бюджета.
Деньги, к примеру, планируется тратить на создание условий для стимулирования энергосбережения, и внедрения ресурсо-сберегающих технологий, проведение крупномасштабных поисково-оценочных работ на золото, цветные и редкие металлы, нерудные полезные ископаемые, геофизические и гидрогеологические мероприятия.
Девять из 27 "экономических" миллиардов направят на строительство и реконструкцию объектов социально-экономического значения в сфере образования, здравоохранения, культуры, спорта, возведение водохозяйственных объектов, развитие социальной и инженерной инфраструктур новостроек Бишкека, а также реконструкцию автодорог в республике.
Разумеется, все эти цифры не окончательные. После общественного и экспертного обсуждений проект бюджета рассмотрят депутаты. Именно в парламенте и будет решаться судьба главного финансового документа страны на следующий год. А в силу он вступит после того, как его подпишет президент, который, кстати говоря, может и не согласиться с мнением парламентариев.
Тем временем

Премьер-министр КР Жанторо Сатыбалдиев считает, что разработчики проекта бюджета на 2014 год "поработали недостаточно хорошо". "После внимательного изучения проекта я заметил, что в документе не учли планируемых налоговых поступлений от запуска таких крупных объектов, как нефтеперерабатывающий завод в Кара-Балте, золотодобывающие предприятия на месторождениях "Талды-Булак Левобережный" и "Иштамберды".
Жанторо Сатыбалдиев поручил минфину, министерству экономического развития и государственной налоговой службе учесть все налоговые поступления от планируемых к запуску предприятий. В мире экс-СССР Киргизия 