10.12.2013 12:59Рубрика: Общество Мифы и загадки самых высоких вершин мира   Текст:   Татьяна Воробьева Международный день гор, учрежденный ООН, отмечается сегодня 10 раз. Каждый год празднику присваивается особая тема. В 2013-м она звучит так - "Горы: Ключ к устойчивому будущему". Горы занимают почти 27 процентов земной суши и, безусловно, играют важнейшую роль в жизни человека. "РГ" собрала необычные, любопытные и отчасти мистические факты о величайших вершинах мира.  


 
Божественная гора
Джомолунгма (в переводе с тибетского "Божественная") или Эверест - общепризнанный "пуп Земли".
Высота горы - 8848 метров. Кстати, несмотря на это, наиболее удаленной точкой от центра Земли является вершина эквадорского потухшего вулкана Чимборасо, так как экваториальный радиус Земли на 21 километр превышает полярный.
Эверест - рекордсмен среди гор. А еще это - "самая высокогорная свалка в мире". В 2008 году издание China Daily распространило информацию о том, что власти Китая решили ограничить доступ туристов на Эверест в попытке сохранить хрупкую экологию края. И не удивительно: ежегодно только китайскую стороны вершины посещает примерно 40 тысяч туристов. По примерным подсчетам экологов, они оставляют после себя 120 тонн мусора: бутылок, пакетов и банок, кислородных баллонов, веревок и сломанных лестниц.
Подъем на высочайшую точку планеты всегда был мечтой многих смелых и отчаянных людей. Покорить гору удавалось не всем: погибшие здесь исчисляются сотнями. Местные жители, свято блюдущие тысячелетние традиции, периодически требуют проведения церемоний погребения погибших альпинистов. Мол, их души появляются тут время о времени: ходят в виде теней, иногда просят еды и даже воруют теплую одежду.
Древний Эверест не чужд прогрессу: с 2010 года здесь есть сотовая связь (ее предоставляет китайский оператор) и даже высокоскоростной 3G-интернет, охватывающий вершину горы.
Каменный страж
Аконкагуа - высшая точка Американского континента, Южной Америки, западного и южного полушарий - поднимается на 6962 метров.
Ранее считалось, что Аконкагуа - это потухший вулкан, но современные исследования утверждают, что это не так.
Ученым доподлинно неизвестно происхождение названия вершины. Самая популярная версия - Ackon Cahuak, что на языке южноамериканского индейского народа кечуа это означает "Каменный страж".
На Аконкагуа есть удивительное явление - "Бианко Бенте" ("Белый Ветер"). Вот как описал его один из покорителей аргентинского пика: "Вечером пошел снег. Появились облака. Вершина то и дело скрывалась. Увы! Такой ветер почти никому не дает возможности взойти на вершину! Ночью было очень холодно. А ведь у нас были спальники из гусиного пуха для температуры -40! Выпало не меньше полуметра снега".
Несмотря на ледяной ветер, въедливую пыль и палящее солнце гора пользуется популярностью у туристов и считается, кстати, технически легкой. Восхождение по простейшему маршруту осуществляется через промежуточные точки, одна из которых - легендарный Мост Инков. По этой нерукотворной дороге, согласно преданиям, наследник престола империи Инков отправлялся в далекий горный район, чтобы излечиться там от недуга.
Двадцать пятый президент
Мак-Кинли - двуглавая гора на Аляске.  Эта высочайшая точка Северной Америки названа в честь 25-го президента США.
Считается, что гору впервые нанес на карты российский мореплаватель и полярный исследователь, адмирал Врангель. С 1799 года по 1867 год Мак-Кинли была высшей точкой Российской империи, пока 30 марта 1867 года не была продана США за 7,2 миллионов долларов.
В период, когда Аляска еще была российской территорией, вершина называлась незатейливо: Большая Гора. При этом индейцы атабаски, населявшие западные районы США и Канады, называли пик "Денали", что означает "Великий".
Мак-Кинли - одна из самых трудных для покорения вершин. Во-первых, метеорологи фиксировали здесь по-настоящему трескучие морозы - до минуса 83 градуса по Цельсию. Во-вторых, из-за высокой широты воздух здесь очень разреженный. Кстати, южная "голова" выше северной, поэтому особенно почетным у любителей экстрима считается покорение именно этого пика.
Гора, которая сверкает
Килиманджаро находится на северо-востоке Танзании. Это - высочайшая точка Африки: 5895 метра над уровнем моря.
"РГ" вспоминает самые зрелищные фильмы про альпинистовВладимир Каганский: Самый развивающийся вид туризма - экстремальный"РГ" представляет 10 мест в России, которые надо видеть
Исследователи по сей день не могут решить, откуда взялось название горы. По одной из версий, слово "Килиманджаро" происходит из языка суахили и означает "гора, которая сверкает". По другой, название происходит из слова языка туземцев и означает "тот, кто побеждает птицу/леопарда/караван".
Килиманджаро относится к потенциально активным вулканам. И хотя документированных извержений нет, местные легенды говорят о вулканической активности 150-200 лет назад. Правда, ученые не прогнозируют другой активности, кроме происходящих сейчас выбросов газа.
Еще одна легенда говорит о необычных обитателях здешних мест. Местные жители рассказывают истории о пигмеях, народце ростом не выше обычных детей, который когда-то обитал в пещерах и оврагах горы. Существуют истории и о горных гориллах, которые много лет назад жили в густых тропических лесах на склоне Килиманджаро.
Снежная шапка, покрывавшая вершину горы с последнего Ледникового периода, быстро тает. В марте 2005 появилось сообщение, что пик практически полностью освободился ото льда впервые за последние 11 тысяч лет. Правда, переполоха в среде экологов эта новость не вызвала: считается, что это вызвано не изменением температуры, а сокращением количества снегопадов.
Гора, приносящая счастье
Эльбрус - бывший вулкан на границе Кабардино-Балкарии и Карачаево-Черкесии. Это - высочайшая вершина России: 5642 метров - в западной части конуса, 5621 метров - в восточной.
Гора имеет прямо-таки рекордное количество названий. Слово  "Эльбрус" - иранское "высокая Гора", либо иранское "сверкающий, блестящий". Вторая трактовка, по мнению некоторых исследователей, более вероятна Грузинское название Ялбуз - восходит к тюркскому ял - "буря" и буз - "лед". Другие названия горы: Минги тау - вечная гора (карачаево-балкарское), Къусхьэмаху - гора, приносящая счастья (адыгейское), Урым ихымюа - вершина дороги византийца (абазинское) и так далее.
У горы могло быть еще одно название - Пик Гитлера - если бы 1-й горнострелковой дивизии вермахта удалось удержать вершину. Покорение Эльбруса не входил в планы верховного немецкого командования. В своих мемуарах личный архитектор фюрера Альберт Шпеер ворчал: "это было бессмысленное дело". К середине зимы 1942-1943 годов вермахт был выбит со склонов горы: советские бойцы-альпинисты водрузили на пиках советские флаги.
По одной из версий германские солдаты рассчитывали не просто самоутвердиться, установив знамя на вершине горы, но и отыскать вход в легендарную Шамбалу. По преданиям именно Приэльбрусье скрывает тот самый легендарный Зал знаний земных и внеземных, который не мог найти еще фараон Хеопс. А Гитлер, как известно, увлекался мистическими течениями. Историки записали рассказы чабанов-старожилов: однажды будто бы немцы привезли на местное плато бритоголовых людей с восточными чертами лица. Эти "тибетские монахи" должны были помочь найти замаскированные в горах двери.
Отец флота двух океанов
Массив Винсон - самые высокие горы Антарктиды. В своей высшей точке они достигают 4892 метров.
Вершина была открыта относительно недавно - в 1957 году. И фактический случайно - над горами пролетал американский самолет. При этом горная система, в состав которой входит Винсон, была открыта также с воздуха: в 1935 году, американским бизнесменом и полярным исследователем Линкольном Эллсвортом.
Горы получили имя в честь американского политика-демократа, конгрессмена от штата Джорджия Карла Винсона. Он был известен тем, что успешно избирался в конгресс в течение более 50 лет, из которых 29 лет являлся председателем Военно-морского комитета и Комитета по делам вооруженных сил. В США он известен как "отец флота двух океанов". Кстати, Винсон стал одним из немногих американцев, в честь которых при жизни был назван корабль-авианосец.
Гора привлекает только самых отчаянных любителей экстремального спорта. Летом (ноябрь-декабрь) здесь круглые сутки светит ослепляющее солнце. Устанавливается относительно теплая по местным меркам погода: около минус 30 градусов по Цельсию. Зимой же в районе массива наступает настоящий ад - сильные ветры, сплошная темнота антарктической ночи и морозы до минус 70 по Цельсию.
Белая гора
Монблан - кристаллический массив высотой 4810 метров в Западных Альпах. Его название переводится как Белая гора.
Под горой, кстати, проложен автомобильный тоннель длиной в 11,6 километра. Он соединяет Францию и Италию. Проезд по тоннелю платный: в марте 2013 года за удовольствие проехать гору насквозь брали около 41 евро.
В древности гора была окружена тайной. Первое документальное упоминание о ней относится к 1088 году нашей эры. На карте владений монахов-бенедиктинцев в городе Шамони она обозначена как Рупес Альба ("Белая гора"). Однако на протяжении столетий местные жители называли ее "Проклятой горой", считая, что там обитают демоны и драконы.
Обнаруженные в Альпах древнее оружие и орудия труда указывают на то, что люди населяли эти места еще 50 тысяч лет назад. Известно, что они были кочевыми охотниками. В средневековье сурового климата люди селились здесь на очень короткий период: летом они поднимались в горы, где пасли скот на богатых пастбищах, а с наступлением зимы спускались в долины.
Польско-австралийский колорит
Косцюшко - высочайшая вершина Австралийского континента. Ее высота равняется 2228 метрам.
Первым человеком, покорившим вершину, был польский путешественник Павел Эдмунд Стшелецкий. Именно он и дал горе имя своего соотечественника - военного и политического деятеля XIX века Тадеуша Костюшко.
Местные жители, кстати, не могут выговорить это название, даже если очень постараются, поэтому в Австралии бесполезно спрашивать "как пройти на гору Косцюшко" - поймут, только если произнести название как "Козиоско".
Альпинисты-профессионалы говорят: в Австралийских Альпах все довольно просто. Вершина - одна из самых обустроенных. Здесь проложены тропы, хочешь - бегай, хочешь - прыгай, хочешь - на велосипеде катайся. На высоте 2000 метров в воздухе достаточно кислорода, хотя он и немного суховат.
Косцюшко - едва ли не единственное место на всем континенте, где можно потрогать самый настоящий снег. Общество Ежедневник Стиль жизни Спорт Виды спорта Экстремальный спорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь РГ-Дайджест РГ-Фото 