12.07.2013 16:53Рубрика: Спорт  Россиянки стали первыми в стрельбе на Универсиаде  Российские спортсменки Любовь Яскевич, Екатерина Коршунова и Дарья Данилина завоевали "золото" Универсиады-2013 в командных соревнованиях по стрельбе из пневматической винтовки с 10 метров.
Представительницам отечественной команды удалось показать первый результат, набрав 1245,4 балла.
#shooting
Серебряные медали достались сборной Монголии, в активе которых было 1240,3 балла, "бронза" - китаянкам (1240,0).
Еще одну награду высшей пробы российской команде принесла Любовь Яскевич. Набрав в финале 200,1 очка, она стала лучшей в стрельбе из пневматического пистолета на дистанции 10 метров.
А в женских соревнованиях по стрельбе в трапе нашей сборной не удалось занять первое место. Россиянки Александра Алексеева, Татьяна Барсук и Светлана Крашенинникова  набрали 196 очков и заняли второе место. Команда Италии оказалась сильнейшей с результатом 200 баллов, а третье место в командном зачете заняла команда Китая (190).
Напомним, что сегодня днем россиянки стали первыми в стрельбе из пневматического пистолета с десяти метров. Любовь Яскевич, Дарья Данилина и Екатерина Коршунова вышли на первое место, заработав в общей сложности 1133 очка. Спорт Спортивная жизнь Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Универсиада-2013 в Казани  Российское "золото" на Универсиаде в Казани 