28.09.2013 13:06Рубрика: В мире В Болгарии полиция задержала активистов Гринпис    Текст:   Александр Саможнев В Болгарии вблизи города Благоевград полиция задержала активистов международной экологической организации Гринпис за попытку блокировать работу бензозаправочной станции российской компании "Газпром".  


Полицейские составили административные протоколы за нарушение общественного порядка, неподчинение властям и создание затруднений в действии хозяйствующего объекта. Об этом сообщил болгарский информационный портал Mediapool.
В акции приняли участие соратники "зеленых" из нескольких стран Европы, в том числе Австрии, Венгрии, Румынии, Словакии и Словении. Тем самым они выразили протест против задержания тридцати активистов Гринпис, попытавшихся на прошлой неделе проникнуть в Печорском море на российскую нефтяную платформу "Приразломная".
Стиль поведения гринписовцев в Болгарии не отличался от действий их коллег в России. Некоторые из протестующих приковали себя цепями к бензоколонкам, создав тем самым дополнительную работу пожарной бригаде, прибывшей на всякий случай на место происшествия.
Правоохранительные органы разных стран не поощряют насильственные действия экологов, могущих привести к техногенным катастрофам. В Норвегии в тюрьму отправились четверо представителей Гринпис, попытавшиеся проникнуть на платформу Cairn Energy. Широко известно об арестах экологов за постоянные попытки атаковать платформы Shell.
За "природоохранную" деятельность в руки полиции попадались и звезды. В частности, Люси Лоулесс, сыгравшая главную роль в сериале "Зена - королева воинов", была арестована у берегов Аляски за проникновение на буровое судно в составе группы активистов. Ей грозило до трех лет тюрьмы.
Вокруг Арктики сегодня разворачивается серьезная политическая борьба. США и Норвегия даже "определили" столицу этого региона. Ею назван норвежский городок Тромсё. Партнеры перечислили страны, которые, по их мнению, должны устанавливать правила в арктических широтах. Ими оказались США, Норвегия, Швеция и Исландия.
Используя военную мощь и политические связи, государства  стараются "застолбить" территорию, потенциально богатую нефтью, газом, драгоценными металлами и другими природными ископаемыми. Сегодня на арктические ресурсы претендуют также Индия, Китай, Южная Корея, Бразилия, Германия, Япония и другие страны не являющиеся приполярными. 
Они пытаются получить права на разработку в Арктике полезных ископаемых. Более того, все чаще появляются высказывания на тему, что и Северный морской путь должен иметь статус "интернационального", а не находиться в ведении Российской Федерации. Однако права России защищены международным законодательством.
В образованный в 1996 году Арктический совет входят Россия, Канада, Дания и Финляндия. Реальные арктические границы имеют лишь Россия, США, Канада, Дания и  Норвегия. Поэтому, по мнению экспертов, делать какие-либо заявления, касающиеся Арктики, можно только на основе консенсуса всех приполярных государств.
В этой связи недоумение вызывает заявление организатора акции в Болгарии Деницы Петровой о том, что  Гринпис выступает в роли спасителя Арктики лишь от посягательств российской компании "Газпром". В мире Европа Болгария РГ-Фото 