27.08.2013 09:34Рубрика: Русское оружие  Россия стала мировым лидером по экспорту истребителей  Впервые в истории Россия заняла первое место по количеству экспортируемых многофункциональных истребителей по результатам за 2009-2012 годы, сообщает РИА Новости. По прогнозу Центра анализа мировой торговли оружием, РФ сохранит лидерство в перспективе на ближайшие годы. "За восьмилетний период (2009-2016 годы) количество поставленных и планируемых к поставке новых российских многоцелевых истребителей составляет 384 машины на сумму около 17,8 миллиарда долларов (в расчет включены поставки новых истребителей и лицензионные программы)", - говорится в сообщении центра.
В денежном выражении Россия занимает второе место после США, но по количественному показателю опережает штаты (у них 329 самолетов на сумму 31,1 миллиарда долларов). На третьем месте - Китай (187 истребителей на 3,7 миллиарда долларов). Показатель общемирового экспорта многофункциональных истребителей последнего поколения в 2009-2012 годах составляет 559 машин на 32,5 миллиарда долларов, по прогнозу на 2013-2016 годы он составит 529 машин на сумму 41,4 миллиарда долларов, а, в целом, за период 2009-2016 годов - 1088 машин на 74 миллиарда долларов. Русское оружие Мировая торговля оружием 