11.01.2013 18:09Рубрика: В мире  В Китае жертвами оползня стали 42 человека  На юго-западе Китая в результате оползня погибли 42 человека. Трагедия произошла рано утром в уезде Чжэньсюн провинции Юньнань. Об этом информирует ИТАР-ТАСС. Сообщается, что мощный грязевой поток накрыл жилые строения 16 семей деревни Гаопо. 

К настоящему моменту подтверждена гибель 42 человек, еще 2 получили ранения. Точное число жителей, оказавшихся под завалами разрушенных домов, пока не известно. 

На месте схода оползня продолжаются поисково-спасательные работы. В связи со случившимся зампредседателя КНР Си Цзиньпин, а также глава правительства Вэнь Цзябао потребовали от соответствующих служб сделать все возможное для спасения людей, предотвратить повторные сходы оползней и эвакуировать пострадавших жителей из опасного района. В мире Восточная Азия Китай 