06.02.2013 00:19Рубрика: Спорт Исландия для разогрева  Сегодня команда Фабио Капелло сыграет в Марбелье первый матч в году Текст:   Артур Нанян Российская газета - Федеральный выпуск № 24(6000)Накануне первого матча национальной команды в этом году против Исландии корреспондент "РГ" связался с одним из лидеров нашей сборной и питерского "Зенита", 26-летним полузащитником Виктором Файзулиным, чтобы узнать о том, каким он сам для себя считает прошлый год, собирается ли он остаться в Петербурге по окончании карьеры и какое свое путешествие он считает самым необычным. Виктор, как провели отпуск?
Виктор Файзулин: Все было здорово, отдыхали с семьей в Дубае. Это место мне стало уже практически родным, ведь последние четыре года с "Зенитом" мы постоянно проводим там сборы.
Последние события вокруг "Зенита" сказываются на психологическом состоянии команды?
Виктор Файзулин: А какие события вы имеете в виду?
К примеру, ситуацию с Игорем Денисовым. И разговоры, что не все ладно между игроками.
Виктор Файзулин: Это все пресса так пишет, ей всегда кажется, что они все знают. На самом деле никаких проблем с микроклиматом в "Зените" нет, у нас все хорошо.
Как для себя оцените прошлый год? Можете сказать, что он был лучшим в карьере с индивидуальной точки зрения?
Виктор Файзулин: Год и правда получился неплохим, даже хорошим. Было много побед в составе "Зенита", а при Капелло постоянно вызываюсь в сборную. Но в любом случае всегда есть куда расти, ни в коем случае нельзя останавливаться.
По прибытии в стан сборной удалось поговорить с Фабио Капелло?
Виктор Файзулин: Нет, индивидуальной беседы с ним не было. Сразу втянулись в работу, впереди важный матч с Исландией и отборочные матчи чемпионата мира. Все понятно и без слов.
Погребняк, Аршавин, Павлюченко еще могут быть полезны сборной?
Виктор Файзулин: Конечно, да. Если они будут в хорошей форме, их наверняка вызовут в стан национальной команды.
В будущем в каком европейском чемпионате себя представляете?
Виктор Файзулин: Мне всегда нравилась испанская лига, там техничный футбол.
Вы - большой любитель путешествий. С чем это связано?
Виктор Файзулин: Не знаю, просто так вышло, что меня всегда тянуло к чему-то новому, к новым странам и так далее. Мне интересны другие культуры, нации. В принципе, ничего особенного в этом не вижу.
Какую страну выделите с туристической точки зрения?
Виктор Файзулин: Пожалуй, Китай.
А как вы в первый раз оказались за рубежом?
Виктор Файзулин: В 16 лет вместе с "Океаном" из Находки мы поехали на сборы в Северную Корею. Страна запомнилась своей необычностью. Мне очень понравилось, но жить там я бы не стал. Другая культура, другие обычаи.
Какое самое необычное путешествие у вас было?
Виктор Файзулин: В джунглях Амазонки. Ни с чем не сравнимые впечатления я там испытал, по правде говоря. Видел живых крокодилов, плавал на каноэ.
В Петербурге нравится жить?
Виктор Файзулин: Когда я только перешел в "Зенит", было трудновато. Честно говоря, не слишком-то и прикипел тогда к городу. Но со временем все поменялось. Хотя утверждать, что я останусь в Петербурге по окончании карьеры, я не могу.
У вас есть сын Севастьян. Назвали его так в чью-то честь?
Виктор Файзулин: Нет, просто мы с женой решили остановиться именно на этом имени.
У вас есть татуировки?
Виктор Файзулин: Да, одна. Вскоре после рождения Севастьяна сделал себе татуировку с его именем.
Кем вы себя видите по окончании карьеры?
Виктор Файзулин: Пока еще не задумываюсь об этом. А вообще...Самое важное - быть хорошим отцом и мужем.
Вы как-то обмолвились, что хотите заработать столько денег, чтобы после тридцати только путешествовать. Наработали достаточный капитал?
Виктор Файзулин: Да, конечно (смеется). В стольких местах еще хочется побывать, открыть для себя что-то новое. Надеюсь, что со временем мне удастся воплотить все задуманное в реальность.
Где будем смотреть
6 февраля, среда
"Россия 1"
23.25 Россия - Исландия - прямая трансляция Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Спортивные организации Российский футбольный союз Сборная России по футболу Лучшие интервью 