15.11.2013 17:19Рубрика: В мире  Китайским семьям разрешили иметь двоих детей  Текст:   Надежда Ермолаева  Заметные изменения произойдут в общественной и социальной жизни Китая. Пленум компартии страны вынес ряд исторических решений, которые уже опубликованы государственным агентством "Синьхуа".
Житель Китая подарил невесте 102 килограмма денегКитай откажется от пересадки органов приговоренных к смерти
Первая реформа: китайским семьям позволят иметь двух детей, а не одного, при условии, что один из родителей был единственным ребенком в семье. С 1970-х годов и до сих пор в Китае действовала политика "одна семья один ребенок". Она привела к сокращению числа трудоспособных граждан и к стремительному старению населения. Поэтому данной реформы китайское общество ждало уже давно.
Вторая реформа: сокращение списка преступлений, за которые в Китае наказывают смертной казнью.
Третья: будет отменена система трудовых "лагерей перевоспитания". В них в настоящее время содержатся люди, совершившие незначительные правонарушения, и граждане, по каким-то причинам вызывающие раздражение местных властей. Люди попадают в такие лагеря по решению полиции и без суда.
Как отмечают эксперты, эти нововведения улучшат ситуацию с защитой прав человека в Китае. В мире Восточная Азия Китай 