22.04.2013 21:30Рубрика: В мире Царнаеву предъявлено обвинение   
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Подозреваемые в организации терактов в Бостоне
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    
США предъявили официальное обвинение младшему из братьев Царнаевых 19-летнему Джохару. 
Как передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на заявление Минюста, Царнаева будут судить за применение оружия массового уничтожения. В ведомстве также отметили, что выдвинутые обвинения позволяют при наличии достаточных доказательств вины подсудимого применить к нему наказание в виде "смерти, пожизненного заключения или любого другого тюремного срока".
Джохар был задержан и серьезно ранен 19 апреля в ходе крупномасштабной операции. Из-за пробитого пулей горла Царнаев пока не может говорить. Сегодня во время допроса он отвечал на вопросы следователей в письменном виде. Старший брат Джохара, 26-летний Тамерлан Царнаев, был убит в перестрелке с полицией.
Читайте также: Младший Царнаев написал о прошлом
Ранее ряд конгрессменов предложили придать Джохару статус участника боевых действий и военнопленного и судить его соответствующим образом.
"Мы не будем это делать", - цитирует РИА Новости официального представителя Белого Дома Джея Карни. Он добавил, что это уголовный процесс о терроризме.
15 апреля на финишной прямой во время международного легкоатлетического марафона в Бостоне прогремели два взрыва с интервалом в 12 секунд. Погибли три человека: гражданка Китая и два американца, один из которых - восьмилетний ребенок. Более 180 человек получили ранения различной степени тяжести. Виновными в произошедшем власти США назвали двух братьев Царнаевых, чье присутствие на марафоне зафиксировали камеры видеонаблюдения. В мире США Судебный процесс над Джохаром Царнаевым 