03.01.2013 14:13Рубрика: В мире  Армия Мьянмы применила авиацию против повстанцев  Текст:   Олег Кирьянов  Столкновения на севере Мьянмы между правительственными войсками и боевиками военизированного крыла "Организации независимости Качина" стали более ожесточенными. Как заявили западные информагентства со ссылкой на проправительственные издания, а также повстанцев, армия применила авиацию для нанесения ударов по позициям боевиков.
Отметим, что противоборство идет в штате Качин на границе с Китаем и Индией, что на севере Мьянмы. Конфликт в этом регионе вспыхнул с новой силой в июле 2011 года, когда было нарушено длившееся 17 лет перемирие между представителями боевиков и правительства.
"Мы слышали, что военные применили вертолеты и тренировочные самолеты, чтобы отбить свои лагеря", - заявил информагентству "Эй-Эф-Пи" Хла Маунг Шве, который является советником президента страны и одновременно отвечает за переговоры с сепаратистами.
Хотя источник не смог уточнить, какие силы авиации были задействованы, но сайт местных военных Мьявадди заявил, что правительственные войска сумели 30 декабря выбить повстанцев из важного пункта в штате Качин "при помощи ударов с воздуха".
Информацию о применении правительством авиации подтвердили и сами боевики, с которыми связались журналисты информагентства. Заместитель начальника отдела по международным отношениям "Организации независимости Качина" полковник Джеймс Люм Дау, заявил, что за последние дни боевые действия стали более ожесточенными. Их основной район сейчас находится в 11 км от штаб-квартиры повстанцев, расположенной в местечке Лаиза на границе с Китаем. "Сначала они применяли вертолеты, теперь в дело пошли ракеты и бомбы, которые сбрасываются с самолетов", - сообщил Джеймс Люм Дау. В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 