24.07.2013 20:54 Рубрика: Легковые авто  Япония и Европа выступают против утилизационного сбора   Текст:   Марина Грицюк Правительство Японии рассчитывает добиться от России отмены утилизационного сбора. Эксперты не уверены, что у него это получится - это может плохо отразиться на экологии и экономике нашей страны. По сообщениям министерства экономики, торговли и промышленности Японии, эта страна намерена провести с российской стороной консультации по проблеме утилизационного сбора на импортируемые в Россию авто и добиться его отмены. В прошлом году из страны восходящего солнца в Россию прибыло 390 тысяч машин, 130 тысяч из них - подержанные.
Утилизационный сбор был введен в России в сентябре 2012 года и распространяется на импортеров всех видов автотранспорта, как нового, так и подержанного. Для легковой машины базовая ставка - 20 тысяч рублей, для грузовой - 150 тысяч. Корректируется платеж в зависимости от объема двигателя и года выпуска автомобиля. Недовольны утилизационным сбором и в Европе. Представители Еврокомиссии утверждают, что он фактически представляет собой отмененные при вступлении России в ВТО таможенные пошлины на иномарки. Европейским производителям это стоит 1,3 миллиарда евро в год. В итоге начале июля Евросоюз подал на Россию иск в ВТО.
Однако, эксперты утверждают, что у России есть право на введение такого сбора. Кроме того, аналогичные сборы и программы давно работают во многих странах, но схемы везде разные.
Как рассказал "РГ" руководитель агентства "Автостат" Сергей Целиков, первой в Европе четкую утилизационную программу выстроила Голландия. Там создан специальный фонд, пополняется он из трех источников: за счет производителей, торговли и владельцев авто. Тратятся деньги целевым образом на утилизационные мероприятия. После этого аналогичные фонды и программы появились и в других странах Европы. Введение утилизационного сбора - первый шаг России по этому пути.
"Конечно. Японии и Европе невыгодно, чтобы у России был этот сбор, из-за него уменьшаются поставки авто в нашу страну, особенно поддержанных, и у них сокращаются рынки их сбыта", - говорит эксперт.
Дело еще и в том, что и Европа, и Япония стараются заботиться экологии, в связи с этим в Японии, например, введены высокие налоги на старые машины. Сначала налог повышается на авто пятилетней давности, а когда ее возраст достигает 10 лет, налог увеличивается в 3-4 раза, поэтому владеть такой машиной невыгодно, а вот продать ее в Россию - совсем другое дело.
То же самое и в Европе, там есть ограничения на машины низкого экологического класса. "В Германии, к примеру, авто классом ниже "евро-3", "евро-4" запрещен въезд в ряд городов. Понятно, что европейцам в такой ситуации выгодно избавляться от неэкологичных подержанных авто, и для них Россия в этом плане тоже выглядит привлекательно", - продолжает Сергей Целиков.
Тем временем
Россия получила уведомления от Китая, США, Турции, Украины и Японии о том, что они присоединяются к консультациям в рамках ВТО по утилизационному сбору на автомобили.
По правилам ВТО участники спора могут в течение 60 дней урегулировать вопросы "мирным путем". Если это не случилось, заявитель может потребовать формирование третейской группы. Она в свою очередь готовит доклад специальному органу по разрешению споров. Но и после этого у сторон будет возможность договориться в досудебном порядке. Судебное разбирательство может состояться более чем через год.