29.03.2013 00:30Рубрика: В мире Путешествие к берегам Шичахая  Почувствовать самобытность и неповторимость Востока можно, побывав в Пекине Текст:   Алексей Фадеев Российская газета - Спецвыпуск № 68(6044)От заснеженных равнин Хэйлунцзяна до тропического острова Хайнань, от пустынных пейзажей Синьцзян-Уйгурского автономного района до оживленных пляжей восточного побережья Китай может предложить самый разнообразный отдых на любой вкус и кошелек. Ежегодно миллионы туристов из России и других стран мира приезжают в КНР, чтобы совершить свое неповторимое путешествие на Восток, погрузиться в непохожий ни на что другое мир китайской культуры, прикоснуться к наследию одной из самых древних цивилизаций на планете. Для кого-то Китай становится местом ежегодного отдыха, для кого-то - источником вдохновения. Кто-то приезжает только за покупками. Однако для каждого из туристов или "шопперов" путешествие в Китай становится чем-то экстраординарным, невероятно далеким от привычной обыденности.
Для большинства гостей Китай начинается со столицы. Пекин не только играет роль "пересадочной станции", но и сам по себе является весьма интересным и самобытным местом, которое стоит посетить.
Одна из самых известных пекинских достопримечательностей - система искусственных озер в центре города. Эти водоемы были сооружены в период династии Цзинь (1115-1234). Всего их шесть. К западу от Запретного города, с юга на север расположены Наньхай, Чжунхай и Бэйхай - Южное, Среднее и Северное моря - входящие в парковый комплекс Бэйхай, основанный еще в период династии Ляо (916-1125) и с тех пор неоднократно перестраивавшийся и реставрировавшийся. Современный вид парк приобрел в период правления императора Цяньлуня (1711-1799). Большую часть своей истории Бэйхай был закрыт для широкой публики. Только в 1925 г. любой желающий получил возможность увидеть парк своими глазами.
В то же время часть комплекса была вполне доступна для всего остального населения Пекина. Речь об озерах Цяньхай, Хоухай и Сихай - к северо-западу от Запретного города. Три этих озера имеют общее название Шичахай и с давних времен являются местом, где жизнь города кипела и бурлила - в противовес чинному спокойствию императорской резиденции и окружающих ее государственных учреждений. Самым же оживленным местом, бесспорно, были и остаются до сих пор окрестности озера Хоухай. Название Хоухай носит не только само озеро, но и исторический район вокруг него.
Именно Хоухай привлекает, пожалуй, наибольшее число туристов, прибывающих сегодня в Пекин. Дело в том, что район представляет интерес сразу для многих категорий путешественников - как для интересующихся историей и культурой, так и для "шопперов" и искателей развлечений. В зависимости от настроения и целей туристов здесь может привлечь обширный выбор ресторанов, баров и клубов, представляющих все разнообразие китайской и вообще азиатских кухонь, равно как и целый спектр развлечений. Однако о ночной жизни Хоухая сказано и написано уже очень много. А вот о самом сердце района - улице Яньдай, путеводители и сами путешественники пишут сравнительно мало.
Улица курительной трубки
Китайские исторические источники утверждают, что Яньдай - старейший хутун Пекина, ведущий свою историю со времен династии Юань (1271-1368). Короткая историческая справка: династия (или империя - в некоторых отечественных источниках) Юань - была основана монгольским ханом Хубилаем. Своим появлением ему обязан и сам Пекин, поскольку в 1266 г. хан приказал строить новую столицу, ставшую со временем столицей Китая.
"Хутун" (hutong) - монгольское слово. В переводе оно означает "колодец". Именно вокруг колодцев возникали первые "гражданские" поселения будущего Пекина. Со временем этим словом стали обозначать не только колодец, но и жилой квартал. Так начиналось первое административное деление столицы.
По завершении строительства руко-творные озера Шичахай стали крайне популярны в старом Пекине, расположенном в изначально пустынной местности. Особенно озеро Хоухай, находящееся на приличном расстоянии от Запретного города и Бэйхая, а следовательно, вне зон государственной застройки и усиленного внимания императорской стражи. Здесь стали появляться усадьбы влиятельных вельмож, а берег озера превратился в место для прогулок знати. Впрочем, постепенно аристократический характер места стал "размываться". Со временем дома здесь стали строить не только чиновники, но и богатые купцы. Для гуляющих на берегу появились чайные, лотки со сладостями и мелкими товарами. Постепенно торговля проникла на Хоухай. К XVIII веку Хоухай стал известным в Пекине торговым районом - своеобразным аналогом современных торгово-развлекательных центров. Здесь можно было купить не только товары со всех концов обширной Срединной империи, но и заморские диковинки.
Одним из особых импортных товаров стал табак. Табакокурение проникло в Китай как раз в этот период (XVIII в.). Вначале мода захватила верхи, и поэтому удовольствие стоило дорого. Заграничный табак логично было продавать там, где покупатели могли себе это позволить. Торговцы, быстро поняв, что новое увлечение высшего общества может принести большой барыш, стали одну за другой открывать лавки, и вскоре на Хоухае возникла целая табачная улица.
Относительно названия Яньдай историографы и культурологи спорят до сих пор. В переводе "яньдай" - это курительная трубка. Версий происхождения названия две. Первая апеллирует к форме улицы. Узкая и довольно длинная, она изгибается дважды, как бы повторяя форму трубки. Следует отметить, что для Пекина с его прямоугольной, концентрической системой планировки и ориентированными четко по сторонам света улицами изогнутая Яньдай действительно не вполне обычна.
Приверженцы второй версии ссылаются на некую книгу по истории Пекина, изданную в XIX в. В ней есть заметка о том, как один из торговцев табаком для привлечения клиентов смастерил и выставил у входа в свой магазин полутораметровую деревянную модель трубки. Вскоре о диковинке стало известно всему городу, и улицу сначала в шутку, а потом всерьез стали называть Яньдай.
В наши дни шумная Яньдай изобилует туристами. Большинство из них попадают на улицу с набережной Хоухая, с перекрестка у моста Серебряного слитка. Кстати, свое название мост получил из-за формы - изогнутая арка из светлого камня напоминала своими обводами перевернутый слиток серебра - древнюю денежную единицу Китая. Перейдя по мосту на восточный берег канала, соединяющего озеро Хоухай с Цяньхаем, оказываешься на оживленном перекрестке. Влево и вправо тянется набережная с десятками баров, ресторанов и кафе. Гуляющие туристы и местные жители, проезжающие велорикши и электротакси сливаются в одну пеструю толпу. Прямо по курсу начинается улица Яньдай. Даже не зная о ней заранее, любой турист сразу заметит непривычный вид - знаменитые изгибы Яньдай делают ее похожей скорее на европейскую, чем китайскую улицу.
Табачные лавки здесь есть до сих пор. Конечно, их намного меньше, чем в старину, но на недостаток клиентов они явно не жалуются. Здесь можно купить курительные принадлежности, табак и замечательные авторские курительные трубки - от самых простых до изысканных, из ценных пород дерева. Большая же часть одноэтажных зданий Яньдай теперь занято лавками сувениров, магазинами экстравагантной авторской одежды и антикварных товаров. Конечно, понятие "антикварные" - здесь в известной степени метафора, поскольку в наше время антиквариата почти не осталось, а китайская промышленность умеет воспроизводить копии любой сложности. Правда, и цены соответствующие, так что стать обладателем замечательной копии какого-нибудь старого изделия можно за очень приемлемую сумму.
В избытке на современной Яньдай и вполне оригинальных изделий народных промыслов и современных авторов. От традиционных керамических скульптур какой-нибудь из многочисленных народностей Китая до фигурок в стиле арт-наив - все ярко, недорого, привлекательно и предназначено для продажи.
Любители подлинной старины и аутентичности из прогулок по Яньдай вряд ли извлекут много пользы. Незадолго до пекинской Олимпиады улицу отреставрировали, причем с прицелом на ее коммерческое развитие. Как результат - исторические объекты остались на втором плане, а некоторые из них и вовсе исчезли под слоями штукатурки и краски. Так что для настоящих знатоков и ценителей Яньдай станет всего лишь транзитным маршрутом на пути к другим достопримечательностям Шичахая - Барабанной и Колокольной башням.
Полночь наступает с ударом колокола
Отмечать течение времени человечество научилось давно. Китайская цивилизация - не исключение. Полдень и полночь в старом Пекине отмечали ударами в барабан и колокол.
А началось все со строительства Барабанной башни в 1272 г. Возведенная по приказу того же хана Хубилая она была завершена намного раньше Запретного города и является одним из самых древних строений в столице Китая. Изначально барабаны в башне использовали как музыкальные инструменты. Их звуками сопровождались церемонии и праздничные мероприятия. Позже - по мере развития государства, усиления его роли, возникла необходимость "синхронизировать" процессы в столице, было введено правило публично оглашать наступление того или иного времени суток. Удары с высоты Барабанной башни разносились над всем городом. Сама же башня, по мнению историков, будучи самым высоким строением столицы, доминировала в городском пейзаже того времени.
Ко времени правления императора Юнлэ (1360-1424) башня была уже в почтенном возрасте и плачевном состоянии. В 1420 г. она была отстроена заново и на новом месте, слегка сместившись к востоку. Следующая реконструкция была проведена почти через 400 лет - в 1800 г., во времена правления императора Цзяциня (1760-1820).
Колокольная башня была воздвигнута в том же году, что и ее Барабанная сестра, однако сейчас мы можем любоваться всего лишь копией, поскольку оригинал сгорел в XVIII в. Изначально Колокольная башня была частью храма Вечного спокойствия, но император Юнлэ приказал изменить назначение здания и сделать звон колокола знаком полуночи...
Все-таки верна пословица "лучше один раз увидеть". В районе башен и Яньдая вас все еще ждет старый Пекин с его уникальной атмосферой. Почувствовать себя в древнем Даду, оценить самобытность происходящего, приобрести сувениры и сделать множество фото - все это возможно, даже не выезжая из китайской столицы. В мире Восточная Азия Китай 