05.09.2013 19:33Рубрика: Общество Россияне против отмены выплат маткапитала   Текст:   Екатерина Добрынина Оказывается, материнский капитал не собираются платить вечно и постоянно. Согласно закону, его выплата семьям, родившим второго ребенка, прекратится после 2016 года. Об этом наши сограждане как-то подзабыли. Сейчас Минфин решает, стоит ли все-таки продолжить эти выплаты после "даты Х". Пока финансисты в раздумьях, социологи портала Superjob.ru выяснили: подавляющее большинство россиян (77%) считает, что "материнский капитал" должен быть сохранен и после 2016-го. Отказ от маткапитала может вызывать серьезный всплеск недовольства в обществе. Кто бы в этом сомневался. Социологи опросили 1600 активных работающих россиян-пользователей интернета. 77% из них - за продолжение выплат (напомним, что в 2012 году материнский капитал составлял 387 000 руб.) Более того, респонденты предлагают ввести и региональные аналоги, особенно в "вымирающих" центральных и северных областях РФ, где и за первого-то ребенка людям надо приплачивать. "Россия - не Китай. Перенаселение нам не грозит", - говорили опрошенные. И добавляли, что демографическая проблема стоит по-прежнему остро, одним притоком мигрантов ее точно не решить. Семьям с детьми нужен, кроме этих выплат, еще и солидный социальный пакет: маткапитал положен не всем родителям, использовать его не так просто, да и в общих расходах молодой семьи с детьми это "крохи". Респонденты язвительно предлагали чиновникам "начать с себя" и урезать расходы на собственное содержание.

Особенно много сторонников продления сроков выдачи материнского капитала среди молодежи (86% среди россиян до 24 лет и 73% среди граждан старше 45 лет). Очень резко протестуют против прекращения выплат россияне с доходом менее 25 000 руб. (81%), что неудивительно: для них это порой единственный шанс все-таки решить квартирный вопрос и дать детям образование.
Есть своя логика и у тех, кто поддерживает прекращение выплат. Таких респондентов 8%, и аргументируют они свою позицию тем, что "рождение ребенка - дело каждой семьи в отдельности", а оплачивать это желание из бюджета всей страны незачем Мужчины говорили так чаще женщин, старшее поколение - чаще, чем молодежь (10% и 6% соответственно в обоих случаях). "Пусть зарабатывают деньги и рожают детей, а не рожают детей, чтобы сидеть на шее у государства и у других граждан", - комментировали опрошенные.
Затруднились с ответом 15% респондентов. Разве что периодически иронизировали: "Поиграли и будет?"
Насколько серьезным может быть "демографический ответ" на отмену материнского капитала? Достаточно сильным, равно как и "социальный всплеск". По данным опроса замужних женщин детородного возраста, 12% из них откажутся от рождения второго и последующего ребенка, если государства свернет систему выплат маткапитала. "Возникает впечатление, что государство вообще не заинтересовано в приросте населения. Материнский капитал для молодой семьи - очень хорошее подспорье, особенно в провинции…" - негодовали россиянки.

Правда, для четверти опрошенных родные дети и государственные рубли не взаимосвязаны. Даже если выплаты прекратят, от своих планов завести ребенка они не откажутся. "Рождение ребенка не связано с получением материнского капитала, но если получится так, что малыш появится в период до отмены, получение сертификата будет приятным дополнением".
Еще 19% женщин признались, что постараются родить второго (или следующего) малыша до 31 декабря 2016 года. А 21% женщин вообще не собирались больше увеличивать свою семью, и от государственной политики в данном случае не зависели. Хотя многие из них уже получили сертификат на материнский капитал и даже воспользовались им: "Второго ребенка родила в 2008 г. Маткапитал использовала для погашения ипотеки…"
4% опрошенных вообще отказались обсуждать этот в общем-то глубоко личный вопрос с социологами в "финансовом" разрезе: "Детей надо рожать не ради материальной выгоды!"
19% опрошенных женщин пребывали в раздумьях. Капитал капиталом, но для того, чтобы вырастить ребенка, надо еще очень и очень многое. Но в целом, замечали респондентки, "так как зарплата в стране, в частности, в нашем городе, ниже среднего, о каком хорошем воспитании и образовании может идти речь. Я думаю, что упадет рождаемость с отменой материнского капитала", - говорили они.
Опрос "РГ"
 Общество Соцсфера Социология Материнский капитал Социология с Екатериной Добрыниной Выскажи мнение 