04.09.2013 08:16Рубрика: Происшествия  В Новосибирске завели дело о выводе в Китай 22 млн долларов  Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   Сотрудники Сибирской оперативной таможни выявили преступную схему, в результате которой было незаконно переправлено за рубеж около 22 миллионов долларов США (более 750 миллионов рублей).
Как сообщили в пресс-службе Сибирского таможенного управления, по факту возбуждено уголовное дело по статье 193 (невозвращение из-за границы средств в иностранной валюте), которая предусматривает наказание в виде лишения свободы сроком до трех лет.
Перевод денежных средств был осуществлен под видом авансового платежа гонконгской компании за партию текстильной продукции. При этом в установленный срок товар на территорию России не поступил, а предусмотренный в данном случае возврат платежей не производился.
Установлено, что фирма, от лица которой осуществлялись незаконные финансовые операции, была оформлена на жителя Новосибирска, который утверждает, что никакого отношения к этой махинации не имеет. Кроме того, данная фирма по указанному в документах адресу отсутствует и в настоящее время исключена из Единого государственного реестра юридических лиц. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 