27.12.2013 07:56Рубрика: В мире Корея и Китай ужесточат политику в отношении Японии   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Вчерашний визит премьер-министра Японии Синдзо Абэ в храм Ясукуни продолжает будоражить окружающие страны, вызвав ответную жесткую реакцию. Сеул заявил, что намерен полностью пересмотреть всю свою политику в отношении Токио. Пекин же предупредил, что "пойдет до конца" в своем решительном отпоре Японии.  


Напомним, что 26 декабря премьер-министр Японии Синдзо Абэ посетил храм Ясукуни, где хранятся поминальные таблички, в том числе и военных преступников. Сеул в ответ на это выразил свой "гнев" и "негодование". Пекин также жестко раскритиковал поведение главы японского правительства. Даже Вашингтон выразил "разочарование" действиями японских союзников.
"Мы не можем делать вид, будто ничего не изменилось после визита премьер-министра Японии Абэ в храм Ясукуни. Теперь ситуация совершенно иная. Мы не можем продолжать реализовывать свой прежний курс в отношении Токио", - заявил в интервью информагентству "Енхап" высокопоставленный представитель правительства Южной Кореи на условиях анонимности. Чиновник подчеркнул, что вся политика будет "полностью пересмотрена". "До этого мы прикладывали усилия, чтобы стабилизировать корейско-японские отношения, - напомнил собеседник. - Однако в связи с действиями Японии возникли препятствия на этом пути, что спровоцировано в первую очередь посещением Абэ храма Ясукуни. Мы должны теперь решить, как на это отреагировать. Мы собираемся сформулировать новый подход с позиций твердости и решительности", - подчеркнул представитель правительства Южной Кореи.
Визит премьера Японии в храм Ясукуни вызвал критику Пекина и СеулаЯпонский премьер Синдзо Абэ посетил милитаристский храм Ясукуни
По мнению экспертов, это означает, что Сеул, скорее всего, будет теперь увязывать любое развитие политических отношений с Токио с продвижением по острым двусторонним вопросам, включающим требования Кореи к Японии. Достаточно извиниться за злодеяния в прошлом и обрести "правильное понимание истории".
По поводу конкретных действий Южной Кореи стало известно, что Сеул намерен приостановить все обмены с Японией по дипломатической и политической линиям, фактически заморозив связи со Страной восходящего солнца в этой сфере. Это коснется в первую очередь запланированного на ближайшее время стратегического диалога между двумя странами на уровне замминистров, а также совещаний по безопасности на уровне глав департаментов правительств.
Со схожей резкостью и решительностью обрушился на Японию и Китай. Как стало известно, глава МИД КНР Ван И, вызвав посла Японии в Пекине, выразил "решительный протест". Глава внешнеполитического ведомства Китая предупредил, что Токио "идет в опасном направлении". "Вы идете в опасном направлении. Надо извлекать уроки из истории. Международное сообщество, включая Китай, должно повысить бдительность и никогда не позволит перевести часы истории назад", - подчеркнул Ван, обращаясь к японскому послу после. Позже МИД КНР заявил, что в своем решительном ответе на провокационные шаги Японии Пекин "пойдет до конца".
Очередное осложнение ситуации в регионе, которое опять столкнуло двух союзников США в Восточной Азии - Японию и Южную Корею, не обрадовало и Соединенные Штаты. Вашингтон снова официально подтвердил, что "разочарован" действиями премьер-министра Синдзо Абэ. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Китай 