13.01.2013 06:24Рубрика: Власть  Дальний Восток перейдет к модели "опережающего развития"  Текст:   Татьяна Александрова  Министр по развитию Дальнего Востока - полномочный представитель президента РФ в ДФО Виктор Ишаев заявил на пресс-конференции о том, что региону нужно перейти к опережающей модели развития. Речь шла о разрабатываемой Минвостокразвития программе "Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона до 2025 года", которая будет представлена на рассмотрение рабочей группы в Москве 15 января.
- Идеология программы понятна - создать условия для ускоренного развития Дальнего Востока, - сказал Виктор Ишаев. - Модель "догоняющего развития" нас не устраивает, нам нужна модель "опережающего развития".
По словам министра, документ предусматривает к 2025 году рост валового продукта в 2,5 раза. При этом численность населения региона должна увеличиться с 10,4 миллиона человек до 12,4 миллиона.
Предусмотрен уход от сырьевой модели развития (сейчас доля обрабатывающего сектора в валовом региональном продукте составляет всего 5,5 процента), а также рост инвестиций - примерно в четыре раза.
Немалая роль в развитии региона отводится экономическому сотрудничеству с Китаем. Виктор Ишаев призвал увеличить инвестиции в перспективный Северо-Восток Китая.
Отметил полпред и положительный результат уже разработанных для ДФО государственных программ, которые оживили экономику региона. Правда, существенного влияния на уровень жизни дальневосточников они не оказали. Люди продолжают покидать регион. По словам полпреда, этот процесс необходимо останавливать как социальными, так и экономическими мерами. Власть Работа власти Регионы Президент Полпреды Президента в федеральных округах Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 