20.09.2013 09:40Рубрика: В мире  Николас Мадуро вылетел в Китай  Президент Венесуэлы отправился в ночь на пятницу в Китай. Об этом он сообщил в своем микроблоге Twitter.

- Направляюсь в Китай - это время сбора урожая в наших взаимоотношениях с сестрой нашей родины, - говорится в его сообщении.
Отметим, что поездка в Китай была омрачена скандалом, связанным с тем, что Соединенные Штаты Америки закрыли свое воздушное пространство для лайнера Николаса Мадуро. Для того, чтобы попасть в Китай, его самолет должен был пролететь в зоне США.
Новый вариант маршрута главы Венесуэлы не сообщается.
Визит лидера латиноамериканского государства продлится до следующего вторника, 24 сентября. В мире Южная Америка Венесуэла В мире США 