11.09.2013 00:46Рубрика: Экономика Пешком - здоровее  В следующем году подорожают сигареты и бензин, в 2015 году - алкоголь Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 202(6178)В ближайшие дни Госдума рассмотрит во втором чтении поправки в Налоговый кодекс, которые закрепят акцизные сборы на табак, алкоголь и топливо на грядущую трехлетку. Спиртное, сигареты и бензин в итоге подорожают, предсказывают эксперты "РГ". Зато дополнительные деньги получит бюджет. Правда, некоторые аналитики говорят, что параллельно снизится потребление алкоголя и табака. А другие предупреждают о возможном росте контрафакта.
  Увеличить инфографику 
Впрочем, на спиртное в следующем году акцизы останутся на прежнем уровне. На алкоголь крепостью более 9 процентов они сохранятся на уровне 500 рублей за литр. А вот уже в 2015 году вырастут до 600 рублей, в 2016 году - до 660 рублей. На алкоголь крепостью до 9 процентов ставка в 2015 году поднимется с нынешних 400 рублей за литр до 500 рублей, в 2016 году поднимется еще на 50 рублей. Акцизы на виноградные и фруктовые вина также пойдут в рост с 2015 года - с 8 до 9 рублей за литр, в 2016 году - до 10 рублей за литр. Рост акцизов - серьезная статья для пополнения бюджета, признает директор Центра исследований федерального и регионального рынков алкоголя Вадим Дробиз. "С 2007 года дополнительный доход составил 100 миллиардов рублей в год, в 2012 году - 250 миллиардов, в этом году уже 300 миллиардов", - говорит эксперт. Есть и другая польза от повышения акцизов. "Во всем мире чем выше стоимость спиртного, тем ниже смертность. Россия здесь не исключение, поэтому рост акцизов необходим", - объясняет сопредседатель Российской коалиции "За контроль над алкоголем" Дарья Халтурина.
На ценах рост акцизов действительно сказывается. "В 2012 году минимальная цена водки - 170 рублей, в рознице - 200-215 рублей, в 2016 году, соответственно, 260 рублей и 290 рублей - в рознице", - приводит цифры Дробиз. Но значит ли это, что пить стали меньше? Все не так однозначно. "Сегодня весь рынок крепкого алкоголя это 2,25 миллиарда литров в год, их них легального спиртного всего 900 миллионов литров", - рассказал Дробиз. Те, кто не может покупать подорожавшие напитки, переходят на суррогаты, а это гораздо вреднее для здоровья, тревожится он. Качество регулирования все-таки имеет больше значения чем рост цены на алкоголь, считает Халтурина. Именно это в итоге должно снижать количество нелегального алкоголя, поступающего в продажу. Что же касается акцизов, то их следует все-таки повышать в рамках инфляции, говорит она.
К 2016 году пачка самых дешевых сигарет будет стоить не меньше 50 рублей
Акцизы на табачную продукцию в 2014 году планируется увеличить на 45 процентов, а в 2015-2016 годах - еще на 20-30 процентов. При этом для ставок на сигареты и папиросы предполагается довольно сложный график. В 2014 году 1000 штук будет облагаться акцизом в 800 рублей плюс 8,5 процента расчетной стоимости, исчисляемой исходя из максимальной розничной цены, но не менее тысячи 40 рублей. В 2015 году - уже 960 рублей плюс 9 процентов расчетной стоимости, но не менее 1250 рублей, а в 2016 году - 1200 рублей плюс 9,5 процента расчетной стоимости, но не менее 1600 рублей. В итоге пачка самых дешевых сигарет к 2016 году будет стоить не меньше 50 рублей, рассчитали представители табачной отрасли. И предупреждают, что рынок заполонит контрафактная продукция. Она для здоровья может быть еще вреднее, чем обычные, легальные сигареты. Сейчас подавляющая часть нелегальных сигарет поступает в Россию из стран-членов Таможенного союза, где акцизы меньше, рассказал "РГ" эксперт в сфере табачной промышленности Вадим Жилнин: "Нашим соседям поднимать акцизы такими же темпами как это делает Россия, невозможно - слишком разный у нас уровень жизни". "Есть и еще одна проблема, - продолжает он, - Китай". Сейчас, поделился Жилнин с "РГ", из Поднебесной весь контрафакт идет в Европу, так как там цены на сигареты выше и, соответственно, больше прибыль. Но когда наши цены приблизятся к европейским, то к нам хлынет поток нелегальной табачной продукции. Напомним, впрочем, что пока о выравнивании европейских и российских цен речь все-таки не идет, хотя на этом и настаивали борцы с курением.
Акцизы на бензин будут расти в зависимости от экологического класса топлива. Таким образом государство планирует подталкивать производителей к модернизации производства и выпуска более безопасного для окружающей среды топлива. И, конечно, увеличить доходы бюджета. В 2014 году ставки акциза для бензина без экологического класса сохранятся. Для бензина 3-го класса их рост тоже запланирован на последующие годы. Для класса 4 предложено увеличить в 2014 году ставку с 9416 рублей до 9916 рублей, в 2015 году - с 10 358 рублей до 10 858 рублей, в 2016 году установить также на уровне 10 858 рублей. "В этом году рост цен на литр усредненного топлива составит порядка 13 процентов, в 2015-2016 годах топливо будет расти еще более быстрыми темпами, поспевая за ростом акцизов", - считает ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. Но увеличение налоговой нагрузки всегда приводит к росту объема "бодяжного" бензина. "Моя личная оценка, что в целом по России около 10 процентов продаваемого топлива опасно заливать в бензобак, но от региона к региону картина абсолютно разная. В некоторых республиках, по оценкам аналитиков, доля "суррогатного" топлива доходит до 50 процентов, в ряде областей средней полосы России это десятки процентов. А в регионах "северного завоза" доля "бодяжного" топлива крайне низка", - поделился Танкаев. Значит, повышая акцизы надо параллельно усиливать регулирование и контроль. Экономика Товары и цены Алкоголь и табак Цены на бензин 