28.01.2013 17:05Рубрика: В мире  ЕС предложил провести переговоры Ирана с "шестеркой" в феврале  Евросоюз предложил провести очередной раунд переговоров Ирана с "шестеркой" международных посредников (США, Россия, Китай, Франция, Великобритания и   Германия) в феврале, передает ИТАР-ТАСС.
"Мы предложили иранской стороне провести встречу в  феврале", - заявил Майкл Манн - пресс-секретарь верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике   безопасности Кэтрин  Эштон.
Ранее планировалось, что очередной раунд переговоров "шестерки"по иранскому "ядерному досье" состоится в конце января, однако встреча была перенесена. Как заявил  глава МИД РФ Сергей Лавров, причиной послужило то, что иранская сторона и "некоторые  партнеры по "шестерке" не смогли договориться о месте проведения дискуссий.
Накануне Иран предложил провести переговоры с "шестеркой" международных посредников в египетской столице.
США и ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в  разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран не отрицает, что обогащает уран до 20 процентов, однако  заявляет, что его атомная программа используется лишь в мирных целях.
Переговоры должны стать важной попыткой разрешить все спорные вопросы  дипломатическим путем без применения военной силы. Тегеран готов  продемонстрировать гибкость, чтобы снизить уровень беспокойства  международного сообщества по ядерной проблематике Исламской Республики. В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 