27.08.2013 09:00Рубрика: Экономика В Жуковском открывается МАКС-2013   Текст:   Александра Захарова,  Елена Петешова   27.08.2013 18:25 На этом наша трансляция с МАКСа завершена. Мы прощаемся с вами и хотим пожелать вам посетить авиационный салон в Жуковском, чтобы увидеть все своими глазами18:23 Фото:Елена Петешова/ РГ 
И второй гордый представитель ВВС России, о котором мы не можем не упомянуть, - это крупнейший многоцелевой транспортный вертолет Ми-26. На сегодняшний день это самый крупный вертолет такого класса в мире. В 2011 году таких машин было всего 310, их выпуск продолжается18:17 Фото:Елена Петешова/ РГ 
В качестве заключительного аккорда нашей онлайн-трансляции мы расскажем вам о самых больших военных объектах экспозиции МАКСа. Первый из них - это самолет дальнего радио локационного обнаружения и управления А-50. Эта громада имеет размах крыла 50,5 метра, длина фюзеляжа - более 47 метров. Рядом с А-50 прямо-таки ощущается мощь и величие!17:58 Фото:Елена Петешова/ РГ 
Первый день выставки подходит к концу, и мы предлагаем посетить экспозицию "От винта", где собраны детские и студенческие работы на тему авиации - веселые роботы, самолет "Золотой петушок", аэроплан на веревочках и металлический волк16:29 На сегодня летная программа закончена. Три дня подряд она будет повторяться, кроме того, на МАКСе выступит летная группа Военно-воздушных сил "Соколы России", которые устроят в небе настоящий воздушный бой16:27 Фото:Александра Захарова/ РГ 
"Кубинский бриллиант" выполняет роспуск - пятерка "Русских витязей" на Су-27 разлетаются в разные стороны с четверкой "Стрижей" на МиГ-29
16:15 Пилотажные группы из подмосковной Кубинки - единственные  в мире, исполняющие сложные фигуры высшего пилотажа на тяжелых фронтовых истребителях (Су-27 весит 25 тонн). Пилоты выполняют те же фигуры, что и выступавшие перед ними - "кобру", "колокол", "петлю Нестерова" - только это делает не один самолет, а сразу девять, стоящие в определенном порядке, как один! Слаженность и плотность строя - просто потрясающие16:06 Фото:Алексей Филиппов/ РИА Новости www.ria.ru 
В небе над Жуковским драгоценность наших ВВС - пилотажные руппы "Русские витязи" и "Стрижи" на истребителях Су-27 и МиГ-29 выполняют свою знаменитую фигуру "кубинский бриллиант" - идеально ровный ромб из 9 самолетов, который выписывает немыслимые виражи в воздухе, поворачиваясь к зрителям разными сторонами
16:01 Самолет Т-50 выполняет вираж и полупетлю - перегрузки в кабине невероятные15:59 
Тройка самолетов Т-50 выполняет роспуск - фронтовые машины разлетаются, как распускающийся цветок. Пространство трещит по швам от грохота! Эти самолетики обладают малой радиолокационной заметностью и очень высокой маневренностью15:54 Летчик выполнил кульбит и плоский штопор. Оказывается, на протяжении всего боя пилот этого самолета может удерживать противника на прицеле15:53 Тяжелый сверхзвуковой истребитель попросту кувыркается в воздухе - в небе Су-35С15:51 Су-30 выполняет разворот на вертикали - взмывает вверх и как будто падает, крутится, словно лист на ветру. Его пилотируют отец и сын Емельяновы. Глядя на то, что они вытворяют в небе, кажется, что земное притяжение потеряло силу15:48 Истребитель Су-30 СМ выполняет "колокол" - самолет завис в небе, опустил нос и стал резко снижаться15:45 Ил-76МД 90А проходит над полем совсем тихо, несмотря на свои огромные размеры и грузоподъемность - этот военный транспортник может поднимать на борт до 40 тонн груза. Чтобы его можно было лучше разглядеть, Ил проходит перед зрителями на предельно малой скорости - около 200 км/ч15:36 Фото:Валерий Мельников/ РИА Новости www.ria.ru 
Ту-204СМ пролетает совсем низко над полем. Крейсерская скорость этой модели - 250 км /ч15:35 Подходит группа больших самолетов - "Сухой Суперджет" 100 - ведущий, Ту-214 ОМ, Ту-204СМ и огромный транспортник Ил-76 МД 90А15:32 МиГ взлетает к облакам и практически замирает под ними, зависнув носом вверх! А потом ложится на спину и снижается под углом в 150 градусов15:29 К полю подлетают истребители Миг-35 и Миг-29. Они выполняют встречный пилотаж на высоте 100 метров. Звук моторов  оглушительный! Летное поле вибрирует15:28 Як-130 исполняет "колокол" - пролет с разворотом в 220 градусов15:26 На взлетной полосе разбегается самолет Як-130. Он взмывает под самые облака и будто падает носом вниз! А потом возвращается и выполняет "бочку" - облетает круг, лежа на боку.15:20 Фото:Сергей Венявский/ РИА Новости www.ria.ru 
Ми-35М выполняет косую петлю вправо. Этот вертолет может садиться на любые поверхности15:18 Еще один уникальный боевой вертолет - Ми-35М - целый вертолетный  комплекс. Он зависает над аэродромом носом вниз! И снижается, "лежа" на боку15:16 Фигуры исполняет Ми-28М "Ночной охотник". Вертолет завис над зрителями, а потом развернулся и начал выполнять полет хвостом вперед!15:14 В небе над Жуковским - гордость российских Вооруженных сил вертолет Ка-52 "Аллигатор" с суперскорострельной системой15:09 Зрителям продемонстрировали вертолет Ми-3815:08 Фото:Елена Петешова/ РГ
"Беркуты" перестраиваются на вертолетах Ми-28 в пилотажном порядке "Стрела" и исполняют фигуру "роспуск" - машины разлетаются вверх15:04 "Беркуты России" исполняют правый боевой разворот15:02 На МАКСе началась летная программа. Вертолеты Ми-28 несут российский флаг14:55 Сейчас на авиасалоне проходит пленарное заседание Международного авиационного конгресса на тему "Обеспечение глобальной конкурентоспособности авиастроения". Среди участников обсуждения - заместитель министра транспорта, инноваций и технологий Австрии Андреас Райххардт и управляющий директор компании Accenture Дамиен Лозу. Они выясняют, почему самолеты быстро стареют и почему строить новые лайнеры сегодня невыгодно14:51 Фото:Екатерина Штукина/ ИТАР-ТАСС
Дмитрию Медведеву также показали вертолеты Ка-226Т, АНСАТ и AW139. Особенно его заинтересовал вертолет Ка-226Т, выполненный в комплектации для МЧС России. Премьеру рассказали, что аналогичные вертолеты уже используются российскими правоохранительными органами и Минобороны. Медведев пожелал успехов производителям этого воздушного судна, добавив, что "вообще мы очень вертолетная страна"14:47 Фото:Виктор Васенин/ РГ
Дмитрию Медведеву показали несколько макетов, в том числе ракеты-носителя "Ангара". После этого премьер поднялся внутрь возвращаемого аппарата пилотируемого корабля, который создан для полетов на Луну, и пробыл внутри несколько минут. Посетил он и павильон государственных научных центров. Там глава кабмина на английском языке поговорил с иностранными учеными о новых разработках и осмотрел несколько макетов воздушных судов, в том числе административного делового самолета. Кроме того, ему показали разработки ЛИИ им. Громова. Покинул этот павильон Медведев на электрокаре14:42 Дмитрий Медведев на авиасалоне пообщался с космонавтами, находящимися на МКС. Премьер назвал космонавтов "коллегами", спросил их о настроении и самочувствии. Космонавты сообщили, что настроение у них хорошее. Медведев пожелал космонавтам успехов14:29 Гости авиасалона наконец-то могут расстегнуть куртки и снять шарфы - вышло долгожданное солнце, и народ повалил из павильонов на открытые площадки14:28 Фото:Александра Захарова/ РГ
На МАКСе представлены и воздушные спасатели, как, например, медико-реанимационный вертолет Ка-226Т. Он незаменим на службе МЧС России. Вертолет предназначен для экстренной медицинской эвакуации, на борту он может перевозить до 1000 кг груза и совершать полеты дальностью до 475 км. В салоне имеется все для оказания экстренной медпомощи, в том числе реанимационный набор14:17 Фото:Михаил Медведев/ ИТАР-ТАСС
На площадке "Вертолеты России" - раскрашенный под зебру легкий многоцелевой вертолет "Ансат". Используется для VIP-перевозок, обучения пилотированию, эвакуационных работ. Внутри напоминает комфортабельную маршрутку13:50 Объем авиационного рынка в России, несмотря на проблемы, будет расти, и может превысить 1 триллион рублей, заявил Дмитрий Медведев13:34 Фото:Дмитрий Коробейников/ РИА Новости www.ria.ru
Старые добрые "сушки"! Тяжелые фронтовые истребители Су-30М (модернизированный) и Су-27СМ (супермодернизированный). Различаются они размерами - 30-й побольше, и численностью экипажа - на одного и двух человек соответственно
13:31 Фото:Елена Петешова/ РГ
Рядом с махиной Ту-154 стоит, наверное, самый маленький участник авиасалона - Ил-103. Несмотря на свои скромные размеры, он представляет собой не просто самолет, а целую летающую лабораторию. Это учебная машина - на ней пилоты отрабатывают навыки управления воздушным судном12:40 Фото:Александра Захарова/ РГ
Дальше в ряд выстроились остроносые истребители  - уже знакомый нам Як-130, только уже с разложенными вокруг него боевыми снарядами, истребитель-перехватчик МиГ-31БМ - размерами вдвое больше "малыша"-Яка, 6 с половиной метров в высоту12:38 Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев во время выступления на Международном авиакосмическом салоне МАКС-2013. Фото:Екатерина Штукина/ИТАР-ТАСС
На Международный авиакосмический салон МАКС-2013 в Жуковском приехал премьер-министр РФ Дмитрий Медведев. 

Как сообщалось ранее, он примет участие в заседании Международного авиационного конгресса, которое проводится в Жуковском впервые и где будут обсуждаться вопросы развития авиации.12:19  Фото:Елена Петешова/ РГ
Еще один истребитель - МИГ-29СМТ. Размах крыла этой машины 11,36 метров при длине фюзеляжа 17, 17 метров. Рассчитан на одного пилота. Группа иностранцев, подошедшая к самолету, явно позитивно его оценила (судя по интонации)12:07 Фото:Александра Захарова/ РГ
По аэродрому на самокатах раскатывают супермены в развевающихся плащах. При ближайшем рассмотрении супермены оказались студентами Московского авиационного института12:03 Фото:Елена Петешова/ РГ
Корреспонденты "РГ" успели отскочить в сторону - по аэродрому транспортируют красный самолет компании Rusline с узором, напоминающем хохлому, на хвосте11:57 Фото:Александра Захарова/ РГ
Кабина Як-130. Фото:Александра Захарова/ РГ
Як-130 - самый лучший учебно-боевой самолет на данный период, по словам пилота. В нем два места - для инструктора и курсанта, может развивать максимальную горизонтальную скорость до 1060 километров в час.11:50 Фото:Елена Петешова/ РГ
Мы возле первого сверхманевренного фронтового истребителя Су-30СМ. Острый шпиль на его носу напоминает жало - это приемник воздушного давления, который позволяет измерять скорость и высоту полета
Фото:Елена Петешова/ РГ 11:44 Фото:Александра Захарова/ РГ
На выставке много иностранных гостей - улыбчивые зимбабвийские летчики присматриваются к нашим истребителям11:38 К сожалению, в кабину Ан-70 пускать перестали... Надеемся, что получится осмотреть его изнутри попозже11:24 Пока мы ожидаем своей очереди у трапа Ан-70, МАКС-2013 официально начался! Павильоны и стенды участников авиасалона принимают гостей. В 11-00 стартовало пленарное заседание Международного авиационного конгресса. 
Ожидается, что на нем выступят премьер-министр Дмитрий Медведев, заглавы Минобороны Юрий Борисов и замминистра экономического развития Андрей Клепач11:23 Фото:Елена Петешова/ РГ
В рамках МАКС-2013 заключен трехсторонний договор между "Гражданскими самолетами Сухого" (ГСС), авиакомпанией ЮТэйр и "ВЭБ-Лизинг" на поставку в авиакомпанию в 2014 году шести самолетов Sukhoi Superjet 100 версии LR

11:15 Фото:Александра Захарова/ РГ
Мы возле еще одного гиганта - Ан-70! Впечатляют его размеры и выкрашенные в синий и желтый цвета лопасти двигателей.

Ан-70 - это среднемагистральный грузовой самолет нового поколения, разработанный АНТК "Антонов". На МАКСе посетителям дается уникальная возможность попасть внутрь этой махины, осмотреть кабину и салон. Правда, и очередь у трапа немаленькая. Если нам удастся попасть на борт, мы обязательно покажем фотографии!11:09 Фото:Елена Петешова/ РГ
Многоцелевой истребитель поколения 4++ МиГ-35 ждет своего часа - ожидается, что на нынешнем МАКСе Минобороны подпишет контракт на поставку этих самолетов10:57 Фото:Александра Захарова/ РГ
Зрители толпятся возле вертолета Ка-62 - потому что там разрешают заглянуть в кабину. Это первый опытный образец перспективного многоцелевого вертолета, представленный широкой публике10:34 Фото:Елена Петешова/ РГ 
Вот здесь видно два ряда иллюминаторов10:31 Фото:Елена Петешова/ РГ
Вот так этот гигант выглядит спереди - размах его крыльев составляет 80 метров, у лайнера две палубы и четыре двигателя10:27 Доброе утро, друзья! До открытия Международного авиакосмического салона в Жуковском остается чуть более получаса, а мы тем временем начнем осматривать выставку. Прямо у входа нас встречает Airbus A-380 - самый большой в мире пассажирский самолет  
27 августа в подмосковном Жуковском открывается Международный авиакосмический салон, который проводится с 1993 года и пройдет в 11-й раз. Россия продемонстрирует новейшие прорывные решения в гражданском и военном авиастроении.
В летной программе свое мастерство покажут легендарные пилотажные группы. На салоне выступят "Русские витязи" - единственный в мире экипаж, выполняющий фигуры группового высшего пилотажа на тяжелых истребителях Су-27, "Стрижи", летающие на МиГ-29, "Соколы России", которые на боевых Су-27 продемонстрируют элементы воздушного боя на малых высотах, "Беркуты" - вертолетная группа, выполняющая фигуры в горизонтальной и вертикальной плоскостях на предельно малой высоте. Впервые в России выступит пилотажная группа "1-е августа" ВВС Китая, названная в честь даты создания народно-освободительной армии КНР, которая проводит полеты на реактивных истребителях 4-ого поколения J-10.

Посетителям авиасалона покажут и самый большой в мире пассажирский самолет Airbus А-380 - двухпалубный турбореактивный авиалайнер с четырьмя двигателями и размахом крыла в 80 метров. А главной космической сенсацией салона станет презентация пилотируемого транспортного корабля нового поколения, который представит РКК "Энергия". На стенде ВВС будут выставлены самолеты Су-30, Су-35 и Су-34, а также вертолеты Ми-28Н и Ка-50., а Объединенная авиастроительная корпорация покажет новый транспортный самолет Ил-76MД-90А, сразу три опытных самолета Т-50 и "Сухой Суперджет 100" в VIP-комплектации

На деловой программе авиасалона ожидается Международный авиационный конгресс, Европейский конгресс по транспортной авиации и Международный научно-технический симпозиум. На салоне планируется подписание соглашений на десятки миллиардов долларов - в частности, Минобороны может подписать контракт на поставку МиГ-35.
"РГ" проведет онлайн-трансляцию открытия и первого дня работы авиасалона. Трансляцию ведут Александра Захарова и Елена Петешова.
 
 Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область МАКС-2013 Онлайн-трансляции 