19.01.2013 09:49Рубрика: Культура Выбрали лучшую снежную скульптуру   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)  Третий открытый Кубок России по снежной скульптуре завершился в Перми. Премию 140 тысяч рублей и хрустальный кубок - главную награду конкурса "Зимний вернисаж-2013" - получили Инесе Валтере-Уланде и Донатас Москус (Латвия - Литва) за скульптуру "Тихая молитва". В турнире приняли участие ваятели из восьми стран мира. Расхваленный в прошлые годы пермский снег нынче подкачал. Дело в том, что снежные кубы для скульпторов начали готовить в пору, когда в Перми было еще мало снега, и его пришлось собирать по окрестностям. В результате в материале оказалось много мусора, а когда пошли обильные снегопады, было уже поздно. Но мастерство и упорство авторов взяли свое, и пермскую эспланаду украсили полтора десятка оригинальных и забавных изваяний: здесь и смешные человечки, и загадочные механизмы, и руины таинственного храма в античном стиле, и потерпевший "аварию" фургон с грузом снежных шаров.
"Тихая молитва" - это большой скульптурный портрет старой женщины в национальном костюме с морщинистым лицом и закрытыми глазами, сложившей руки перед лицом в молитвенном порыве и прикрывшей маленький домик.
- Хотелось принести вглубь России частичку прибалтийской души, - комментировал Донатас Москус. - Чтобы от снега повеяло чем-то теплым. А где и когда бывает тепло? Когда приезжаешь в деревню к бабушке в старый дом, она ждет и волнуется, и, может, печет пирожки, и там хорошо и уютно.
Правда, у деревенской бабушки на голове - большие "молодежные" наушники… Озорные прибалты никак не пояснили этого элемента, и каждый волен трактовать его по-своему. Может быть, молитва - то, что она слышит в гарнитуре. А может, чтобы сосредоточиться и чтобы мольба дошла до небесного адресата, даже простому человеку приходится отгородиться от лишних звуков и шумов - слишком многое мешает.
Второе место и премию 100 тысяч рублей заняли Александр Скареднов, Иван Смирнов и Екатерина Трубина (Москва-Тюмень) за композицию "Время".
Диплом за третье место и 70 тысяч рублей опять же увезли в Латвию: его завоевали Агнеса Рудзите, Анатолий Кириллов и Алексей Гейко со скульптурой "Идея". Приз памяти пермского скульптора Николая Полукарова, популяризировавшего зимнюю скульптуру в Пермском крае, вручен Алексею Кулику, Игорю Перцеву и Сергею Мозговому (Барнаул) за работу "Берегини". Эта же команда ранее добилась приза главы Перми Игоря Сапко на блиц-турнире, посвященном 290-летию города.
- "Зимний вернисаж" занял особое место в череде подобных конкурсов, - говорит член жюри Кубка начальник отдела изобразительного искусства департамента культурного наследия министерства культуры РФ Мария Спаржина. - Организаторы этого соревнования взяли курс на развитие профессионального искусства, и это достойно похвалы. В России такие конкурсы еще проводятся, шоу достаточно, а вот профессионализма у многих не хватает. Этому конкурсу стоит пожелать и дальше развиваться в этом направлении.
Всего в снежном турнире 2013 года приняли участие около 40 художников из восьми регионов России, а также из Литвы, Латвии, Италии, Канады, Китая, Нидерландов и Франции. Вторая часть "Зимнего вернисажа" - конкурс ледовой скульптуры - состоится в ноябре в Салехарде. В столице Ямало-Ненецкого автономного округа он станет частью торжеств, посвященных эстафете олимпийского огня.
"Зимний вернисаж" входит в программу Культурной Олимпиады "Сочи-2014".
Кстати

Выставочная площадка Кубка России откроется на городской эспланаде 22 января и проработает до 28 февраля 2013 года. Параллельно с ней продолжит работу выставка "Зимний вернисаж" в Пермской арт-резиденции (ул. Монастырская, 95а). Культура Культурный обмен Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Пермь - культурная столица 