28.05.2013 08:05Рубрика: Спорт  В Пекине стартует международное ралли с участием алтайских автомобилистов  Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)   Сегодня в столице Китая примут старт участники V Международного ретро-ралли "Пекин - Париж". В их числе единственный российский экипаж из Барнаула. Борис Лыткин и Евгений Смирнов поедут в этом супермарафоне на "Москвиче-412", сошедшем с заводского конвейера в 1979 году. Автомобиль получил 61-й стартовый номер, поэтому водитель и штурман зовут его "Гагариным".
За несколько часов до старта председатель краевой общественной организации "Алтайская федерация автомобильного спорта" Сергей Поспелов, выполняющий в оргкомитете ралли "Пекин - Париж-2013" функции координатора технической поддержки на территории России, сообщил "РГ":  "Гагарин" прошел техосмотр. Евгений и Борис оформили все необходимые документы, получили легенду, пошли рассчитывать маршрут. Экипажу перед волноваться было некогда. Машина в хорошем состоянии - и это после почти 4000 километров пробега от Барнаула до Пекина! Ребята последние дни перед стартом наслаждались отдыхом и экзотической кухней. Зато у меня беспокойство: и за ребят, и за машину, и как все пройдет по России. Еще много надо сделать".
Кстати, Евгений Смирнов еще в Барнауле пообещал: "Как дадут старт, обязательно скажем легендарную "гагаринскую фразу": "Поехали!". Спорт Виды спорта Автомото Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край Барнаул 