05.06.2013 00:32Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Слабый документ  Страны не смогли согласовать правила торговли оружием Текст:   Эдуард Гущин Российская газета - Федеральный выпуск № 119(6095)В штаб-квартире ООН в Нью-Йорке более 60 стран подписали Международный договор о торговле оружием. Это первый в своем роде документ, вводящий единые правила оборота вооружений на глобальном уровне. Правда, для окончательного вступления в силу договора потребуется ратификация не менее чем в 50 государствах. За принятие договора в Генеральной Ассамблее ООН проголосовали 154 государства, против высказались три, и еще 23 страны, в том числе Россия, воздержались. "Подписание договора таким числом стран в первый же день, когда он был открыт для этого, стало международной вехой", - заявил от имени Великобритании заместитель министра иностранных дел Алистер Берт. По его словам, "мир должен стать более безопасным в результате этого процесса".
Однако у ряда стран совсем другое мнение на этот счет. Вместе с Россией не поставили свои подписи под документом США и Китай. По словам директора департамента МИД России по вопросам безопасности и разоружения Михаила Ульянова, в Кремле пока не решили подписывать или нет этот договор. Россия считает документ слабоватым. К тому же российские стандарты гораздо выше. "Многие положения договора вызывают сомнения и требуют дополнительной проработки, по итогам которой будет определена позиция о целесообразности присоединения к нему нашей страны", - пояснил Ульянов. Русское оружие Мировой арсенал Международные организации ООН  Мировая торговля оружием 