07.01.2013 18:15Рубрика: Экономика РФ и Китай проведут переговоры о поставках нефти   Текст:   Алена Узбекова Китайская CNPC (China National Petroleum Corp - Китайская национальная нефтегазовая корпорация - Ред.) получила приглашение от НК "Роснефть" приехать в Москву на переговоры о дополнительных поставках нефти в Китай, передает со ссылкой на информированный источник Интерфакс.  Ожидается, что представители китайской компании приедут в Москву 14 января. Ориентировочно речь может пойти о возможности поставок нефти из России в Китай через Казахстан по нефтепроводу Атасу-Алашанькоу.
Первая очередь казахстанско-китайского нефтепровода была построена в декабре 2005 года, поставки начались во второй половине 2006 года. Пропускная способность на первом этапе составляет 10 миллионов тонн нефти в год с возможностью увеличения до 20 миллионов  тонн на втором этапе. До 2009 года маршрутом воспользовались только две российские компании - ОАО "Газпром нефть" и ТНК-BP, с 2010 года прокачка российской нефти в этом направлении прекратилась. 
По итогам 2011 года по Атасу-Алашанькоу было прокачано почти 11 миллионов тонн нефти, из которых только 200 тысяч тонн российское сырье. Казахстан готов приступить к расширению нефтепровода в Китай, однако ждет от CNPC гарантированных объемов нефти для его заполнения.
Кстати, Китай уже неоднократно поднимал вопрос о возможности увеличения поставок нефти из России. Совместный российско-китайский протокол по итогам Энергодиалога, который состоялся летом прошлого года, содержал несколько предложений, среди которых значилось увеличение прокачки нефти в Китай из России по трубопроводу Атасу-Алашанькоу через Казахстан в объеме 3 миллионов тонн. Также китайская сторона выразила желание изучить возможность расширения действующего отвода от нефтепроводной системы Восточная Сибирь-Тихий океан (ВСТО) Сковородино-Мохэ в два раза. Рассматривался и вопрос о строительстве нового отвода от ВСТО в Китай в районе Козьмино мощностью до 15 миллионов тонн.
Сейчас Россия поставляет в Китай по отводу от ВСТО 15 миллионов тонн нефти в год. Соответствующие договоры сроком на 20 лет были заключены "Роснефтью" и "Транснефтью" в 2009 году, поставки начались 1 января 2011 года. В обмен на долгосрочные поставки нефти в 2009 году "Роснефть" получила от китайских банков кредит в 15 миллиардов долларов, "Транснефть" - 10 миллиардов долларов. В прошлом году у контрагентов возникли разногласия по цене. CNPC посчитала, что покупает российскую нефть по завышенным ценам, которые рассчитывались по формуле, основанной на цене в Козьмино. В результате, китайская сторона добилась скидки в размере 1,5 доллара за баррель. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай Компании Нефть и газ Роснефть 