31.07.2013 00:21Рубрика: В мире В Пекине крыши "позеленели"  Горожане все чаще устраивают на своих домах миниатюрные поляны и сады Текст:   Владимир Дашков Российская газета - Спецвыпуск № 166(6142)Кто хотя бы раз не слышал об одном из Семи чудес света - легендарных Висячих садах Семирамиды? По преданию, царь Навуходоносор II создал их в городе-государстве Вавилоне ради своей любимой царицы-жены. Древняя легенда в наше время обрела новую жизнь, превратившись во вполне реальное движение жителей крупных городов мира за зеленую экологию мегаполисов. Они стали создавать свои "сады Семирамиды" на крышах жилых и нежилых многоэтажных зданий. Из Европы и Америки новое веяние докатилось и до Китая.
Нынешний Пекин, как и некогда пыльный Вавилон, не отличается хорошей экологией. Столицу Китая частенько накрывает смог. К 2015 году городские власти обещают вывести из города основных загрязнителей атмосферы, среди которых литейные цеха, химические заводы, мебельные фабрики. Всего - 1200 объектов. Вместе с тем, власти реализуют специальную программу по озеленению города. Она касается не только благоустройства территорий новых жилых кварталов, но и крыш городских зданий. Озеленение крыш заключается в частичном или полном покрытии их живой растительностью, высаженной в плодородном грунте поверх гидроизоляции кровли.
В Пекине около 140 млн кв. метров крыш и стен. Их не всегда эстетичный внешний вид портит городской пейзаж и окружающую среду. Поэтому в пекинской мэрии к вопросу обустройства "зеленых крыш" подошли со всей серьезностью. Озеленить решили миллион квадратных метров городской кровли. Согласно постановлению, все крыши зданий высотой менее 45 метров и не выше 12-го этажа должны быть озеленены. В целях повышения экологической инициативы и активности граждан были предложены финансовые субсидии. За содержание на крыше сада с деревьями выплачивают 100-150 юаней за квадратный метр в год, а за огород или газон - 50-100 юаней (1 юань - это около 5 рублей).
Часть затрат предложили взять на себя горожанам. Ведь каждый житель дома в силах посадить хоть одно растение, посчитали чиновники. Это равноценно появлению в городе десятков новых парков. Впрочем, уговаривать пекинцев не пришлось. Идея им понравилась, люди начали активно украшать крыши своих высоток газонами и цветами. На крышах стали появляться миниатюрные поляны и сады.
Некоторые, правда, задаются вопросом, в чем смысл такого недешевого и трудоемкого способа обустройства крыш, если снизу все равно не видно, что там наверху - трава, цветы или нет ничего. Однако, оказывается, помимо важнейшего экологического смысла озеленение крыш имеет и чисто практическое назначение.
Зеленая растительность крыши поглощает 70-85% солнечного тепла. Жарким пекинским летом черный кровельный битум раскаляется до 80 градусов по Цельсию, а гладкая бетонная поверхность крыши - почти до 50. Можно представить, какая жара стоит в комнатах на последних этажах, если в доме плохая теплоизоляция. Озелененная же кровля прогревается всего до 30 градусов. Наоборот, в зимние холода грунт "зеленой крыши" сохраняет тепло. В результате значительно снижаются затраты на отопление зимой и на кондиционирование - летом.
Кроме того, растения принимают на себя городскую пыль, а во время летних ливней, что также порой случается в Пекине, "зеленые крыши" поглощают дождевую воду, частично снимая нагрузку с дренажных систем. Зеленые посадки также обеспечивают защиту от городского шума и в несколько раз продлевают жизнь самих крыш, спасая их от неблагоприятного погодного воздействия. И, конечно же, "зеленые крыши" служат для города "легкими", средой обитания городской фауны и излюбленным местом уединения от городской суеты для самих жителей. Некоторые создают на крышах изящные миниатюрные садики и там наслаждаются отдыхом.
А кое-кто на крыше устраивает настоящий огород. Выращивает овощи, разнообразную зелень к столу и даже арбузы.
Все чаще среди "городских фермеров" встречаются молодые люди в возрасте 25-35 лет. Конечно, вряд ли их огороды позволяют сэкономить деньги на питание. Для них это хобби и витаминная добавка к столу из экологически чистых продуктов, выращенных своими руками. Кроме того, это еще и повод для общения с друзьями и соседями, для вечеринок с непременной демонстрацией достигнутых успехов, обмена информацией о способах выращивания растений и т.п. Семена и необходимые для создания мини-огорода орудия труда "городские фермеры", как правило, заказывают в онлайн-магазинах. За последние 2-3 года число поисковых запросов семян овощей в Интернете за счет горожан выросло почти в три раза.
В Китае идет активный процесс урбанизации. Города разрастаются, принимая в свои кварталы новых жителей из числа фермеров и сельских рабочих. Жители деревень, на месте которых вырастают города, получают компенсации за утраченные жилье и землю. Но адаптироваться к городской жизни им не всегда легко. Поэтому идею "фермерства на крыше" они поддержали активно. Такие проекты часто помогают им решать свои социально-психологические проблемы, чувствовать себя экономически востребованными, снабжая свои семьи выращенными овощами. Пусть немного, но своими руками. Для многих из них это уже стало образом жизни.
Обустраиваются на "зеленый" лад и крыши нежилых и административных зданий китайской столицы. Одна из самых больших "зеленых крыш" Пекина расположена практически на площади Тяньаньмэнь, на здании Национального музея Китая. Травяной газон на ней занимает 20 тыс. кв. метров (целых три футбольных поля). По мнению специалистов, газон на крыше Национального музея продлевает жизнь строительных конструкций крыши и всего здания.
Июль и август в Китае - самые жаркие месяцы в году. Этот сезон по-китайски называют "футянь". В переводе означает время, когда все, образно говоря, лежат ничком от жары. Это сейчас выручают кондиционеры. А раньше - лишь зеленые заросли парков у воды. Теперь вот еще и самодельные садики и зеленые уголки на крышах. А когда и стены домов покрыты растениями, то жара не страшна. В мире Восточная Азия Китай 