23.04.2013 15:01Рубрика: В мире  В Испании задержали подозреваемых в причастности к теракту в Бостоне   
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Подозреваемые в организации терактов в Бостоне
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    
Испанская полиция арестовала двух членов "Аль-Каиды", которых подозревают в причастности к теракту на Бостонском марафоне, информирует "Интерфакс". 
Один из них - алжирец Ну Медиуни, он был задержан на северо-востоке страны в городе Сарагоса. Второй - марокканец Хасан аль-Джауани, был арестован в юго-восточной Мурси.
Как заявили в МВД Испании, "их манера поведения схожа с той, которую демонстрировали те, кто недавно совершили террористическую бойню на марафоне в Бостоне".
Узнайте больше о теракте в Бостоне: Фото и видео с места ЧП 
15 апреля на финишной прямой во время международного легкоатлетического марафона в Бостоне прогремели два взрыва с интервалом в 12 секунд. Погибли три человека: гражданка Китая и два американца, один из которых - восьмилетний ребенок. Более 180 человек получили ранения различной степени тяжести. Виновными в произошедшем власти США назвали двух братьев Царнаевых, чье присутствие на марафоне зафиксировали камеры видеонаблюдения.
Начальник полиции Бостона Эдвард Дэвис сообщил, что "Царнаевы располагали внушительным арсеналом оружия и взрывчатки и, наверняка, планировали новые атаки".
Ранее сегодня Джохар Царнаев заявил о том, что идейным вдохновителем террористической атаки стал его старший брат Тамерлан, который, таким образом, "пытался защитить ислам".

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
     В мире Европа Испания В мире США Судебный процесс над Джохаром Царнаевым 