11.07.2013 00:37Рубрика: В мире Явка с повинной  Что стало с предшественниками Эдварда Сноудена? Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Неделя № 150(6126)Эдвард Джозеф Сноуден никакой не шпион. Пусть хоть кто-то скажет мне, на какую державу он работал. 
    


Робкие и бездоказательные намеки на Китай не принимаются. Получал деньги? Нет. Перешел на чужую сторону из идейных соображений? Можно сказать и так, но никаких подписок о сотрудничестве не давал, снабжать кого-то регулярными сведениями не обязывался. Устав от грязи, затопившей некогда родное для него ЦРУ и Агентство национальной безопасности (Большое ухо), в котором работал, он просто принес на блюдечке не отдельно взятому противнику, а всему миру горы секретов.
По значимости нанесенного ведомству ущерба и нокаутирующему удару по имиджу не только разведведомств, но и, главное, США в целом я бы сравнил 30-летнего компьютерщика-очкарика с Олдричем Эймсом, выдавшим СССР и России невиданное количество американских разведчиков и наших "кротов". За что Эймс и отбывает пожизненное заключение без права помилования.
Даже серьезные аналитики утверждают, что ничего подобного "бомбе" Сноудена никогда не было. Однако было, только очень давно. У Сноудена были предшественники из того же ЦРУ. О чем почему-то забыто.
Это было давно
Куба, Гавана, единственный в ту пору 5-звездочный отель "Гавана Либре", именовавшийся до революции 1959-го "Хилтоном". Здесь любил потягивать дайкири Хемингуэй. А в 1978-м здесь был пресс-центр Всемирного фестиваля молодежи и студентов. Зал полупуст, а на сцене охотно отвечает на вопросы в основном западных корреспондентов интеллигентный американец лет 45. Его зовут Филипп Эйджи, и он бывший сотрудник ЦРУ.
Все-таки был я больно молод. Не понимал, что тогда на моих юных глазах и разыгрывается величайшая сенсация. Сидел, записывал, а вопросы задавать не решался: далек от темы, да и вдруг спрошу что-то не так. А Эйджи вовсю, неспешно, на простом английском, чтобы все поняли, клеймил ЦРУ. Но как! Убедительными и неторопливо приводимыми фактами доказывал, что ЦРУ виновно в гибели множества людей. Приводил примеры грязных методов работы, особенно нажимая на кровавые операции в Латинской Америке. Показывал тонкую брошюру, изданную кубинцами к фестивалю, и постоянно упоминал о своей разоблачительной книге "Грязная работа".
Журналист из Западной Европы осведомился, в каких отношениях Эйджи с КГБ. И американец все так же спокойно заявил: "Нет отношений". Меня это в 1978-м даже покоробило: мог бы работать и на СССР. И Эйджи, отвечая таким как я, рассказал, что считает себя "идейным перебежчиком". Он не работает ни на одну страну, просто надоело жить в грязи, и он сознательно решил разоблачить своих сограждан, творящих зло.
Мирно выйдя в отставку, он поселился, кажется, в Англии, взялся за разоблачительные статьи. И тогда его бывшее ведомство потребовало выдачи. Эйджи пришлось покинуть Соединенное Королевство: ведь его обвинили в том, что он преподнес дружественным нам тогда полякам имена двух английских агентов, впоследствии, если за давностью лет не ошибаюсь, расстрелянным. Лично я верю в это: времена были суровые, да и даже в маленькой "фестивальной" книжице значилось немало имен бывших соратников Эйджи по разведке.
В итоге идейный перебежчик выдал не какой-то определенной разведке, а всему миру фамилии 2000 (!) агентов главным образом ЦРУ. Аналогии со Сноуденом напрашиваются явные. Я, признаться, и представить не мог, что у американцев столько шпионов. Казалось, такого ему не простят. Однако Филипп Эйджи счастливо избежал депортации в США, всю жизнь ездил по миру с лекциями о ЦРУ, благо левые латиноамериканские режимы выдали ему свои законные документы (опять вспомним Сноудена), и писал книги, припоминая все новые подробности.
Затем он обосновался на Кубе, где в 2007-м и скончался в 72 года, всеми почитаемый.
А еще был случай
С доктором философии Гарвардского университета Дэниэлем Эллсбергом мне встречаться не приходилось. А вот его зубодробительные статьи о войне американцев во Вьетнаме помню. Профессор благополучно трудился в "РЭНД", организации, связанной и с правительством, и с Пентагоном, и с... Понятный список легко продолжить. И по мере постижения творимого соотечественниками во Вьетнаме бывший военный офицер, затем аналитик, превратился в пацифиста.
За никого в те годы не удивлявшим участием в антивоенных демонстрациях последовали более решительные действия. Эллсберг скопировал 7000 страниц секретного доклада, посвященного происходящему во Вьетнаме, и отчаявшись использовать их в сенате и конгрессе США, опубликовал в "Нью-Йорк таймс".
Последовало увольнение из "РЭНД", потом суд, грозившийся приговорить Дэна к 115 годам. Но, прислушайтесь, опасающиеся за Сноудена: идейный разоблачитель был оправдан. Главное, на что жали адвокаты: улики против Эллсберга собирались незаконными методами вроде не разрешенных прослушек, слежки, просматривания принадлежащих лично ему документов.
Ему даже не пришлось уезжать из США. О нем сняли документальный фильм, чуть не получивший "Оскара", вручили премию "За смелость". Сейчас в свои за 80 находящийся в прекрасной форме разоблачитель по-прежнему активен. Выступал против войны в Ираке, протестовал против неразумной политики Буша-младшего, всячески поддерживал, ниточки-то тянутся, Ассанжа с его "ВикиЛиксом". На днях в Швейцарии я видел по ТВ исключительно толковое выступление Эллсберга. Он спокойно, без придыханий доказывал: Сноуден никакой не шпион. Разоблачитель? Да. Сугубо идейный. А разве в свободном мире за это судят? Ведь его же, Эллсберга, оправдали и в проклятые времена "холодной войны". Неужели сейчас борца за справедливость посадят?
Мне казалось, что старина Эллсберг посылал сигнал молодому последователю: не торопись, пережди. А там будет видно.
Что со Сноуденом
Из него лепят гения-программиста и тонкого аналитика. Не похоже. Парень не то что так и не получил высшего образования - школы не закончил. Не до того было - увлекся компьютерными играми. Правда, работал системным администратором, что прямиком обеспечивает допуск к секретам.
В доказательство процветания приводится годовая зарплата в 100-120 тыс. долларов. Но это в США вполне нормально. Да, была подруга-танцовщица, бунгало, а не дворец на Гавайях.
Нет, по-моему, тут дело в другом. В простом, может, сейчас несколько позабытом, слегка презираемом и произносимом с легкой иронией. В совести. Я читал, как под разоблачения Сноудена подводятся целые теории: он - игрушка в руках могущественных игроков, хозяев этого мира, которые его использовали, как говорят профессионалы, втемную. Не верится. Эллсберг, Эйджи, были и другие, перебегавшие к нам "по совести" еще в 1950-е, потому что она, совесть, мучила и не позволяла погрузиться по горло в болото обмана. Это совсем не мешало издавать книги с именами подонков, получать гонорары, спорить о суммах прибыли. Потому что жизнь продолжалась, а Рубикон, который разведчику никак переходить нельзя, оставался уже позади. Никакого возврата. Оставалась лишь жизнь, где ты до конца дней выступал в роли живой мишени.
К таким непоколебимо честным отношу и Сноудена. Может, он уже сейчас в какой-нибудь Венесуэле, Боливии или в Никарагуа. Нигде ему, будем реалистами, никогда не будет лучше, чем дома, в США. Никто и никогда не положит ему немаленькую зарплату. Над ним ежечасно будет висеть дамоклов меч, занесенный спецслужбой, которую он однажды переиграл. Она-то думала, что Сноуден всего лишь хорошо оплачиваемый и потому надежный системный администратор в ее могущественной Системе. Не удивляюсь этой типичной ошибке. Все меньше тех, у кого честность и совестливость не стираются с такой же легкостью, как устаревшие компьютерные программы.
Кстати
Секреты должны храниться в сейфе
Покойный генерал-лейтенант Службы внешней разведки России Вадим Алексеевич Кирпиченко был не только большим начальником, отличным разведчиком, работавшим "в поле", но и педантом. Записывал в свою книжечку не только телефоны людей, которым звонил, но и фамилии тех, кому давал свой домашний.
И пусть прошли годы, но один разговор после утечки компьютерной информации от английского разведчика, кстати, немало и нам навредившего, мне помнится особо.
- Если нечто закладывается в компьютер, то, следовательно, это что-то реально из него и вытянуть. Никогда никакая спецслужба не знает, какими способами извлечения обладает другая спецслужба. Когда наши специалисты докладывают мне: "Зарубежных аналогов не имеется", я всегда спрашиваю: "А откуда вы знаете, что не имеется?" По-моему, эта игра с неизвестными компонентами опасна для разведки.
- Но что же тогда делать? Не останавливать же технический прогресс?
- По-моему, самая секретная информация должна храниться не в компьютере, а в сейфе, закрытом на несколько замков.
Да, взгляд несколько устаревший. Но не за ним ли будущее? В мире США Блокнот Долгополова Шпионские скандалы Эдвард Сноуден 