01.10.2013 00:40Рубрика: Экономика С оглядкой на Китай  Металлурги рассчитывают на рост спроса Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 38(916)По прогнозу минэкономразвития, в 2014-2016 годах металлурги РФ могут снизить свои затраты примерно на 133 млрд руб. благодаря ограничению роста тарифов естественных монополий. Сейчас в общей структуре издержек предприятий черной металлургии доля стоимости услуг субъектов монополий составляет 17%, в цветной - до 20. После снижения транспортной и энергетической составляющей отрасль сможет поднять рентабельность на 1-2%: до 4,7% в секторе черной и до 9% - в цветной. "Это переломит тенденцию, когда сырьевые предприятия год от года наращивали рентабельность, в то время как у металлургов она постоянно снижалась", - считает генеральный директор компании "Русмет" Виктор Ковшевный. На состоявшейся в Московском институте стали и сплавов международной конференции "Прогноз-2014: рынок черных и цветных металлов" эксперты пришли к выводу, что середина нынешнего года станет низшей точкой (после провального 2009-го) и для темпов роста отрасли, и для цен на ее продукцию. Однако конечный продукт в металлургии - вещь не самодостаточная, а потому благополучие предприятий зависит не только от того, как много платить за перевозку, но и от того, сколько и кому металла везти. То есть - от спроса. А он не везде одинаков. Скажем, строительная и трубная отрасли спрос наращивают, сообщил главный аналитик ЕвразХолдинга Кирилл Жиляев. А вот в секторе транспорта и машиностроения он не так устойчив. Так, в автомобилестроении наблюдается рост всего в 4%, и то благодаря увеличению выпуска троллейбусов в 2012 году практически в 3 раза (по правительственной программе субсидирования регионов, приобретающих новый городской транспорт). В то же время, если программа утилизации будет возобновлена и распространена не только на легковые авто, но и на все транспортные средства, в транспортном машиностроении спрос на металл может вырасти в разы. А в "надежных" отраслях, наоборот, упасть. Так, снижение цен на нефть одновременно снизит потребность в трубах для бурения и бюджетные расходы на возведение жилья и объектов инфраструктуры.
Что касается экспорта, то за 7 месяцев 2013 года стоимостной объем вывоза металлов и изделий из них снизился на 17,8%, а физический - на 11,2%. И вряд ли в ближайшее время ситуация изменится в лучшую сторону. "Надо быть реалистами. Китай наш металл покупать не будет. Япония - под большим вопросом", - сообщил Виктор Ковшевный. И, строя планы на будущее, необходимо "оглядываться" на КНР - нашего основного конкурента, по словам советника гендиректора ЦНИИЧермета Анатолия Бродова. Наш сосед сейчас самый крупный в мире потребитель металла, активно строит жилье и металлоемкие объекты инфраструктуры, развивает автопром. За последние 10 лет производство и потребление стали в Китае выросло в 5 раз. "Пик потребления металла в КНР, по прогнозам, достигнет пика в 740 млн тонн в
2015 г.", - считает руководитель направления "Металл эксперт консалтинг" компании "Металл-Курьер" Владимир Терловой. После чего произойдет перенасыщение внутреннего рынка, и китайский металл хлынет на экспорт. И тогда никакие заградительные пошлины не помогут российским металлургам достойно конкурировать на внутреннем рынке, не говоря уж про внешний. Экономика Отрасли Промышленность 