01.07.2013 11:46Рубрика: Общество  Россия запустила половину мировых ракет-носителей за последние полгода  Россия в первой половине 2013 года запустила почти половину мировых ракет космического назначения, передает "Интерфакс".
Всего в мире за шесть месяцев 2013 года проведено 34 космических пуска, из которых один закончился аварией. С российских космодромов Плесецк и Байконур за это время совершено 15 пусков ракет-носителей: четыре пуска ракет "Протон", три пуска ракет "Союз-2.1б", по два пуска "Союз-2.1а", "Союз-У" и "Союз-ФГ", по одному пуску ракет "Рокот" и "Стрела".
США осуществили восемь космических пусков, Европа и Китай - по три, Индия и Япония - по одному.
Отметим, что на американской ракете Antares используются российские двигатели НК-33. Общество Космос Запуски "Союзов" 