14.01.2013 07:38Рубрика: Культура Амурские скульпторы стали лучшими   Текст:   Александр Ярошенко  Благовещенские художники Алексей Сидоров и Евгений Савченко заняли первое место на международном конкурсе ледовых и снежных скульптур, который проходил в китайском Харбине.
Амурчане победили в ледовой номинации, сотворенную ими скульптуру мотогонщика члены жюри единодушно признали лучшей.
- Девиз нашей работы - "Мотоспорт против наркотиков" - судейской команде также показался необычным, - рассказал "РГ" Алексей Сидоров.
Стоит отметить, что амурчане победили в этом престижном конкурсе впервые. В нынешнем году в фестивале принимали участие мастера из восьми стран мира: Франции, Италии, Японии, Великобритании, Малайзии, Индонезии, Китая и России.
Второе и третье места в ледовом состязании тоже достались россиянам. "Серебро" завоевали творцы из Хабаровска, "бронза" - у команды из Нижнего Новгорода. Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 