12.04.2013 12:32Рубрика: Экономика Китайским посылкам сократили путь в Сибирь   Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   Международный аэропорт Новосибирск (Толмачево) впервые принял и обработал почтовый груз из Китайской Народной Республики для получателей Сибири и Дальнего Востока.
Как сообщили в пресс-службе Толмачево, посылки и письма из Китая доставлены регулярным рейсом Пекин-Новосибирск авиакомпании S7 Airlines. В аэропорту произведено таможенное оформление транзита, после чего международные почтовые отправления переданы в пункт международного почтового обмена "Новосибирск".
Напомним, что Почта России и Почта Китая в конце марта достигли договоренности о перенаправлении части потоков почтовых грузов в Новосибирск (с сортировкой по индексам на Дальневосточный и Сибирский федеральные округа), чтобы разгрузить аэропорты московского авиационного узла и уменьшить сроки доставки.
Раньше почте из Китая приходилось делать круг, отправляясь сначала для оформления в Москву и лишь после этого возвращаясь в Сибирь и Дальний Восток. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Сибирь Компании Связь Почта России СФО Новосибирская область Новосибирск 