06.12.2013 20:22Рубрика: Digital Армения начинает производство недорогих смартфонов и планшетов   Текст:   Антон Благовещенский В Армении в ближайшее время начнется производство мобильных телефонов и планшетов, сообщает РБК Daily со ссылкой на сообщения в местной прессе. О грядущем старте высокотехнологичного производства сообщил премьер-министр страны Тигран Саркисян в ходе заседания Промышленного совета. Выпуском гаджетов займется армяно-американская компания Technology And Science Dynamics, Inc./Armtab Technologies. Смартфоны и планшеты будут поставляться на рынок под торговыми марками Armphone и Armtab соответственно.
Дмитрий Медведев сменил iPhone на YotaPhoneСМИ: YotaPhone вернет интерес к российской ИТ-отрасли
По словам директора Armtab Technologies Ваана Шакаряна, первые пробные версии планшета с размерами экрана от 7,5 до 10,1 дюйма с возможностью подключения к сетям 3G и Wi-Fi уже собраны. "По качеству армянские планшеты не уступают известным на международном рынке планшетам, а по цене будут существенно ниже", - заявил Ваан Шакарян.
По предварительной информации, продажа армянских планшетов и телефонов начнется в январе 2014 года.
Отметим, что наиболее активной в плане высокотехнологичного производства страной на сегодняшний день является Китай, где выпускается несколько сотен различных моделей смартфонов и планшетов. Кроме того, китайским компаниям доверяют сборку своих гаджетов такие компании, как Apple, Google и другие.
Напомним также, что ранее на этой неделе стартовали продажи смартфона YotaPhone российской разработки. Один из первых экземпляров гаджета был вручен премьер-министру Дмитрию Медведеву. Digital Технологии В мире экс-СССР Армения Гаджеты 