13.11.2013 00:45Рубрика: Экономика Трубой сыт не будешь  Доходы от экспорта нефти и газа идут на убыль Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 255(6231)В этом году выручка от экспорта российской нефти сократилась почти на 5 процентов. Газ тоже готовит сюрприз: Украина полностью отказалась от закупок российского топлива до конца этого года. Если так пойдет и дальше, то может привести к серьезному недобору доходов в федеральный бюджет, предупреждают эксперты "РГ". Но покрывать его можно будет без особых проблем. Пока. Нефтегазовые доходы, как известно, формируют подавляющую часть бюджета страны. В этом году, несмотря на проблемы, в казну их поступит на 0,5 триллиона рублей больше, чем планировалось. Но эти тенденции еще не набрали обороты. Успокаивает то, что в следующую трехлетку Россия начнет потихоньку слезать с нефтяной иглы. Хотя, по-честному, зависимость от нефтегазовых доходов все равно остается высокой - до 7,9 процента к ВВП в 2016 году. В 2014 году - 8,9 процента. Так что труба по-прежнему "имеет значение". Однако аппетиты наших потребителей меняются.
  Увеличить инфографику 
По оценке Федеральной таможенной службы, за 9 месяцев экспорт нефти в дальнее зарубежье снизился на 1,6 процента. Европейская нефтепереработка традиционно ориентирована на российское сырье, напоминает ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. "Эти нефтепродукты затем поставлялись в США. После того как в Новом Свете приняли концепцию энергетической независимости, освободили от налогов добычу сланцевой нефти и газа, потребности рынка стали полностью обеспечивать внутренними ресурсами. В результате значительное количество нефтеперерабатывающих заводов Старого Света стали нерентабельными, и поставки нефти для них Европа сократила", - объяснил эксперт "РГ". В то же время "потоки" газа в дальнее зарубежье, наоборот, выросли на 21,2 процента. Обратная картина в странах СНГ: нефти ушло больше на 1 процент, а газа потребовалось меньше на 14,5 процента, чем в 2012 году.
Конечно, наполняемость российского бюджета может пострадать от таких "качелей", соглашается Рустам Танкаев. "Но дефицит можно восполнить переориентацией на другие рынки сбыта, что, кстати, Россия успешно делает. Это Китай, другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Думаю, что уже в следующем году поставки нефти на экспорт восстановятся", - прогнозирует эксперт "РГ".
На 50,9 процента вырос в этом году российский экспорт бензина в страны дальнего зарубежья
Что касается газа, то, как уже писала "РГ", "Нафтогаз Украины" перестал закупать его у "Газпрома". По информации Центрального диспетчерского управления топливно-энергетического комплекса, поставки прекратились еще в пятницу, 8 ноября. При этом в октябре украинская госкомпания получила 3,2 миллиарда кубометров российского топлива, или в среднем по 104 миллиона в сутки. Уже в самом начале ноября объемы упали в два раза, а 6 и 7 ноября составляли примерно по 9 миллионов кубометров в сутки.
Ситуация с оплатой денег за топливо пока неоднозначная. С одной стороны, как заявил в середине прошлой недели официальный представитель "Газпрома" Сергей Куприянов, за октябрьские поставки топлива "Нафтогаз" должен заплатить российскому партнеру 1,355 миллиарда долларов. Кроме того, на украинской компании еще висит часть августовского долга в размере 792 миллионов долларов.
Зато судьба российского газа в странах дальнего зарубежья очевидна, уверены эксперты. Ситуация в этой сфере в ближайшие годы может сыграть на руку нашей стране, уверен Танкаев. "Европейский рынок очень сильно понадеялся на спотовые поставки газа из Катара, которые были дешевле российского "голубого топлива". Ситуация изменилась после того, как Япония вывела из эксплуатации последнюю АЭС, сделав ставку на газ. Катар моментально переориентировался на этот регион. В результате цены на газ в ЕС выросли, освободив дорогу "Газпрому", - объяснил эксперт. Это значит, продолжил он, что в ближайшие 5-6 лет тот объем потребляемого газа, который планируется уже в 700 миллиардов кубометров в год против 600 существующих, будет "закрываться" поставками нашего топлива минимум на четверть.
Началось строительство зарубежной части газопровода "Южный поток"Минрегион оценил развитие Арктики в 1,7 триллиона рублей
Не ожидается потрясений и в этом году. Ситуации не дали лечь на бок нефтепродукты. При таких экспортных "качелях" значительно выросли поставки бензина и солярки в страны дальнего зарубежья и в СНГ. Объемы автотоплива в первом случае - на 50,9 процента, солярки - на 22,7 процента. В страны СНГ автомобильного бензина экспортировано на 33,9 процента больше.
Но все это вовсе не означает, что можно расслабиться. Перспективные прогнозы экспертов дело хорошее, но есть, как говорится, и другое мнение.
В конце октября Международный валютный фонд (МВФ) в своем ежегодном обзоре призвал Россию менять модель экономического роста. И опираясь не на повышение нефтяных цен, а на эффективное использование ресурсов и улучшение инвестиционного климата. По мнению экономистов фонда, ускорение экономического развития страны в среднесрочной перспективе обеспечит только комплекс далеко идущих реформ. Среди них - создание условий для рывка в производстве нефтепродуктов. Тем более, как показал этот год, они весьма востребованы нашими партнерами. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Казна Федеральный бюджет 