17.10.2013 00:10Рубрика: В мире Горный золотой  Мед Киргизии признали лучшим в мире Текст:   Артем Петров Российская газета - Неделя - Киргизия № 234(6210)Наибольшее количество высших наград на международном конгрессе по пчеловодству "Аппимондиа", который прошел в Киеве, получили киргизские производители меда. Конгресс - кстати, 43-й по счету - крупнейший в своем роде. Участие в нем обычно принимают несколько тысяч пчеловодов со всего мира, которые, в частности, в течение нескольких дней оценивают продукцию своих коллег и делятся друг с другом секретами производства любимого лакомства.
По словам главы республиканского союза пчеловодов Казима Каракетова, золотую медаль конгресса получил так называемый ат-башинский белый мед (Ат-Башинский район расположен на севере КР в горах Нарынской области). Кроме того, киргизская продукция, в том числе из-за своих вкусовых качеств, завоевала в различных номинациях еще несколько золотых и серебряных наград.
- Мы обошли конкурентов даже из Китая и США, - с гордостью говорит Казим Каракетов.
Победа особенно ценна, так как в последние несколько лет пчеловодство в стране переживает непростые времена. Когда-то, еще в составе СССР, Киргизия занимала третье место после России и Украины по количеству собранного меда. В республике насчитывалось почти 500 тысяч пчелиных семей. Объем производимой продукции ежегодно достигал 12 тысяч тонн, и мед экспортировался за рубеж. Сегодня же цифры скромнее. Число пчелиных семей сократилось в пять раз, а масса собранного меда - более чем в два раза. При этом продать продукт в дальнее зарубежье теперь стало гораздо сложнее.
Почему? Во-первых, в КР нет специальной лаборатории, которая определяла бы качество продукции и подтверждала его сертификатом международного образца. Выйти на рынки стран Всемирной торговой организации и Таможенного союза без этого документа невозможно. Во-вторых, не так давно кабинет министров республики принял постановление о признании местного меда стратегическим сырьем. Отныне для его вывоза большими партиями требуется специальное разрешение, получить которое весьма проблематично. И наконец,
в-третьих, киргизский мед не выдерживает конкуренции на зарубежных рынках из-за своей высокой себестоимости.
- В начале сезона при выезде на кочевки все ульи проходят ветеринарный осмотр. Об этом делают отметку в паспорте пасеки. Чтобы получить мед, пчеловод за сезон меняет от четырех до шести кочевок, а иногда и больше. Однако при переезде на новое место он каждый раз должен обращаться к ветеринару, чтобы тот обследовал пчел и произведенный ими мед. Это все стоит больших денег и вызывает много вопросов. Мед сам по себе не содержит вирусов или опасных бактерий. Тем не менее, при его экспорте в страны СНГ я должен получить сертификаты соответствия и сангигиены, которые тоже стоят недешево. А в России - снова делать экспертизу и платить. В итоге цена килограмма меда вырастает почти в три раза, - рассказал "РГ" пчеловод Сергей Кириченко.
Но завоеванные на престижном международном мероприятии награды, тем не менее, подтверждают, что киргизские производители меда не опускают рук. Подтверждать титул лучших они будут через два года в Южной Корее, где пройдет следующий конгресс.
Компетентно
Абдумалик Эгембердиев, директор департамента пастбищ министерства сельского хозяйства КР:
- Среди основных мер, которые минсельхоз планирует принять для увеличения объема производства меда и расширения его экспорта, - распространение пчеловодства в регионах, где оно не является традиционным видом деятельности. Это будет способствовать росту продуктивности растениеводства благодаря лучшему опылению садов и полей. Пчеловоды же получат новые территории.
Кроме этого, необходимо разработать специальную программу и принять новый закон "О пчеловодстве", так как требования действующего сегодня нормативно-правового акта устарели. Мы сейчас разрабатываем технические регламенты. Вкупе с новым законом, полагаю, это позволит Киргизии выйти на мировой рынок меда. В мире экс-СССР Киргизия 