26.05.2013 22:07Рубрика: КультураПроект: Каннский кинофестиваль  Объявлены победители 66-го Каннского кинофестиваля  Текст:   Валерий Кичин  На французском Лазурном берегу завершился 66-й Каннский фестиваль. На торжественной церемонии, которую вела актриса Одри Тату, были объявлены победители самого статусного киносмотра Европы.
Главным лауреатом года и обладателем Золотой пальмовой ветви стал Абделлатиф Кешиш, создатель фильма "Голубой - нежнейший из цветов" ("Жизнь Адель"). Гран-при фестиваля получил фильм "Внутри Льюина Дэвиса" братьев Коэн.
Обладателем Приза за режиссуру стал Амат Эскаланте (Мексика) за фильм "Эли". Приз жюри ушел режиссеру картины "Как отец, как сын" Корэ-эда Хирокадзу (Япония). Приз за лучший сценарий к собственному фильму "Прикосновение греха" получил Цзя Чжанкэ (Китай).
Читайте также: Все о 66-м Каннском кинофестивале
Лучшей актрисой названа Беренис Бежо, фильм Асгара Фархади "Прошлое". Лучшим актером - Брюс Дерн за работу в фильме "Небраска" Александра Пэйна.
Приз "Золотая камера" за лучший дебют вручен автору фильм "Ило Ило" из Сингапура. Приз за лучший короткометражный фильм получил Мун Бон Гон за картину "Safe". Культура Кино и ТВ Мировое кино  66-й Каннский кинофестиваль  Кино и театр с Валерием Кичиным 