03.11.2013 15:22Рубрика: Культура "Тор-2" грозит завоевать мир   Текст:   Валерий Кузнецов Сиквел не слишком удачного первого "Тора" - новый диснеевский хит "Тор-2: царство тьмы" - еще не выйдя на экраны своей родины, бьет рекорды за ее рубежами.  


Он начал свой путь по мировым экранам в минувшую среду и только за первые три дня показа заработал более 45 миллионов долларов. К концу этого уикенда ожидается, что его бокс-офис пересечет отметку в сто миллионов. Об этом сообщил журнал кинобизнеса "The Hollywood Reporter". Сегодня сказку о новом типе вселенского богатыря-воителя смотрят уже в 36 странах, составляющих примерно 70 процентов всей его потенциальной киноаудитории.
За два года, прошедшие со времен "Тора-1", наметившаяся франшиза сменила режиссера Кеннета Брану на Алана Тэйлора, до сих пор более известного по эпизодам из сериалов телеканала НВО "Игра престолов", "Клан Сопрано", "Остаться в живых", "Рим", и, по-видимому, вышла на более перспективный путь. Перед нами вполне качественный симбиоз древних сказаний, современной мистической фантастики и компьютерного квеста, переведенный в стилистику комикса и снятый в эффектном 3D. Появилась в фильме и толика юмора, что придает совершенно отрешенному от всего сущего действу человеческие черты.
На экраны выходят самые скандальные фильмы года
С выходом "Тора-2" на экраны студия Диснея установила свой новый рекорд, заработав в 2013 году на иностранных рынках 2,3 миллиарда. Из них больше всего доходов поступило из Великобритании, Франции, Германии и Австралии. И это только начало: впереди прокат в Италии, Аргентине, Японии и на необъятном рынке Китая. Не говоря о самих США, где картина появится на экранах 8 ноября.
Кинематограф на наших глазах преобразуется в новый вид зрелищ, у которого с традиционным кино общее - только проекция на киноэкран. Здесь на первом плане - максимально эффектное действие, абсолютная вовлеченность натренированного видеострелялками зрителя в азартный "экшн", быстрота реакции и натиск. И хотя в новом фильме участвуют звезды уровня Энтони Хопкинса и Натали Портман, это уже чистый аттракцион, быстро наращивающий техническое совершенство. Кино возвращается к истокам: в конце концов, зрители самых первых киносеансов тоже бежали в панике, увидев надвигающийся на них с экрана паровоз. Культура Кино и ТВ Мировое кино Гид-парк РГ-Фото 