14.04.2013 14:39Рубрика: Спорт  Фернандо Алонсо выиграл Гран-при Китая "Формулы-1"  Пилот "Феррари" Фернандо Алонсо стал победителем третьего этапа чемпионата мира по автогонкам в классе "Формула-1" - Гран-при Китая, который проходил в Шанхае.
Сайт "Российской газеты" вел текстовую онлайн-трансляцию гонок.
Алонсо уверенно выиграл гонку, опередив ближайшего из преследователей на 10 секунд. Это его первая победа в сезоне и вторая на "Гран-при Китая". Вторым, несмотря на многочисленные проблемы, финишировал Райкконен из "Лотуса". Борьбу за третье место вели Льюис Хэмилтон из "Мерседеса", Феттель и Дженсон Баттон из "Макларена". Третьим пересек финишную черту Хэмилтон. Феттель был четвертым.
До финиша не доехали Росберг, Уэббер, Сутиль и Гутьеррес.
Четвертый этап сезона пройдет в Бахрейне с 19 по 21 апреля. Спорт Формула-1 