21.11.2013 17:54Рубрика: Экономика  В столице на 10 процентов выросло число иностранных туристов  Текст:   Ирина Огилько  В столице растет число иностранных туристов. Так, прирост за последние 9 месяцев составил 4,4 миллиона человек, что на 10 процентов больше, чем за этот же период в 2012 году. Такие данные приводит комитет по туризму и гостиничному хозяйству Москвы.
Как пояснили в пресс-службе комитета, число туристов из стран дальнего зарубежья превалирует над числом туристов из стран СНГ: 13,4 процента против 6,6. Впервые лидером стал Китай, увеличивший, по сравнению с 2012 годом, на 42,5 процента число приезжающих в Москву. Общее число граждан КНР, прибывших в российскую столицу, составило 309,5 тыс. человек. Число гостей из Германии, на протяжении многих лет лидировавших по количеству посещений Москвы, составило 261,7 тыс. человек. В пятерку лидеров также вошли Франция - 117,7 тыс. человек, США - 115,4 тыс. человек и  Италия - 108 тыс. человек.
Благотворно повлияло на рост турпотока введение безвизового режима с Вьетнамом, Израилем, Китеам, Бразилией.
Увеличивается число туристов из Греции (на 47,6%), Чехии (на 23,3,1%), Словакии (на 25,1%), Бельгии (на 20,9%), Австралия (на 16,1%) и Финляндии (на 14,0%).
Большинство приезжих размещались в гостиницах, где останавливались 3,8 млн. человек, что на 3,5% больше, чем за такой же период прошлого года. При этом доходы столичного гостиничного комплекса выросли на 4,4% и составили 36 млрд, руб. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Развитие туризма в России 