31.01.2013 00:30Рубрика: В мире Китай набирает скорость  В Поднебесной вынашиваются грандиозные планы запуска совершенно новых типов высокоскоростных железнодорожных линий, соединяющих континенты Текст:   Владимир Дмитриев Российская газета - Спецвыпуск № 19(5995)Китай, 1865 год. Эпоха правления династии Цин... Некий английский предприниматель на свои средства проложил в Китае короткую железнодорожную ветку, дабы представить чудо техники своей страны местным госчиновникам. В самой Англии в те времена уже ходили поезда по стальным рельсам на паровой тяге. Появление "железного монстра" повергло правительство династии Цин в глубокий шок. Тогда бытовало поверье: когда железо покрывает землю, династию ждет гибель. Невежественные властители быстро издали указ о демонтаже железной дороги.
Лишь 11 лет спустя, в 1876 году, в Китае была проложена первая железнодорожная линия...
80-е годы ХХ века. Нью-Йорк, здание ООН на Ист-Ривер. В штаб-квартире организации выставлен грандиозный действующий макет железной дороги, пересекающей высокогорные хребты Китая на высоте 3-4 тысячи метров. Это необычная железная дорога. ООН причислила ее к трем величайшим достижениям человечества ХХ века. К ним же относятся и такие события, как запуск в космос первого советского искусственного спутника Земли, высадка американского астронавта на Луну и та самая высокогорная железная дорога длиной в 1100 км по маршруту
Чэнду - Куньмин, запущенная в эксплуатацию 1 июля 1970 года. Ее строительство - титанический труд. На маршруте - 991 мост, 427 туннелей. В среднем через каждые 1,7 км построен мост, через каждые 2,5 км в горах пробит туннель.
Сокращая пространство и время
Железнодорожный транспорт и развитие железных дорог - яркий пример эволюции и технического прогресса человечества. Постоянная и естественная необходимость в перемещении грузов, товаров, людей способствовала возникновению новых приемов и технологий.
Еще недавно дорога в 2337 км из Пекина до южного города Гуанчжоу занимала почти сутки. Подвижной состав и вагоны не отличались особой комфортностью. Дорога изматывала.
С декабря 2012 года время в пути сократилось почти в 3 раза, теперь дорога занимает около 8 часов. Это стало возможно благодаря открытию новой высокоскоростной железнодорожной трассы
Пекин - Гуанчжоу. Комфортабельные, похожие на летящие стрелы экспрессы на отдельных участках развивают скорость до 350 км/час.
Первой очередью новой железной дороги между Пекином и Гуанчжоу стала высокоскоростная трасса
Пекин - Шанхай протяженностью 1318 км. Она была запущена в эксплуатацию летом 2011 года, связав две крупнейшие экономические зоны Китая: Бохайский залив и дельту реки Янцзы.
135 тысяч рабочих в рекордно короткие сроки - всего за 3 года - проложили параллельно старой линии Пекин - Шанхай новую высокоскоростную трассу с двусторонним движением - самую скоростную в мире. Ежедневный пассажиропоток на линии превышает 220 тыс. человек. Трудно поверить, но в часы пик отправление поездов происходит каждые три минуты. Между Пекином и Шанхаем было сооружено 244 железнодорожных моста, пробито 22 туннеля общей протяженностью более 16 км, построен самый длинный в мире 164-километровый мост-виадук, 9 км которого проходят над водной гладью озера Тайху и пересекают крупнейшую реку Китая - Янцзы. Виадук занесен в Книгу рекордов Гиннесса.
До Шанхая за семь минут
От международного шанхайского аэропорта "Пудун" до центра города около 30 км. По скоростной автомобильной трассе можно добраться примерно за 40 минут, в зависимости от заторов при подъезде к центру. А на скоростном поезде без пробок и заторов уже через 7 минут оказываешься в центре города. Большинство выбирают поезд и не прогадывают.
Во-первых, билет стоит всего 50 юаней (около 250 руб.), такси дороже.
Во-вторых, когда еще удастся прокатиться со скоростью 432 км/час - такова максимальная скорость, которую развивает поезд в пути. Автомобили, мчащиеся со скоростью 150 км/час параллельно трассе поезда, кажутся тихоходными детскими машинками.
Эта первая в мире коммерческая линия на магнитной подушке была построена в 2004 году при содействии немецкой компании "Transrapid". Трасса, связавшая аэропорт со станцией метро "Лунъянлу" в центре Шанхая, уникальна не только по скоростным характеристикам и технологии. Ее строительство велось в сложных условиях заболоченной местности. Каждая опора эстакады, по которой "летит" поезд, установлена на бетонно-скальных основаниях, толщиной до 85 метров. Строительство обошлось в небывалую сумму - 10 млрд юаней (около 50 млрд руб.).
Железо покрывает землю Китая
В отличие от правительства династии Цин конца ХIХ века, верившего в приметы и предсказания, современное китайское руководство целенаправленно и планомерно вкладывает огромные средства, чтобы покрыть землю Китая широко разветвленной сетью железных дорог.
Сейчас в стране более 90 тыс. км железнодорожных путей различного назначения. 48 тыс. км из них - электрифицированы. По этому показателю Китай недавно вышел на первое место в мире, потеснив по электрификации Россию (43 тыс. км) и Германию (21 тыс. км). Согласно утвержденному Госсоветом КНР плану развития страны, к 2015 году общая протяженность железных дорог всех типов в Китае увеличится до 120 тыс. км.
Особое место в планах правительства КНР уделено развитию высокоскоростного железнодорожного транспорта. В основе сети сверхскоростных железных путей планируется построить четыре ветки, две из которых пересекут страну по широте, с востока на запад, две - с севера на юг. С открытием прямого сообщения Пекин - Гуанчжоу железнодорожный меридиан уже работает.
В конце 2012 года эту меридианную ветку протянули еще севернее. Была введена в эксплуатацию первая в мире высокоскоростная железная дорога, проходящая по территории экстремально низких температур.
Северный железнодорожный хайвэй
Самая северная в Китае высокоскоростная железная дорога проходит через провинции Хэйлунцзян, Цзилинь и Ляонин, связывая города Харбин и Далянь. Затяжные сибирские антициклоны с севера, как этой зимой, опускают температуру в этих краях до минус 40 градусов по Цельсию. Протяженность новой трассы - 921 км. Максимальная скорость движения поездов может достигать 350 км/час.
Для работы в таких экстремальных условиях китайские инженеры Южнокитайской и Северокитайской корпораций железнодорожного транспорта, учитывая годовые перепады температур, до 80 градусов, позаботились о безопасности движения, создав специальный локомотив CRH-380B.
Локомотив и пассажирские вагоны напичканы новыми технологиями, гаджетами и приспособлениями, создающими особый комфорт для пассажиров. У поезда плавный бесшумный ход. Говорят, при скорости более 350 км/час яйцо на гладком вагонном столике остается неподвижным. Шум в салоне не превышает 61 децибела - ниже, чем в современном авиалайнере или автомобиле.
Из Пекина в Лондон за двое суток
Уже сейчас Китай - на первом месте в мире по суммарной протяженности высокоскоростных железных дорог. По разным оценкам, показатель уже приближается к 10 тыс. км. Поставлена задача к 2015 году довести его до 18 тыс. км.
Более грандиозные планы связаны с созданием совершенно новых типов высокоскоростных железнодорожных линий, соединяющих страны и континенты. Например, строительство высокоскоростных грузовых и пассажирских магистралей Пекин - Лондон, Пекин - Берлин, на которых поезда смогут развивать скорость до 400 км/час, время в пути составит двое суток. По мнению экспертов, экономия времени и стоимости перевозок грузов превзойдет даже самый дешевый морской фрахт. Поговаривают, что уже ведутся консультации с рядом заинтересованных сторон о строительстве таких магистралей. Предположительный срок запуска - 2025 год, называются даже возможные маршруты прокладки этих дорог. Трасса до Лондона, возможно, будет проложена через Индию, Пакистан, Иран до Стамбула, а оттуда - в Европу. Путь из Пекина в Берлин мог бы пролегать через Казахстан и Россию. Реально ли все это? Ведь только согласование всех технических деталей проекта, не говоря уж о соблюдении суверенных интересов сторон - возможных участников проекта, учет как внутри-, так и внешнеполитических ситуаций, - все это может стать непреодолимой преградой для реализации проекта.
Поэтому пока все это находится на уровне идей и фантазий. Но ведь и полет на Луну относительно недавно казался несбыточной мечтой. Впрочем, кто знает? Может, именно эти идеи о транснациональных грузопассажирских перевозках станут глобальной объединяющей силой, способной вытащить мировую экономику из затянувшегося кризиса? По крайней мере, в Китае высокоскоростные железные дороги являются мощным стимулом развития экономики страны.
Справка
Все магистральные и региональные железные дороги Китая имеют стандартную европейскую колею 1435 мм. В России - 1520 мм.
Хайнань - самая южная островная провинция Китая соединена с материковой частью морской железнодорожной паромной переправой. Планируется построить под хайнаньским проливом (пролив Цюнчжоу) подводный железнодорожный туннель длиной 18 км.
Долгое время почти все железные дороги Китая были одноколейными. Бум строительства вторых путей пришелся на 1987-2001 гг. В настоящее время почти треть железных дорог Китая (более 30 тыс. км) имеют две колеи.
В целях безопасности и во избежание крутых и сложных подъемов и спусков в горных районах пробиты десятки ж/д туннелей. Самый протяженный из них - двухколейный туннель Тайханшань (27 848 м). Он соединяет столицы провинций Хэбэй (г. Шицзячжуан) и Шаньси (г. Тайюань). Второй по протяженности туннель Ушаолинь, который находится в провинции Ганьсу, на северо-западе Китая ( 21 050 м). И, наконец, третий туннель (18 457 м) - в горах Цинлин, на трассе Сиань - Анькан.
Многие страны стремятся к сотрудничеству с КНР в строительстве высокоскоростных железных дорог, включая США, Польшу, Саудовскую Аравию, Бразилию и др. РЖД также заинтересованы в сотрудничестве с КЖД. Однако Китай пока не выступает с предложением перестраивать железнодорожную магистраль Пекин - Москва в высокоскоростную. Сейчас между Москвой и Пекином действует лишь протокол о взаимопонимании по вопросу развития высокоскоростных железных дорог в России. В мире Восточная Азия Китай 