08.10.2013 10:10Рубрика: Экономика  Российские индексы на открытии торгов выросли на 0,45 процента По итогам торгов 7 октября, индекс ММВБ вырос на +0,41% до 1480,20, а RTS на +0,08% до 1444,32. Российский рынок смог завершить день в плюсе на средних объемах торгов. При этом внутренних новостей было минимум, а внешний фон, напротив, способствовал снижению. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"

Рост прибыли "Сбербанка" за 9 месяцев года на 6,3% не впечатлил рынок. "НОВАТЭК" +2,04% и "Газмпром" +1,48% отреагировали на сообщения о скорой либерализации рынка СПГ.
В остальном, к закрытию российскому рынку также помогла нефть, которая ликвидировала свое европейское снижение. "Голубые фишки" завершили день слабее рынка: "Газпром" +1,48%, "Роснефть" -0,04%, "ЛУКОЙЛ" +0,36%, ГМК "Норникель" -0,29%, "Северсталь" -0,32%, "Сбербанк" -0,09%, "ИРАО" -1,03%.
Американские дни завершили день в существенном минусе. Пессимизм, как и в предыдущие дни, связан с бюджетным кризисом в США, который может превратиться и в политический. Демократы в Сенате готовят законодательное предложение, которое позволит президенту Обаме поднять потолок государственного долга, если только против этого не проголосует две трети палаты представителей.
В остальном, стороны остаются на прежних позициях и пока не было озвучено сколь-либо существенных компромиссов. На этом фоне KBW Bank Index упал на -1,9%. Bank of America и Wells Fargo оба потеряли по -1,7% стоимости своих акций. IBM -1,1%, Qualcomm -1,2% на фоне снижения рекомендаций. Apple +1,0% на повышении рекомендаций. Во вторник отчитается Alcoa +0,1%, но внимания к отчету стало заметно меньше, так как бумаги компании были исключены из Dow Jones. В итоге, DJIA -0,9% 14936,24, S&P 500 -0,85% 1676,12.
Азиатские рынки начинали день в минусе, но смогли его ликвидировать. Существенный прирост показали бумаги Tokyo Electric +5,9%, но за предыдущие пять торговых сессий акция упала почти на -20%. Индекс PMI HSBC в секторе услуг Китая составил 52,4 в сентябре против 52,8 в августе.
Тем не менее, после недели выходных, лидером китайского рынка стал сектор телекоммуникаций +4,2% на фоне планов правительства по поддержке развития беспроводных сетей передачи данных. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 подрастал на +0,18%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с ростом на +0,54%.
Нефть Brent накануне снижалась в течение дня, но к закрытию ликвидировала потери. Тем не менее, во вторник продавцы вновь преобладают на фоне информации о росте отгрузки Brent в ноябре до максимальных объемов за 21 месяц. WTI также под давлением ожиданий роста запасов в США.
Согласно предварительным прогнозам, запасы нефти в США выросли на +1,6 млн бар. за прошлую неделю. К 89:10 мск ноябрьский Brent -0,24% $108,59, WTI -0,11% $102,72, медь без изменений, золото +0,02%, серебро -0,16%.
Фьючерс на индекс доллара подрастал на +0,15% до 80,14. Сырьевые валюты демонстрировали незначительные отклонения от уровней закрытия накануне. К 9:10 мск EUR-USD -0,1% $1,356, USD-JPY +0,34% 97,02.
На вторник запланированы следующие макроэкономические события: в 10:00 мск торговый баланс Германии, в 10:45 мск торговый баланс Франции, в 14:00 мск промышленные заказы в Германии за август, в 16:30 мск торговый баланс США. Поскольку работа правительства США ограничена, то данные по торговому балансу могут быть отложены.
Внешний фон перед открытием торгов в России нейтральный. Нефть незначительно снижается, сырьевые валюты стабильны, а рынки Азии даже пытаются подрастать. Вероятно, что в начале сессии индексы попытаются подрасти, но впереди у российского рынка сопротивление 1490-1500, которое спекулянты уже дважды не смогли преодолеть.
Рублю также ничего не угрожает, кроме низкого спроса на рублевые ресурсы. Поэтому можно ожидать, что ослабление российской валюты приостановится. Фьючерс на S&P 500 снижался на -0,05%. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 