17.06.2013 09:47Рубрика: В мире  ООН: Индия обгонит Китай по численности населения к 2028 году  Текст:   Елена Мишина  Китай потеряет первое место по численности населения к 2028 году. Это звание у Поднебесной отберет Индия, через сто лет на пятки наступит Нигерия.
К концу третьего десятилетия 21 века население Индии и Китая достигнет 1,45 миллиарда человек. Затем население Индии продолжит расти, а Китая - постепенно снижаться. В целом к 2050 году количество жителей Земли вырастет с нынешних 7,2 миллиарда человек до 9,6 миллиардов, полагают эксперты Организации Объединенных наций. То есть человечество будет расти более быстрыми темпами, чем прогнозировалось ранее. Прирост народонаселения будет идти за счет развивающихся стран, главным образом, на Африканском континенте. Население 49 самых отсталых стран мира, которое составляет сейчас 900 миллионов человек, к 2050 году увеличится вдвое до 1,8 миллиарда человек. В то же время население развитых стран останется практически неизменным.
При этом ООН изменила прогноз фертильности по целому ряду стран с высокой рождаемостью. Так, в Китае, Индии и Бразилии наблюдается резкое падение среднего числа детей у одной женщины. В Нигерии, Нигере, Эфиопии и Уганде, уровень рождаемости остается высоким. К середине 21 века Нигерия обгонит по численности населения Соединенные Штаты Америки, а к началу 22 века - догонит Китай, чье население начнет уменьшаться уже через два десятилетия. В мире Юго-Восточная Азия Индия В мире Восточная Азия Китай 