16.05.2013 12:03Рубрика: Общество Профессор из США рассказала "РГ" о благотворительности   Текст:   Надежда Гаврилова (Екатеринбург)  В Екатеринбурге с курсом лекций для студентов факультета журналистики УрФУ побывала профессор коммуникаций Калифорнийского госуниверситета (США), по совместительству - специалист в области выстраивания мирных взаимоотношений между представителями разных культур Элизабет Джексон. Элизабет называет себя "путешествующим профессором". Она побывала с образовательными и благотворительными миссиями в 17 странах мира, но больше всего ее душа болит о том, как живут люди в Африке. В 1997 году г-жа Джексон получила звание "Профессор года" от Международного фонда образования за работу со школьниками в Эфиопии.
В интервью "РГ" она поделилась впечатлениями о поездке в Россию, а кроме того, рассказала, что заставило ее в качестве основной цели жизни выбрать помощь бедным, слабым, беззащитным людям из развивающихся стран и почему каждый совестливый человек должен хотя бы на время забыть о собственной выгоде и подумать о ближнем.
Элизабет, расскажите, как вам удалось всего за несколько лет объехать столько стран.
Элизабет Джексон: Сейчас мне 63 года, но преподавать в других странах я начала только в 1996 году. С 1996 по 1998 я жила и работала в Эфиопии, не однажды была в качестве волонтера в Зимбабве, последний раз - в 2003 году. Но весь мир мне удалось повидать благодаря тому, что в 2003-2004 годах я была профессором в составе так называемого "плавучего" университета. Суть проекта состояла в том, что преподавателей нескольких американских вузов собрали на большом корабле и отправили в кругосветное плавание. Мы останавливались в десяти портах на разных континентах и в каждом из них преподавали. На нашем маршруте лежали Куба, Бразилия, ЮАР, Танзания, Индия, Вьетнам, Китай, Япония, Корея и Багамские острова. Я читала лекции по журналистике и межкультурным коммуникациям. Естественно, мне приходилось готовить разные материалы для каждой страны в соответствии с существующей там повесткой дня. Это требовало колоссальных усилий, но приобретенный во время этого путешествия опыт того стоил. В общей сложности тогда мы провели на корабле 101 день.
Затем я дважды принимала участие в аналогичных проектах: в 2010 и 2011 годах. Тогда оба раза мы преподавали в Центральной и Южной Америке: Белиз, Коста-Рика, Гватемала, Панама, Эквадор, Перу. В промежутке между плаваниями я работала в Малави (государство в Восточной Африке. - Прим. ред.). Да, много-много стран повидала, много-много студентов.
Что заставило вас оставить комфортную жизнь в США и поехать работать в Африку?
Элизабет Джексон: Я всегда считала, что я очень счастливый человек. Бог благословил меня и дал мне такую насыщенную и интересную жизнь. Но как-то раз мне в голову пришла мысль о том, что другие люди на земле, такие же, как я, не имеют даже базовых вещей. Они голодны, им приходится ходить за несколько миль за водой. Почему я не могу потратить один, два или три года своей жизни на то, чтобы помочь людям, у которых нет ничего? Я ведь в любой момент смогу вернуться на родину, где у меня всегда будет крыша над головой, еда в холодильнике, льющаяся из крана горячая и холодная вода. Но есть миллионы людей, у которых всего этого нет. Но я могу им кое-что дать, например образование, с которым потом они смогут хоть чего-то добиться в жизни. Вот поэтому я и начала работать волонтером и преподавателем в развивающихся странах. И вот что я должна вам сказать: эта работа дала мне больше, чем я могла себе представить. Ни за какие деньги не купишь человеческой доброты, благодарности, которой тебя одаривают люди, когда ты делишься с ними малейшими вещами.
Мы знаем, что в Африке люди живут тяжело, но я полагаю, что на самом деле и представить себе не можем - насколько.
Элизабет Джексон: Я всегда привозила с собой в Африку массу простейших, но необходимых вещей. В мою последнюю поездку в Малави я привезла 13 чемоданов, только два из которых были с моими вещами. В остальных были таблетки для санации воды, медицинские препараты, бинты, пластыри, гигиенические прокладки, презервативы, одежда. Это кажется диким, но в развивающихся странах люди далеко не всегда носят парные носки. Для них это не важно, им нужно лишь, чтобы что-то защищало их ноги. Бывает, что человек обут только в один ботинок, потому что другой порвался или потерялся.
Кроме того, всякий раз я привожу, по крайней мере, два чемодана еды: лапшу и кашу быстрого приготовления, другие непортящиеся продукты, которые несложно готовить. Я раздаю продукты людям, потому что знаю, что они испытывают голод. Иногда даже мои студенты голодны, я вижу это по глазам. В Зимбабве я иногда спрашивала ребят из своей группы, что они ели на завтрак, и многие из них отвечали: "Пироги из воздуха". Представляете?! Воздух! Тогда я собирала их всех и кормила кашей, поила чаем или кофе. Я просто пытаюсь сделать, что могу.
Это ведь ваш первый визит в Россию? Изменились ли как-то ваши представления о нашей стране после приезда сюда?
Элизабет Джексон: Люди с трудом в это верят, но, поскольку я уже побывала в стольких странах и поскольку у меня есть опыт в журналистике, сфере межкультурных коммуникаций, поскольку я давно считаю себя частью международного движения за мир, я далеко не всегда принимаю во внимание то, что пишут или показывают в СМИ. Поэтому по поводу вашей страны у меня не было никаких предубеждений. Везде, где я бываю, я говорю: не важно, какова государственная повестка дня, отношения между людьми всегда одинаковые. Все мы склонны проявлять любопытство, заботу, интерес, как правило, уважение к иностранцам, приезжающим к нам с добрыми намерениями.
Моя сестра, специалист в области политических коммуникаций, всегда говорит мне: "Элизабет, забудь о политических устремлениях элит, они всегда отличаются от переживаний и стремлений простых людей. У обычных граждан совершенно другой набор интересов, который, как правило, сводится к незамысловатой человеческой коммуникации, обмену мнениями". Клянусь, побывав в стольких странах, я поняла, что это действительно абсолютная правда.
Когда я собиралась в Россию, я долго разговаривала о вашей стране со своей подругой журналисткой Эн Сименс, которая несколько лет жила в Москве. Помню, она мне сказала: "Элизабет, русские - самые восхитительные люди в мире. Не беспокойся ни о чем". Это очевидно, что перед поездкой я переживала: как все сложится, как меня примут. Но сейчас я здесь и понимаю, что Эн была абсолютно права.
В России очень часто люди обращаются в СМИ, чтобы им помогли решить какую-либо их частную проблему. Мы тратим достаточно много сил и времени на работу с такими обращениями. Интересно, американские коллеги тоже этим занимаются, или у вас в стране людям помогают какие-то другие структуры, не СМИ?
Элизабет Джексон: В США существует огромное разнообразие тематических колонок в газетах и журналах, в которых авторы рассказывают читателям как лучше поступить в той или иной ситуации, дают советы. Но дело в том, что они, как правило, не помогают конкретным людям, один на один. Они лишь отвечают на типичные вопросы, так, чтобы каждый мог прочесть колонку и извлечь что-то полезное для себя.
Для решения проблем конкретных людей у нас есть различные благотворительные фонды. Человеку, который столкнулся с трудностями, достаточно написать в такой фонд запрос на поддержку. Как правило, любая человеческая проблема решается легко, если на это есть средства. Так вот, подобные фонды, учредителями которых выступают богатые люди или известные коммерческие корпорации, безвозмездно выделяют деньги американцам в сложных жизненных ситуациях. А коль есть организации, специально созданные для помощи конкретным людям, журналистам решать их проблемы не приходится.
Не кажется ли вам, что такие фонды помощи могут воспитать у людей склонность к нахлебничеству?
Элизабет Джексон: Нет, не думаю. У каждого фонда в Америке существует достаточно жесткий перечень оснований для выделения материальной помощи. Если кто-то этим требованиям не удовлетворяет, денег ему не дадут. Во многие фонды человек имеет право обратиться лишь один раз в жизни, у других есть лимит на сумму помощи: скажем, три тысячи долларов и ни центом больше.
Мне самой в прошлом фонды очень помогли. Когда я еще училась в школе, то получила полный грант на обучение в колледже по специальности "психология". Я думаю, мне еще придется обратиться к ним за помощью, чтобы реализовать кое-какие свои научные проекты. Вообще, мне кажется, что тот факт, что к моим проблемам люди когда-то не остались равнодушны, подвигнул меня саму впоследствии заняться благотворительностью. Так много людей на свете нуждаются в помощи! Я верю, что те, кому я однажды помогла, рано или поздно сами начнут помогать другим, а те помогут еще кому-то, такая вот цепная реакция. Общество Соцсфера Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 