11.01.2013 00:20Рубрика: Общество Святое не трогать  Алтайские чиновники ищут сакральные места Текст:   Сергей Зюзин ("Российская газета", Барнаул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 3(5979)В Горном Алтае составят карту священных мест, на которых любая хозяйственная деятельность будет запрещена. Соответствующая рабочая группа создана в правительстве Республики Алтай. Возглавил ее первый вице-премьер Юрий Антарадонов. Цель - нанести на карту сакральные места с учетом стратегии развития региона, федеральных и региональных программ. Предполагается, что работа будет завершена уже в этом году.
Согласно принятому в июне прошлого года постановлению правительства, сакральными местами следует считать почитаемые в народе элементы ландшафта (горы, перевалы, пересечения дорог, реки, озера, деревья, целебные источники, святилища, места религиозных обрядовых молений и исторических событий, родовые территории), а также природно-культовые объекты. Правда, пока составление карты затрудняется из-за отсутствия федерального закона по защите таких территорий, заявил министр культуры Республики Алтай Владимир Кончев. Тем не менее министр уверен, что в конце концов соответствующая карта будет сделана.
Комментируя эту инициативу, лидер духовного объединения алтайцев "Белая вера" Акай Кине сказал: "Это разумная и назревшая инициатива. Но единственной серьезной проблемой для утверждения карты сакральных мест станет статус плато Укок. Предполагается, что по этой священной для всех алтайцев земле пройдет газопровод на Китай. Есть ценности, которые не меряются километрами, тоннами и деньгами", - заметил белый шаман. Общество Природа Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край 