25.11.2013 00:40Рубрика: Экономика От Лиссабона до Владивостока  Пришло время подумать о создании нового единого торгового пространства Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Столичный выпуск № 265(6241)Зачем Украина заморозила переговоры о соглашении по интеграции с Евросоюзом? Если, судя по заявлениям премьер-министра Украины, о присоединении к Таможенному союзу речи не идет. Как тайм-аут может повлиять на экономические отношения между нашими странами? Эти вопросы "РГ" обсудила со своими экспертами. "Я не думаю, что в тайм-ауте, взятом Украиной, запрятана большая экономическая выгода для России. Все-таки для нас украинский рынок не играет такой чувствительной роли, как наш для Украины", - отметил профессор кафедры торговой политики НИУ "Высшая школа экономики" Алексей Портанский. Тем более, убежден он, практически все торгово-экономические проблемы между нашими странами носят больше технический характер. "90 процентов из них, подозреваю, могли бы быть сняты в рамках трехсторонней комиссии между Россией, Украиной и ЕС, идея которой была предложена Киевом еще в начале октября в Калуге", - отмечает эксперт.
Николай Азаров рассказал об ультиматумах ЕС
И, похоже, не приостановить переговоры с ЕС наши соседи просто не могли. "Украине нужно по максимуму восстановить экономические отношения с Таможенным союзом и Россией. Тем более что экономическая ситуация на Украине довольно сложная, а на нашу страну приходится около 30 процентов их экспорта", - поясняет Алексей Портанский.
Другое дело, зачем объединенной Европе так понадобилось ассоциированное членство Украины. По мнению Портанского, для Евросоюза это больше политический вопрос. "Я бы даже сказал, что это вопрос самоопределения наших соседей в объединенной Европе. По крайней мере на данный момент. В Брюсселе отдают себе отчет, что к полноценному присоединению к ЕС Украина чисто экономически будет готова не раньше 2030 года", - подчеркнул собеседник "РГ".
Впрочем, по мотивам тайм-аута есть и другие точки зрения. По словам директора Института экономики РАН Руслана Гринберга, это чисто политические причины, причем весьма тривиальные. "Дело не в сдвиге в сторону России или Евросоюза. Подоплека мне представляется проще: это статус Юлии Тимошенко - отпускать ее или нет на лечение в Европу. А это скорее все-таки политический вопрос", - считает он. Напомним, что освобождение бывшего премьер-министра Украины Юлии Тимошенко, которую осудили на 7 лет тюрьмы за превышение служебных полномочий, было необходимым условием для подписания соглашения об ассоциации с ЕС.
Эксперты: Давление Брюсселя на Киев можно назвать беззастенчивым
"Что же касается экономической стороны вопроса, то теоретически Украина вполне могла бы стать мостом между Россией и Европой, - добавляет Руслан Гринберг - И тайм-аутом они вполне могут убить двух зайцев, показывая, что сохраняют и приверженность евразийской интеграции, и ориентацию на Евросоюз. Думаю, что относительно экономики они хотели бы быть ближе к нам, а политически - к ЕС. Но подозреваю, что дальше в целом Украина все же будет тяготеть в сторону интеграции с Евросоюзом".
Впрочем, какие бы аргументы ни приводили эксперты, нашим странам все-таки есть что терять. Судите сами. По данным минэкономразвития, динамика торговли России с Украиной в целом опережает рост внешнеторгового оборота с другими странами мира. Мало того, два года назад Украина заняла четвертое место по торговле с Российской Федерацией после Китая (83,5 миллиарда долларов США), Германии (71,8 миллиарда), Нидерландов (68,5 миллиарда).
На экспорт в Украину сейчас отправляются в основном минеральные продукты - их доля больше 60 процентов. Кроме того, соседям активно продается продукция химической промышленности, машины и оборудование, металлы.
Из Украины в Россию импортируются товары тех же групп плюс продукция сельского хозяйства. "Необходимо отметить, что часть украинской продукции, такая как глинозем, феррохром, трубы большого диаметра, машинотехническое оборудование играет важную роль в российской экономике, в то время как многие украинские продовольственные товары жестко конкурируют с российскими аналогами на рынке России, так и на рынке СНГ", - говорится на сайте минэкономразвития.
От первого лица
Андрей Слепнев, министр по торговле Евразийской экономической комиссии (ЕЭК):
- Сейчас странам Таможенного союза и Украине необходимо направить усилия на восстановление и развитие торгово-экономических отношений.
Во-первых, предприниматели наших стран за время подготовки к переходу Украины на Европейские технические регламенты понесли серьезные потери, например за счет того, что отказались от заключения сделок с потенциальными поставщиками, от развития совместных проектов. Никому не было понятно, а смогут ли потенциальные партнеры выполнять свои обязательства с новым торговым регулированием. Эти связи и само доверие необходимо восстанавливать, это небыстрый процесс.
Во-вторых, нужно развивать стратегическое партнерство на международной торговой арене, искать, как наши экономики могут усилить позиции друг друга в глобальной торговой системе, особенно учитывая обостренную борьбу за экспортные рынки.
Наконец, необходимо совместно работать с ЕС с тем, чтобы выйти на формирование гармонично регулируемого торгового пространства от Лиссабона до Владивостока, что пойдет на пользу всем сторонам.
 Экономика Макроэкономика В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 