03.09.2013 09:53Рубрика: В мире  В туалете южнокорейского аэропорта найден золотой слиток  Текст:   Олег Кирьянов  Большой переполох вызвал необычный сверток, который был обнаружен в туалете главного аэропорта Южной Кореи - Инчхонском международном. Вызванные для разминирования саперы констатировали, что внутри находится не взрывчатка или споры сибирской язвы, как опасались вначале, а 250-граммовый слиток чистого золота, упакованный в презерватив. Полиция считает, что он был ввезен контрабандным путем.
Слиток драгоценного металла был найден в мужском туалете на первом подземном этаже транспортного центра южнокорейского Инчхонского международного аэропорта. Правда, вначале никто не подозревал, что это золото. Проводивший рутинную уборку туалета рабочий нашел презерватив, из которого торчал лист белой бумаги. Со стороны было видно, что внутри этой необычной "тары" есть что-то достаточно тяжелое. 
Сотрудник аэропорта тут же сообщил о находке в администрацию аэропорта. Учитывая необычный характер "подарка", решили подстраховаться, предположив, что внутри могут находиться взрывчатка. Одновременно у кого-то появилось мнение о "порошке со спорами сибирской язвы. В итоге для "разминирования" и дезактивации свертка была вызвана группа саперов и мобилизованы ряд других служб. В общей сложности в этот день находкой занимались не менее двухсот человек, что спровоцировало определенный переполох. 
В конце концов, корейцы с облегчением выяснили, что слиток не опасен, правда, его содержимое оказалось не менее впечатляющим. Внутри презерватива лежал слиток чистого золота общим весом 250 граммов. Стоимость находки оценена почти в 11 тысяч долларов. 
Дело было передано в полицию, которая считает, что налицо случай контрабанды. Кто-то тайно ввез в Корею золото и случайно забыл его в туалете. Необычную упаковку (презерватив) стражи порядка объясняют тем, что золото, скорее всего, провозили в "потайных местах человеческого тела". 
В настоящий момент полицейские изучают данные камер видеонаблюдения, пытаясь найти "курьера". В это время было значительное количество рейсов из Китая и Гонконга, потому предполагают, что "посылка" прибыла, скорее всего, оттуда. В мире Восточная Азия Южная Корея 