12.11.2013 00:42Рубрика: Экономика Треска уела  В следующем году на российских прилавках станет меньше мойвы, пикши и сельди Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 254(6230)В будущем году цена на килограмм копченой мойвы вырастет на 24-32 рубля за килограмм. И если сегодня она стоит в среднем 80 рублей, то скоро будет явно дороже "стольника", прогнозируют эксперты. Подорожание связано с сокращением квот на вылов этой рыбы. Общий допустимый улов (ОДУ) для России составит 6 тысяч тонн, а в этом году он был 60 тысяч. Для Норвегии ОДУ составит 9 тысяч тонн против 130 тысяч в этом году.
Частично потребности рынка можно будет покрыть за счет импорта из Исландии и Фарерских островов, прикидывает руководитель Аналитического центра информационного агентства по рыболовству Тимур Мутупов. Но продать нам больше14-15 тысяч тонн местные поставщики вряд ли согласятся. Так что на спрос в 120 тысяч тонн - именно столько мойвы съедят россияне в этом году - придется около 20 тысяч тонн предложения.
В России создадут рейтинг производителей рыбной продукции
Россия и Норвегия снизили квоты по предложению специалистов, рассказал "РГ" ведущий научный сотрудник Всероссийского научно-исследовательского института рыбного хозяйства и океанографии (ВНИРО) Владимир Борисов. Российско-норвежская комиссия по рыболовству поручила ученым, которые занимаются исследованием состояния запасов мойвы, разработать меры регулирования ее промысла. Они посчитали, что нерестовый запас этой рыбы не должен опускаться ниже 200 тысяч тонн, иначе восстановление популяции будет затруднено даже в благоприятных природных условиях. В сентябре 2013 года специалисты выполнили очередную съемку запасов мойвы. И пришли к выводу, что к весне 2014 года запасы мойвы могут как раз пересечь критический уровень. "Поэтому Международный совет по исследованию моря (ИКЕС) решил, что на 2014 год нужно либо устанавливать минимальный уровень вылова, либо вовсе приостанавливать его", - говорит Борисов.
На мойве завязаны многие виды, которые ею питаются: гренландский тюлень, киты, морские птицы. А прежде всего, треска. Она ест мойвы почти столько же, сколько ловят русские и норвежцы вместе взятые. Снижение ОДУ в какой-то степени правильно, учитывая возрастающую численность трески в Баренцевом море, считает Борисов. Но треска подрывает запасы не только мойвы, но и сайки, и пикши, и молоди сельди. А нерестовые запасы по этой рыбе велики - таких не бывало с послевоенных лет. "С биологической точки зрения было бы обоснованно увеличение квот на треску и в том числе для сохранения запасов мойвы", - утверждает Борисов.
Но пока есть прогнозы, что меньше будет на прилавках не только мойвы, но и других видов рыбы. "Последние 5 лет рыбный рынок России стабильно рос. Российские рыбаки прибавили за это время к среднегодовым выловам более миллиона тонн рыбы. Показатели этого года также выше предыдущего. Однако уже в следующем году прогнозируется сокращение промысла, и период может оказаться неблагоприятным для рыбного рынка, - рассказывает председатель Общественного совета при Росрыболовстве Александр Савельев. - Например, в Дальневосточном бассейне сокращаются общедопустимые уловы (ОДУ) водных биоресурсов в объеме 85 тысяч тонн, в том в числе по минтаю - на 2,9 процента. Снижен ОДУ на тихоокеанскую сельдь на 8,9 процента - до 357 тысячи тонн и атлантическую сельдь на 33 процента - до 53 тысяч тонн, на пикшу с 200 тысяч тонн до 178 тысяч тонн".
Впрочем, все не так плохо. Объем вылова по треске в Норвежском и Баренцевом морях остался на прежнем уровне - 993 тысячи тонн, по палтусу - 19 тысяч тонн. Потенциал роста сохраняется за счет более полного освоения квотируемых видов рыбы и роста промысла неквотируемых, считает представитель Росрыболовства. Он напоминает, что в России 240 промысловых видов рыбы. "Просто нужно продвигать рыбный ассортимент, в том числе на основе частно-государственного партнерства, и ликвидировать тотальную рыбную безграмотность", - советует Савельев.
Да и у любителей мойвы пока еще есть шанс не остаться без этой рыбки. По словам Борисова, со времени образования Российско-норвежской комиссии по рыболовству в 1975 году в динамике запасов мойвы было три "коллапса": в 1985-1989 годы, 1993-1997 и 2003-2006 годы. В эти периоды промысел вынужденно прекращался. Но по сравнению с тем временем сейчас ситуация с популяцией мойвы выглядит не так критично. Поэтому некоторые ученые не согласны с низкими квотами, рассказывает Борисов: даже проявляя осторожность и перестраховываясь, в 2014 году можно было бы зафиксировать ОДУ на уровне 130 тысяч тонн. По словам ученого, сейчас данные по промысловым запасам мойвы уточняются, и решение по квотам может быть пересмотрено уже в этом году. Экономика Товары и цены Цены на продукты 