29.08.2013 00:21Рубрика: Общество Чьи у Гены гены?  На всемирном турнире программистов "золото" взял 18-летний белорус из Питера Текст:   Людмила Безрукова Союз. Беларусь-Россия -  № 32(612)Триумфом белорусской и российской школ программирования завершился в Петербурге финал открытого чемпионата "Яндекс. Алгоритм". Из более чем трех тысяч участников чемпионата, представлявших 84 государства, до финала добрались 25 человек из 9 стран: России, Беларуси, Украины, Польши, Китая. Тайваня, Южной Кореи, Словакии и Германии. Беларусь представляли двое: выпускник Белорусского госуниверситета нынешнего года Андрей Малевич и 18-летний уроженец Гомеля Геннадий Короткевич.
С полным правом участниками состязаний можно назвать еще и минчан Романа Удовиченко и Алексея Толстикова, с той лишь разницей, что они задачи не решали, а составляли их.
Собрались сильнейшие программисты в одном из самых красивых зданий Северной столицы - во Дворце Великого князя Владимира Александровича, что соседствует на Дворцовой набережной с Эрмитажем. Организаторы решили подарить праздник и участникам, и гостям чемпионата, частью которого, несомненно, стало пребывание в стенах общепризнанного архитектурного шедевра ХIХ века.
- Это наш первый полноценный чемпионат, с участниками со всего мира, с солидным призовым фондом, - рассказал "СОЮЗу" один из руководителей Яндекса Михаил Левин. - Турнир мы проводили в Доме ученых - с надеждой на то, что кто-то из побывавших здесь нынче программистов со временем станет настоящим академиком в своем деле...
Финальная игра включала шесть задач, которые требовалось решить за строго определенное время -100 минут. На мировом студенческом чемпионате, для сравнения, для этого отводилось пять часов. При этом там, на чемпионате мира, трудилась команда из трех человек, здесь же каждый был один на один с хитроумными заданиями.
Еще одно отличие двух этих турниров - возраст участников. У нынешнего никаких ограничений не было. А что такое возраст в программировании? Опыт! Отсюда и более острое соперничество. Изучаешь список финалистов, и буквально каждый второй в нем - чемпион или призер мирового первенства. Например, Ю Вон Сок из Южной Кореи впервые завоевал это звание еще в 1997 году, когда иные его нынешние соперники только родились. Словак Михал Форишек - в 1998 году. Поляк Павел Порыс - в 2001-м...
Один из составителей задач, 27-летний минчанин Алексей Толстиков, рассказал "СОЮЗу", каково оно вообще - готовить такого рода математические "упражнения". Алексей, к слову, окончив несколько лет назад БГУ, остался там преподавателем кафедры вычислительной математики.
- Создание компьютерной задачи - процесс достаточно трудоемкий, может занять немало времени, - признался Алексей. - От нескольких часов до несколько суток. Тут важна еще и оригинальность идеи. Разного рода турниров среди программистов в мире проходит сейчас достаточно много. Нельзя повторяться. Я работал вместе с Ромой Удовиченко, он окончил наш университет в нынешнем году, в июле стал серебряным призером мирового студенческого чемпионата, получил предложение работать в минском офисе Yandex. Начало успешной карьере, на мой взгляд, положено. Из шести задач для данного финала в Петербурге - две наши с ним. Остальные составляли коллеги из России, Японии, Польши.
- Белорусские программисты не первый год входят в число сильнейших в мире. На ваш взгляд, что этому способствует?
- У нас сильная математическая школа еще с советских времен, она не только сохранила свои традиции, но и развивает их. Во многих городах Беларуси действуют клубы программистов для детей, работают увлеченные своим делом преподаватели. При этом нет необходимости беспокоиться о том, где потом применить свои знания. У добившихся определенных результатов молодых программистов проблемы с трудоустройством практически не существует. Пример? Андрей Малевич. Будучи еще студентом БГУ, он получил предложение работать в США, в Facebook.
На финале чемпионата в Петербурге Андрей считался одним из фаворитов. Несмотря на молодость, ему нет и 25, успел заявить о себе стабильно успешными выступлениями на престижных турнирах. Слово "стабильно" тут ключевое. В программировании важно регулярно показывать высокие результаты.
На этот раз ему, правда, не удалось пробиться в тройку призеров. Совсем немного он уступил многоопытному Ши Бисюнь из Тайваня. В Петербурге Ши Бисюнь, решив три задачи, стал бронзовым призером. "Серебро" у россиянина Евгения Капуна - также три задачи в активе. А победителем стал, как многие и ожидали, Геннадий Короткевич. Он тоже решил три из шести задач. Но с меньшим, чем у основных соперников штрафом.
- Этот чемпионат требовал большой скорости в решении, - сказал после награждения победитель. - В принципе я доволен результатами, хотя мог бы выступить лучше, если бы был чуть быстрее. Мог бы решить четыре задачи. Главные соперники для меня всегда - именно задачи, а не другие участники...
О Геннадии "СОЮЗ" уже рассказывал. Он обратил на себя внимание специалистов еще в школьные годы. Участник и победитель многих турниров. В прошлом году поступил в Петербурге в Национальный исследовательский университет. С ним связывают надежды специалисты России и Беларуси. Сам он о своем будущем предпочитает не распространяться. Вообще не слишком словоохотлив. С алгоритмами, похоже, ему найти язык гораздо проще. Общество Образование Digital Интернет 