03.10.2013 00:30Рубрика: В мире О чем готов рассказать Хэбэй  Китайская провинция интересна как любителям старины, так и ценителям хорошего вина Текст:   Мария Сябренко Российская газета - Спецвыпуск № 221(6197)Провинция Хэбэй не похожа на другие китайские административные единицы уже потому, что находящиеся в ее сердце два крупных города - Пекин и Тяньцзинь - не входят в ее состав, будучи городами центрального подчинения. Хэбэй опоясывает эти два мегаполиса с трех сторон, с востока же омывается водами Бохайского залива Желтого моря. На юге провинции много промышленных и шахтерских городков, а вот восток и север могут быть интересны любителям пляжного отдыха, лыжникам да и просто ценителям древней культуры и... хорошего вина. На протяжении веков земли современного Хэбэя служили театром множества военных действий. Именно здесь в страну вторгались монголы и маньчжуры, опустошая местные города и деревни. Свидетелем трагической истории выступает Великая Китайская стена, гигантским драконом извиваясь по пустынным горным склонам. Она берет свое начало в водах Бохайского залива в местечке Шаньхайгуань и тянется почти на девять тысяч километров на запад страны. Южнее Шаньхайгуаня раскинулся облюбованный российскими туристами курорт Бэйдайхэ. К северу от стены расположен город Чэндэ - самый посещаемый зарубежными гостями, которых привлекает прекрасно сохранившаяся летняя резиденция китайских императоров Бишушаньчжуан - "горное убежище от летнего зноя". В самые жаркие дни там любят отдыхать и жители китайской столицы. Еще в Чэндэ огромное количество дворцов и храмов, за что город получил название "музея под открытым небом".
Именно в Хэбэе находится одна из древнейших сохранившихся почтовых станций старого Китая - городок Цзиминъи. Время здесь замерло. От Пекина его отделяют всего 140 км, но кажется, что попадаешь на несколько столетий назад: дома из глины, безмятежные местные жители. Сегодня эта древняя станция внесена в реестр памятников культуры государственного уровня.
Помимо исторических достопримечательностей и интересных туристических мест, Хэбэй славится своим вином. Сравнительно мягкие зимы и нежаркое солнечное лето, сухой климат, гористая местность способствуют выращиванию разных сор-тов винограда. В уезде Хуанлай находится один из винодельческих заводов компании "Чанчэн" (Великая стена). Для популяризации винной культуры и повышения международного статуса отечественных вин на базе завода был создан туристический центр, где все желающие могут ознакомиться с технологиями производства, увидеть коллекцию вин марки "Чанчэн", основанную в 1979-м - в год открытия завода.
Сегодня ни одно торжественное событие не обходится без бокала вина. Что и говорить, нам непривычно слышать словосочетание "китайское вино". Мы больше привыкли к французским, итальянским, чилийским, австралийским или южноафриканским винам. Тем не менее, вина из КНР давно получили довольно высокую оценку на мировом уровне.
Корпорация "Чанчэн" производит вина в соответствии с международными стандартами качества, используя передовые энергосберегающие технологии. Урожай винограда здесь собирают с августа по октябрь. Вино производят только из собственного сырья: у местных фермеров виноград не скупают. Это обеспечивает стабильное качество продукции.
Вкус винограда и, собственно, готового вина изменяется в зависимости от возраста лозы: чем она старше, тем больше в плодах питательных веществ, тем богаче и насыщеннее вкус. Интересно сравнить вкус вина 5-, 10-, 30- и 60-летнего возраста. У завода есть свой винный погреб, где хранятся сотни бочек вин.
Еще одна гордость провинции Хэбэй - спорт. В городе Чжэндин находится Национальная тренировочная база по настольному теннису, воспитавшая целую плеяду сильнейших в стране игроков в пинг-понг.
Национальная сборная по настольному теннису тренируется на спортивной базе в Чжэндине с 1992 года. С тех пор воспитанники этой спортивной школы выиграли 52 чемпионата мира, завоевали 18 олимпийских золотых медалей и множество серебряных и бронзовых наград.
На территории спортивной базы семь раз проходили закрытые тренировки национальной паралимпийской сборной по настольному теннису.
Сегодня в здешней спортивной школе обучаются 160 китайских спортсменов из разных регионов страны. Овладевать профессиональными спортивными навыками дети начинают с 6 лет.
Во время летних каникул на тренировки сюда приезжают спортсмены и любители настольного тенниса из 32 стран мира. Обучение в школе платное - 1800 юаней в месяц для граждан КНР и 60 долларов в день для иностранцев. В цену входит проживание в общежитии, питание и тренировки.
Зимой Хэбэй притягивает к себе любителей горных лыж. Суперсовременные горнолыжные базы предоставляют качественные услуги за умеренную, по сравнению с мировыми лыжными курортами, плату.
В наши дни попасть в Хэбэй можно авиа- и железнодорожным транспортом, но куда приятнее путешествовать по провинции на автомобиле. Как и во всем Китае, здесь прекрасные дороги. От Пекина и до самого Тибета, от Харбина до острова Хайнань они безупречны. Скоростные магистрали в большинстве своем платные, но ехать по ним одно удовольствие.
Трасса "Шицзячуан - Чжанцзякоу" - четырех- и шестиполосная автострада. Широкие асфальтированные обочины. С обеих сторон дорога ограждена забором или отбойниками. Между встречными полосами не сплошная двойная линия, а цементные ограждения с зелеными разделительными щитками или живой изгородью. Это практически сводит к нулю вероятность лобовых столкновений. Туннели в горах пробиты отдельно для каждой из сторон движения. По таким дорогам можно ехать и ехать, осваивая все новые горизонты Хэбэя. В мире Восточная Азия Китай 