03.05.2013 19:39Рубрика: Происшествия  Роспотребнадзор не рекомендует употреблять мясо в китайских самолетах  Текст:   Роман Маркелов,  Татьяна Смольякова  В пятницу в Китае за решетку отправлены 904 человека, торговавших крысятиной и мясом лисиц под видом баранины и говядины.
Роспотребнадзор в связи с создавшейся ситуацией разослал поручения территориальным управлениям ведомства, граничащим с Китаем. В них, в частности, предписывается проведение проверок в пунктах пропуска через государственную границу, а также проверок продуктовых баз, рынков, мест возможной реализации контрафактных мясных изделий на российской территории. Особо подчеркивается, что не исключается, что часть мясной продукции может иметь маркировку производства в других странах.
Также Роспотребнадзор не исключает вероятность реализации блюд из контрафактных мясных изделий в самолетах, осуществляющих перелет между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой, особенно на бортах, принадлежащих китайским авиационным компаниям. В связи с этим российское надзорное ведомство настоятельно рекомендует туристам при следовании указанными рейсами не употреблять в пищу предлагаемые на борту блюда из говядины и баранины.
Мероприятия по выявлению и пресечению ввоза и распространения на территории Российской Федерации полуфабрикатов из говядины и баранины из КНР будут осуществляться до окончательного прояснения ситуации китайской стороной по данному вопросу и информирования о полном изъятии контрафактной продукции, говорится в официальном сообщении Роспотребнадзора. Происшествия ЧП Правительство Роспотребнадзор Мясные скандалы 