23.12.2013 12:29Рубрика: Культура Первый канал снял собственный "народный" сериал   Текст:   Оксана Нараленкова На предновогодней теленеделе - небольшое затишье. Среди ее главных событий - финал шоу "Голос" (27 декабря в 21.30 на Первом канале), 65-летие телеведущего Юрия Николаева, юбилей Жерара Депардье и новое кулинарное шоу на РЕН ТВ. А главные силы телеканалы бросят на состязание в рейтингах в саму новогоднюю ночь и на то, чтобы максимально раскрасить "неделю оливье". Одна любовь Юрия Николаева


 
Кадры из фильма Юрий Николаев. "Не могу без ТВ"
 

 

28 декабря в 10:55 Первый канал покажет фильм о телеведущем Юрии Николаеве, которому исполняется 65 лет, - "Не могу без ТВ!".
Кирилл Серебренников: Мне важно знать, что театр - не тазик с бетоном
Долгие годы Юрий Николаев вел программы "Утренняя почта" и "Утренняя звезда". И все это время рядом с ним была супруга Элеонора. Они вместе уже 35 лет. Элеоноре было четырнадцать, когда она познакомилась с Николаевым. Он был сокурсником ее брата в ГИТИСе на актерском отделении. Закончив ГИТИС, Николаев случайно встретил ту самую девочку, сестру своего однокурсника, в троллейбусе. Ей уже было восемнадцать. Как признаются все участники фильма, Элеонора никогда и ничего не диктовала мужу. Когда уходил из театра на телевидение - в "Утреннюю почту" и когда уходил из "Почты" создавать свою "Утреннюю звезду". Время было тяжелое, начало девяностых, а он, почувствовав, что за шестнадцать лет в "Утренней почте" ему стало скучно, решил создать что-то свое. Финансист по образованию, Элеонора помогала мужу в новом деле. Любовь и поддержка жены помогли Юрию Николаеву встать на ноги после тяжелой болезни.
В фильме участвуют Владимир Меньшов, Игорь Кириллов, Никита Михалков, Леонид Ярмольник, Пелагея, Валерия, Вячеслав и Лада Фетисовы, Лариса Рубальская, Григорий Лепс, Игорь Николаев, Марат Сафин, Дмитрий Шепелев, Анастасия Заворотнюк.
Кстати, на неделе 65-лет исполняется и артисту Жерару Депардье. Журналисты ТВ Центра записали 4-хчасовое интервью с актером, часть из которого вошла в фильм "Жерар Депардье. Исповедь нового русского" (27 декабря, 22.20).
В кино по-семейному


 
Кадры из фильма "Редкая группа крови"
 

 

С 23 декабря в 21:30 на Первом канале - премьера мелодрамы "Редкая группа крови". Похожими по стилю сериалами давно славен телеканал "Россия", но на этот раз народную мелодраму про простых и душевных людей решил сотворить Первый.
- Это история о молодой женщине, которая работает медсестрой в городской больнице, а живет в заброшенной, умирающей деревне, где остались одни старики, - рассказывает режиссер Александр Басаев. - И на этом фоне, через ее отношение к родителям, соседям, коллегам по работе, - мы хотим показать, что отзывчивые люди становятся редкостью среди нас.
Снимали фильм "Редкая группа крови" в Одессе и в небольшом южном провинциальном городке Голая Пристань в 16 км от Херсона. Атмосфера на площадке была "почти семейная".
Исполнительница главной роли актриса Екатерина Порубель приезжала на работу с двумя сыновьями - 4-летним Саввой и совсем еще маленьким Лукой. "Помогали с детьми няня и муж, который тоже работал на фильме бригадиром осветителей. Так что у нас здесь был практически семейный подряд",- вспоминает актриса.
Благодетель с Востока
Новый фильм Леонида Млечина "Четыре жены Председателя Мао" 24 декабря в 23:15 на телеканале ТВ Центр. Историческое расследование посвящено основателю Китайской Народной Республики Мао Цзэдуну. Он родился 26 декабря 1893 года в простой крестьянской семье, но стал ключевой фигурой XX века. Какие качества определили восхождение Мао? Что было в нем особенного? Чем он превосходил соперников и соратников?
Имя Цзэдун в переводе с китайского означает "облагодетельствующий Восток". Эпоха Мао Цзэдуна - это и "большой скачок", и трагедия "культурной революции" с ее террором, уничтожением произведений искусства, храмов, библиотек. Талантливый политик и жестокий правитель, он вырвал огромную страну из колониального средневековья и сделал Китай ядерной державой, поднял народ с колен, чтобы затем ввергнуть его в пучину кровавых репрессий. Кем он себя ощущал? Новым императором? Властителем мира? Небожителем? С кем из мировых лидеров или прежних властителей Китая себя сравнивал? Об этом рассуждает Леонид Млечин, подробно останавливаясь на личной жизни Мао.
Дворцы Романовых
23-26 декабря в 19:00 на канале "Россия К" - премьера документального сериала "Дворцы Романовых" к 400-летию императорского дома.
В Москве состоялась премьера мюзикла "Волшебник Страны ОZ"
Авторы изучили фамильные владения царской семьи. Императорские и великокняжеские дворцы представителей Дома Романовых расположены не только в России, но и за ее пределами - на территории Эстонии, Украины, Польши, Финляндии, Грузии, Узбекистана. Многие из них отреставрированы и превращены в музеи, но некоторые после революции были разорены и запущены. Ропшинский, Таганрогский, Малый Ливадийский - три дворца как три шага от жизни к смерти. Но сегодня, когда от былого величия этих дворцов мало что осталось, кто хранит воспоминания о последних минутах жизни Петра III, Александра I и Александра III? Только эти старые стены. Об этом речь пойдет в фильме 1-м "Траурный марш" (23 декабря, 19:00).
Фильм 2-й "Свадебный вальс" (24 декабря, 19:00) рассказывает о Павловском дворце - символе семейного счастья, воспоминаний о детских годах жизни дочерей Павла I и императрицы Марии Федоровны.
Рыцарская карусель или рыбалка в Лангинкоски - для императора Николая II любой отдых был понятием относительным. Даже царские охоты в Беловеже или Спале были не только развлечением, но частью имиджа Российского Императорского двора... Об этом повествует фильм 3-й "Коронованные дачники" (25 декабря, 19:00).
Из "Адской кухни" - на кухню эстетскую
Успех "Адской кухни" вдохновил РЕН ТВ. На канале - премьера программы "Правила моей кухни" (с 23 декабря в 19:30) - отечественная версия кулинарного реалити-шоу, в котором пары участников состязаются за право носить имя лучшего повара и самого творческого хозяина. Задача конкурсантов - за ограниченное время приготовить ужин из трех блюд и создать в своем доме атмосферу тематического ресторана. Хозяева должны не только накормить гостей, но и доказать свой профессионализм двум экспертам - повару и известному дизайнеру интерьеров.
Пары участников могут быть сформированы по любому принципу: брат и сестра, отец и сын, муж и жена, коллеги, влюбленные, друзья. В соревновании участвует 5 пар, которые поочередно ходят друг к другу в гости и оценивают старания соперников. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Оксаной Нараленковой Гид-парк РГ-Фото 