10.05.2013 11:26Рубрика: Происшествия  В Приморье ликвидирован канал нелегальной поставки древесины в КНР  Текст:   Анна Бондаренко  Оперативные сотрудники отдела по борьбе с преступлениями в лесной отрасли управления экономической безопасности и противодействия коррупции краевой полиции совместно с коллегами ФСБ Приморья ликвидировали канал нелегальной поставки древесины в КНР, действовавший в Красноармейском районе края, сообщила пресс-секретарь регионального управления МВД России Евгения Соковишина.
- Как стало известно оперативным сотрудникам, в лесу в районе села Вострецово Красноармейского района местные жители ведут незаконную заготовку древесины твердолиственных пород для того, чтобы потом реализовать ее гражданам Китая, - рассказала Евгения Соковишина.
Когда выяснили, что на место незаконных рубок транспортируется специальная техника для трелевки древесины, силовики приняли решение блокировать движение машин браконьеров с грузом и перекрыть им возможные пути отхода.
Как отмечает Соковишина, при составлении плана задержания полицейские учли оперативные данные о наличии информаторов, способных передавать сигнал "опасность" организаторам и исполнителям незаконных порубок.
- В ходе оперативных мероприятий полицейскими установлен предполагаемый организатор нелегальных рубок деревьев твердолиственных пород, а также его сообщники. Один из участников преступления - 45-летний житель села Рощино. Подозреваемый официально является безработным. Произведен осмотр места происшествия, установлено, что документация на освоение лесов и заготовку древесины отсутствует. Обнаружены места хранения вырубленного леса, - добавила она.
В настоящее время ущерб от незаконных рубок подсчитывается. Возбуждено уголовное дело по признакам статьи 260 УК РФ "незаконная порубка деревьев и кустарников". Происшествия Правосудие Следствие Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 