10.07.2013 00:35Рубрика: В мире Если это любовь?  Америка и ЕС начали переговоры о Зоне свободной торговли Текст:   Александр Гасюк,  Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 148(6124)Гигантское внешнеторговое интеграционное объединение может возникнуть на обоих берегах Атлантики уже к концу 2014 года. После двух лет предварительных консультаций, в Вашингтоне стартовал первый раунд переговоров США и ЕС о создании самой крупной в мире зоны свободной торговли, которая объединит экономический потенциал Америки и 28 европейских стран. Амбициозный проект уже оценивают в три сотни миллиардов долларов и 13 миллионов новых рабочих мест. Впрочем, с учетом жесткого настроя обеих сторон на получение максимально приемлемых для себя условий, процесс создания американо-европейского экономического и инвестиционного партнерства вероятнее всего растянется на годы, пояснили "РГ" российские и американские эксперты. Ставки в создании общего трансатлантического рынка высоки и для Вашингтона, и для Брюсселя.
Несмотря на показушное возмущение в Старом Свете в связи со всплывшей информацией о многочисленных "жучках" в Европейской дипмиссии в США, в Евросоюзе по-тихому решили смерить гордыню, убрать эмоции в долгий ящик и сесть за стол переговоров с американцами. Анонсируемые на публике благие цели Трансатлантического торгового и инвестиционного партнерства - именно так официально именуется грандиозный проект - связывают с перспективами резкого экономического роста по обеим сторонам Атлантического океана. Впрочем, в кулуарах дипломатических служб США и ЕС говорят о необходимости скорейшего создания эффективного противовеса быстро набирающему финансово-экономические обороты Китаю и созданию надежных механизмов защиты западных стран от дешевого экспорта из Азии.
Для президента США Барака Обамы, который, получив экономику страны в "разобранном состоянии" от своего предшественника, перебрался в Белый дом во многом благодаря обещаниям удвоения американского экспорта в течение пяти лет, успех переговоров с Евросоюзом имеет приоритетное политическое значение и стоит в числе приоритетов в экономической повестке.
В "общем Европейском доме" тем временем прогноз возможных экономических приобретений от создания объединенного рынка с Соединенными Штатами выглядит, мягко говоря, противоречиво. Так, согласно немецким исследованиям, в то время как доходы в США благодаря трансатлантической зоне свободной торговли вырастут на 13,4 процента, в Европе рост не перешагнет отметку 5 процентов. Даже среди стран ЕС нет единой "формулы успеха" данного проекта - предполагается, что экономика Великобритании вырастет на 9,7 процента, а Франции - только на 2,6 процента.
Не все европейцы одинаково рады проекту трансатлантической зоны свободной торговли. К примеру, у французов идея создания "экономического НАТО" вызывает такую же неприязнь, как в свое время и сам военный альянс. Европа уже лишилась военного суверенитета. На очереди - экономический и даже культурный. Так от Старого Света могут остаться одни воспоминания о былой славе.
Упорнее всего заключению соглашения о Трансатлантической зоне свободной торговли сопротивляется Франция. Особое возмущение вызывает у нее требования к уменьшению государственной помощи сельскому хозяйству, которые могут поставить крест на производстве и экспорте знаменитых сыров и вин. Кроме того, французы отстаивают свою культурную идентичность, опасаясь, что мощь Голливуда задавит французский кинематограф, а квоты для национальных радио- и телестанций будут просто вычеркнуты.
Чтобы успокоить французских парламентариев, премьер Франции Жан-Марк Эйро заявил в своем выступлении, что готов даже применить право вето, в случае если в процессе переговоров "не удастся добиться исключения для аудиовизуальных медиа, Интернета, кино и телевидения". Впрочем, очевидно, что кинематограф в данном случае только верхушка айсберга. Ведь в конечном счете французы, а следом и вся Европа просто перестанут контролировать информационные потоки на своей территории.
Открыто о своих требованиях пока заявляет только Париж. И в этой борьбе за уступки Лондон и Берлин выступают на стороне американских партнеров. Ведь там прекрасно понимают, что если исключения сделают для Франции, то следом от других государств ЕС посыпятся бесконечные требования и условия. "Трансатлантическая зона свободной торговли - слишком важный проект, чтобы потерпеть неудачу, - заявил министр экономики Германии Филипп Реслер. - И Парижу придется это принять".
Уже сейчас на Соединенные Штаты и объединенную Европу, являющимися на сегодня самыми крупными в мире внешнеторговыми партнерами, приходится почти половина мирового ВВП и треть внешнеторгового оборота в мире. В прошлом году американские и европейские компании наторговали на 646 миллиардов долларов, а в случае создания зоны свободной торговли США - ЕС эта цифра вырастет еще на 300 миллиардов и может достигнуть триллиона долларов.
Хотя на переговорах в Вашингтоне речь пойдет в первую очередь о снижении нетарифных барьеров и гармонизации законодательства, с тем чтобы не сертифицировать по нескольку раз продукцию сельского хозяйства, фармацевтики, автомобили и другие товары, стороны попробуют найти развязки и по крупнейшим торговым спорам.
Так уже долгие годы Вашингтон и Брюссель выясняют отношения между крупнейшими авиапроизводителями американской Boeing и европейской Airbus. В ЕС утверждают, что американские конкуренты получают субсидии от правительства США и разбирательства на площадку ВТО. Тем временем торговый представитель США Майкл Фроман в преддверии переговоров США и ЕС оптимистично заявил, что "у нас есть возможность создать один из величайших альянсов всех времен".
Комментарий
Александр Рар, политолог, член правления Российско-германского форума "Петербургский диалог":
Идею Трансатлантической зоны свободной торговли американцы выдвинули спонтанно. В последние годы США относились прохладно к этому проекту. Поэтому возникает вопрос: почему такой зоны не было до сих пор? Ответ довольно простой.
Между Америкой и ЕС есть очень много спорных вопросов, которые зачастую касаются ценностей. Как развивать сельскохозяйственное производство, как контролировать информационные потоки? Эти вопросы в Европе рассматриваются гораздо либеральнее, чем в США. К тому же у ЕС были договоры об экономическом сотрудничестве со странами НАФТА (США, Канада и Мексика), и это считалось достаточным.
Теперь же США прикладывают столько энергии и политической воли, чтобы проект специальной экономической зоны с Европой закончился успехом. Это попытка привязать Европу к Америке. США надо тушить пожары в совсем других горячих точках мира. После югославских войн, если у Америки появились враги, то точно не на европейском континенте. США таким образом создают Трансатлантический союз на будущее. Германия и Великобритания с огромным энтузиазмом поддерживают эту идею.
Они считаются главными союзниками Вашингтона в ЕС. Ни для Лондона, ни для Берлина стратегическому союзу с Америкой нет альтернативы. И многие европейцы считают, что без США Европа просто не выживет. В трудных условиях нового мирового порядка им страшно, неуютно и некомфортно без Америки. Поэтому шпионский скандал будут всеми способами заминать, чтобы сохранить трансатлантические связи, которые считаются ключевыми. За курсом Англии и Германии будут следовать все восточно- и центральноевропейские страны. Бельгия и Нидерланды тоже увидят в этом выгоду. Скептически к проекту будут относиться страны Южной Европы, но думаю, что их переубедят.
Процесс переговоров будет непростым, потому что возникнет множество серьезных вопросов, когда дойдет до конкретики. Еще больше проблем будет связано с контролем над информационными потоками. Европейцам придется фактически согласиться с тем, что, создав свободную экономическую зону, американцы получат контроль над очень многими данными, причем официально. Тем, что сегодня они получают секретно или в форме шпионажа, европейцам придется открыто делиться с американцами.
От создания зоны сводной торговли США выиграют гораздо больше, чем европейцы. Им будет легче продавать продукцию в Европе с учетом низкой стоимости доллара по отношению к евро. К тому же в США будет укрепляться и развиваться производство в связи с падением цен на энергию. И американская продукция будет забрасываться на европейский рынок. У Европы таких возможностей нет. Сможет ли она продавать свою продукцию в Новом Свете - пока остается вопросом. Германия рассчитывает на укрепление автомобильного рынка в Америке и может от этого выиграть.
Но другие страны, которым нечего продать, поскольку собственного производства нет, понимают, что от общей зоны выгоды для них не будет, хотя немцы постараются их уговорить.
России важно рассчитать, что для нее будет означать создание Трансатлантической зоны свободной торговли. Потому что если американские экономические правила будут действовать в ЕС и будут прописаны в правовых нормах, то это будет влиять и на российско-европейские отношения. В каких-то вопросах это может осложнить сближение России с ЕС. Но важно, что мы видим создание двух гигантских блоков, как у Оруэлла. Создается громадный трансатлантический блок, то есть Евразия. Американо-европейское сближение еще плотнее сблизит Россию и Китай. Третий блок могут сформировать латиноамериканские страны. Не исключено, что и африканские государства, и исламский мир будут также искать свои формы интеграции. В мире Европа В мире США Международные организации Европейский союз 