30.08.2013 10:01Рубрика: ОбществоПроект: Наука В 2023 году на Марсе поселятся первые земляне   Текст:   Елена Субботина Заканчивается интернет-регистрация заявок на участие в полете на Марс, который собирается организовать голландская компания Mars One. Предполагается, что для первых колонистов Марс навсегда станет родным домом, ведь попав туда, они уже никогда не вернутся на Землю. Свои заявки на участие в проекте отправили более 165 тысяч из 140 стран, заплатившие за регистрацию от 5 до 75 долларов, сообщает ИТАР-ТАСС. Стоит отметить, что это не то количество участников, на которое рассчитывали организаторы. Ранее они выражали надежду на то, что в "новую расу" марсиан запишутся не менее миллиона жителей Земли. Однако перспектива отправиться на пустынную Красную планету без возможности возвращения, очевидно, вдохновляет только самых смелых и отчаянных.

Регистрация завершается завтра, 31 августа. Согласно списку зарегистрировавшихся, первое место по числу кандидатов занимают США (23 процента). Далее следуют Китай, Бразилия, Индия, Россия, Великобритания, Мексика, Канада, Испания и Филиппины, сообщается на сайте Mars One.
"Культурное многообразие Mars One, представленное участниками,  отражает международный характер этого проекта и в конечном счете формирует миссию человечества на Марс", - прокомментировал основатель и генеральный директор компании Бас Лэнсдорп.
Напомним, в числе требований, предъявляемых кандидату на полет, - физическое и психическое здоровье, целеустремленность, стрессоустойчивость и умение ладить с людьми. При этом он должен быть не моложе 18 лет.
Ожидается, что к июлю 2015 года будет сформировано шесть групп марсианских колонистов - по четыре человека в каждой (двое мужчин и две женщины). Следующие семь лет их ожидает серьезная подготовка к предстоящей переброске на Марс, путь до которого занимает больше полугода. Первые обитатели Красной планеты окажутся на ней в апреле 2023 года (старт запланирован на 2022 год).
Предполагается, что на Марсе люди поселятся в жилищах, которые заблаговременно будут собраны здесь при помощи роботов. А официальным языком для поселенцев станет английский.
Первые "марсиане" станут участниками первого космического реалити-шоу на телевидении - за счет этого Mars One планирует покрыть финансовые затраты на уникальный полет. Кроме того, Mars One рассчитывает на спонсорскую помощь и пожертвования.
Марсианская миссия чрезвычайно опасна, отмечают организаторы. Нужно быть готовыми ко всему - инциденты могут произойти как на старте, так и во время полета и посадки, не говоря уже об обитании во враждебной марсианской среде.
 Общество Космос  Исследование Марса Видео дня РГ-Видео 