29.04.2013 12:44Рубрика: Спорт Шарапова стала первой в чемпионской гонке    Текст:   Анна Козина После победы Марии Шараповой на турнире в Штутгарте, где в финале она обыграла китаянку Ли На со счетом 6:4, 6:3, россиянка поднялась на первое место в чемпионской гонке Женской теннисной ассоциации (WTA). В предыдущей версии Шарапова занимала третью строчку. Однако на немецких грунтовых кортах наша теннисистка защитила прошлогодний титул и поэтому получила 470 рейтинговых очков. Это позволило ей убрать с вершины белоруску Викторию Азаренко, а также понизить статус американки Серены Уильямс. Но младшая из сестер Уильямс все равно сохранила за собой звание первой ракетки мира. Шарапова - вторая в обновленном рейтинге WTA.
Между тем праздновать свой успех Мария Шарапова будет в Москве. Сегодня состоится презентация конфет Sugarpova.
- Интересно, какой из вкусов Sugarpova вам понравится больше всего? - прорекламировала Шарапова мероприятие в Facebook. - Приоткрою секрет - для первых 30 сладкоежек я приготовила специальные подарки. И, конечно, никто из желающих в этот вечер не останется без моего автографа!
Чемпионская гонка WTA. Версия от 29 апреля:
1 (3). Мария Шарапова (Россия) - 3465 очков,
2 (1). Виктория Азаренко (Белоруссия) - 3350,
3 (2). Серена Уильямс (США) - 3060,
4 (5). Ли На (Китай) - 2450,
5 (4). Агнешка Радваньская (Польша) - 2355,
6 (6). Сара Эррани (Италия) - 1831,
7 (7). Каролина Возняцки (Дания) - 1668,
8 (8). Петра Квитова (Чехия) - 1626,
9 (10). Ангелика Кербер (Германия) - 1532,
10 (9). Слоан Стивенс (США) - 1367...
Рейтинг WTA по итогам 52 недель. Версия от 29 апреля
1 (1). Серена Уильямс (США) - 11115,
2 (2). Мария Шарапова (Россия) - 10240,
3 (3). Виктория Азаренко (Белоруссия) - 9130,
4 (4). Агнешка Радваньская (Польша) - 6845,
5 (5). Ли На (Китай) - 6000,
6 (6). Ангелика Кербер (Германия) - 5420,
7 (7). Сара Эррани (Италия) - 5350,
8 (8). Петра Квитова (Чехия) - 5225,
9 (9). Саманта Стосур (Австралия) - 3790,
10 (10). Каролина Возняцки (Дания) - 3760 Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Спорт Теннис Игроки Мария Шарапова 