30.09.2013 16:46Рубрика: В мире  КНР направит своих экспертов в Сирию для ликвидации химоружия  Руководство КНР приняло решение направить своих экспертов в Сирию для участия в процессе ликвидации запасов химоружия и предоставления финансовой помощи для операции. 
ЕС окажет финансовую поддержку ОЗХО при уничтожении химоружия в СирииСирия пообещала соблюдать требования ООН по химоружию
"Китай ведет активные консультации с Советом Безопасности ООН и исполнительным советом Организации по запрещению химического оружия с целью содействия процессу принятия решений и резолюций по Сирии", - приводит ИТАР-ТАСС слова официального представителя МИД Китая Хун Лэя.
Он добавил, что Пекин "приветствует скорейшее проведение конференции "Женева-2" по Сирии и надеется на ее положительные итоги". В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 