24.06.2013 11:50Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ученые составили список симптомов интернет-зависимости  Текст:   Елена Субботина  Американские исследователи составили список симптомов интернет-зависимости.
По мнению ученых из Университета штата Кентукки, интернет-зависимого человека можно определить по нескольким признакам. Во-первых, для таких людей характерны изменения в настроении. Во-вторых, они проявляют повышенный интерес к Интернету и цифровым медиатехнологиям, проводят бесконтрольное количество времени за компьютером. Другими признаками являются понижение социальной активности,  снижение производительности и качества работы, пишет Федерал\xadПресс.
Ранее китайские ученые установили, что изменения в человеческом мозге, вызванные влиянием интернет-зависимости, сравнимы с действием наркотиков и алкоголя. В мозгу зависимых людей разрушаются нервные волокна в областях, отвечающих за эмоции, самоконтроль и принятие решений.
Читайте также: Интернет может вызывать ухудшение памяти
В США число людей, страдающих компьютерной зависимостью, достигло 38 процентов населения. Что касается россиян, то и тут наблюдаются тревожные тенденции. Как показал недавний опрос ФОМ, больше трети российских пользователей Интернета (36%) признаются, что проводят в Сети причем по личным причинам слишком много времени. Чаще других Интернет для личных нужд используют так называемые "люди-XXI" (продвинутые, активные, хорошо обеспеченные и стремящиеся к разного рода инновациям в быту и на работе) - в 43% случаев, а также москвичи (44%) и молодые люди с высшим образованием (46%).
Интернет-зависимость пока официально нигде особо не признана, кроме, пожалуй, Китая - здесь медики приравняли ее к заболеваниям еще в 2008 году. Также борьбу с этой болезнью начала система здравоохранения Австралии. В Финляндии молодым людям с интернет-зависимостью предоставляют отсрочку от армии. А в США в 2009 году появилась первая клиника по лечению этой болезни. Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание 