01.03.2013 04:17Рубрика: Общество  Приморье оказалось во власти снежного циклона  Текст:   Ольга Островерх  В четверг вечером с северо-восточных провинций Китая в Приморье пришел циклон. В крае идет снег, местами - очень сильный, сообщает региональный гидрометеоцентр.
- Сегодня погодные условия в регионе определяет циклон с активными фронтальными разделами. В регионе снег, местами наблюдается метель. На дорогах - накат и гололедица. Температура воздуха будет колебаться от 7 градусов мороза до 2 градусов тепла, - пояснили в Примгидромете.
Во Владивостоке временно приостановлено движение большегрузов. А на дороги города вышла вся снегоуборочная техника.
- Еще с вечера четверга в ожидании снегопада в разных районах Владивостока были сформированы группы из 140 единиц спецтехники. Как только снег пошел, началась работа. Техника на дорогах работала всю ночь, освобождая трассы от заносов. Сейчас очистка продолжается. Также трассы посыпают пескосолевой смесью и обрабатывают специальными реагентами, чтобы избежать гололедицы, - рассказали в администрации краевого центра.
Руководство приморского управления ГИБДД призывает автомобилистов воздержаться от поездок на личном транспорте на время непогоды. Региональное управление МЧС объявило штормовое предупреждение. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 