02.09.2013 00:30Рубрика: В мире Ошибка на ошибке  Предотвратить иностранную агрессию в Сирии еще можно Текст:   Игорь Иванов (президент Российского совета по международным делам, министр иностранных дел России (1998-2004гг.))  Российская газета - Федеральный выпуск № 194(6170)В последние дни высокопоставленные западные политики все более откровенно и настойчиво говорят о своей решимости осуществить военную операцию в отношении Сирии. При этом они же вынуждены признать, что сирийская проблема не имеет военного решения, что такое решение возможно только в рамках политического диалога всех участников конфликта. Налицо, мягко говоря, очевидная логическая нестыковка. Пытаясь обосновать столь непоследовательную позицию, на Западе нередко апеллируют к различным прецедентам недавнего прошлого, в частности, к агрессии НАТО против Югославии в 1999 г. и к военной операции США и их союзников в Ираке в 2003 г. Дескать, обе интервенции, хотя и не были одобрены Советом Безопасности ООН, продемонстрировали свою эффективность и привели к желаемым результатам.
Видимо, те, кто обращается к прецедентам 1999 и 2003 гг., не могут найти более убедительных аргументов в пользу военного вмешательства в Сирии. С другой стороны, они, вероятно, полагают, что мир уже забыл обстоятельства тех трагических событий. Между тем, опыт как Югославии, так и Ирака свидетельствует как раз о том, что использование военной силы в подобных ситуациях не только не способно решить имеющиеся проблемы, а, наоборот, чревато еще более тяжелыми последствиями.
Если говорить о Югославии, то формальным поводом для операции НАТО были утверждения о "гуманитарной катастрофе" в крае Косово. В качестве реакции на ситуацию в Косово в ход была пущена вся колоссальная военная машина НАТО. Массированным воздушным атакам было подвергнуто 10-миллионное государство в центре Европы. И это происходило в конце ХХ века, когда "холодная война" уже давно стала историей!
Силы НАТО в течение 78 дней без устали бомбили Югославию. Причем авиаударам подвергались не только военные объекты, но и промышленные предприятия, мосты через Дунай и т. д. Следы тех бомбардировок до сих пор видны на фасадах зданий в Белграде. А что сказать об американской ракете, "случайно залетевшей" в окно здания посольства КНР в Белграде?
Даже оставив за скобками морально-этические аспекты агрессии НАТО, любой объективный наблюдатель должен признать: операция НАТО своих целей не достигла. Решение вопроса было возвращено в Совет Безопасности ООН, где он должен был и решиться. А западным агрессорам не оставалось ничего иного, как договариваться с президентом Сербии Слободаном Милошевичем, против которого, собственно, и была направлена вся военная операция. Долгосрочным итогом военной операции стали распад Югославии, искусственное образование недееспособного государства Косово, превратившегося в рассадник международной преступности и хронической нестабильности. Конечно, тогдашнее руководство Югославии тоже допустило немало ошибок, не использовало всех политических возможностей для того, чтобы предотвратить войну. Но это уже совсем другой вопрос.
Что же касается иракского прецедента, то тут даже нет необходимости углубляться в детали событий десятилетней давности. Достаточно почитать поступающие буквально каждый день сообщения информационных агентств из Багдада, чтобы прийти к очевидному выводу: военная интервенция оставила после себя страну, раздираемую региональными, этническими и конфессиональными конфликтами, страну, где власти не в силах обеспечить элементарной безопасности своим гражданам. Кто теперь ответит за переживаемую сегодня иракским народом трагедию? Не те ли "эксперты", политические лидеры и военные, которые обосновывали необходимость интервенции и осуществляли военную операцию в этой стране десять лет назад?
Не будем забывать и о том, что интервенция в Ирак расколола западный мир, противопоставив США целому ряду их ведущих европейских союзников. Да и в самих Соединенных Штатах война в Ираке вызвала широкую оппозицию со стороны самых различных политических сил. Кстати, и нынешний президент США Барак Обама с самого начала выступал против военной операции в Ираке, считая войну стратегической ошибкой внешней политики США и сделав обещание скорейшего завершения непопулярной войны одним из главных лозунгов своей президентской избирательной кампании.
Возвращаясь к ситуации в Сирии, можно отметить, что нет никаких оснований рассчитывать на то, что военная операция против режима Башара Асада будет более эффективной и менее разрушительной, чем известные операции в Югославии и Ираке. Два с половиной года гражданской войны и так отбросили Сирию на десятилетия назад, принеся неисчислимые потери и страдания сирийскому народу, а массированные авиаудары США по сути дела завершат процесс разрушения страны. Возможно, через какое-то время военную операцию в Сирии в Америке назовут "трагической ошибкой". И, как и раньше, виновных в этом преступлении не найдется.
Что же можно сделать, чтобы предотвратить трагедию в Сирии? Рассчитывать на то, что использование Россией и Китаем права вето в СБ ООН остановит войну, к сожалению, не приходится. В этом, кстати, еще один негативный итог операций в Югославии и Ираке - созданы опасные прецеденты действий в обход Организации Объединенных Наций, в нарушение фундаментальных принципов международного права. Стоит ли удивляться растущей неуправляемости международных отношений?!
Очень многое сейчас зависит от сирийского руководства, которое должно понимать, что готовящаяся военная операция может привести к катастрофическим последствиям не только для политического режима в Дамаске, но, и это самое тревожное, для сирийской государственности как таковой, для многострадального сирийского народа. Одной из роковых ошибок С. Милошевича и С. Хусейна было то, что ни тот, ни другой до конца не верили в возможность интервенции. Оба лидера надеялись переиграть своих оппонентов в дипломатическом торге, оба в итоге оказались проигравшими.
В сложившихся обстоятельствах сирийское руководство должно проявить государственную мудрость и апеллировать к разуму международного сообщества. Необходимо не только создать максимально благоприятные условия для работы наблюдателей ООН, но и, насколько это возможно, открыть страну для международных гуманитарных, правозащитных, миротворческих организаций, для средств массовой информации и независимых экспертов. Нужно, чтобы мировое общественное мнение формировалось на основе реальных фактов и объективной информации о событиях в стране, а не на базе непроверенных слухов, досужих домыслов и произвольных интерпретаций, распространяемых далеко не всегда добросовестными противниками сирийского руководства. Такая позиция Дамаска, безусловно, получила бы активную поддержку со стороны Москвы, равно как и других сил, выступающих за политическое урегулирование сирийского кризиса.
Предотвратить иностранную агрессию в Сирии еще можно, но времени для этого остается все меньше. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 