06.05.2013 13:13Рубрика: В мире  Острый дефицит питьевой воды в Китае решат за счет опреснения морской  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Острый дефицит питьевой воды, который испытывают многие районы Китая, власти намерены решить с помощью грандиозного проекта опреснения морской. Согласно плану Госкомитета по делам развития и реформ, к 2015 году долю "очищенной" морской воды необходимо довести до 15 процентов, а в день должно производиться 2,2 миллиона кубометров пресноводной воды, тогда как в 2011 году этот показатель составлял 660 тысяч кубометров. По оценке правительства, рыночная стоимость данной индустрии к 2015 году достигнет 95 миллиардов долларов. 
Однако, как признал в понедельник директор института опреснения морской воды при Главном океанографическом управлении КНР Ли Линьмэй, сейчас существуют немалые сложности в реализации данного плана. Несмотря на то, что государство уже определило приморские районы, где будут созданы соответствующие кластеры по переработке воды, а также выделены необходимые субсидии, главной проблемой остается отсутствие четко выстроенного механизма цен на воду. Поскольку стоимость воды, полученной из моря, будет выше полученной из пресноводных ресурсов. Например, сейчас стоимость одной тонны в приморских районах составляет от 2,4 до 4,9 юаней. А производство опресненной воды начинается от 5 юаней, и это еще без учета необходимости переброски в другие районы страны. Поэтому, считает глава научного института, правительство должно не только субсидировать строительство объектов, но и оказывать дальнейшую финансовую поддержку проекту переработки морской воды.
Сейчас основные объекты расположены на юге, востоке и северо-востоке страны. В общей сложности насчитывается 16 крупных перерабатывающих предприятий с возможностью ежедневно выдавать 10 тысяч тонн пресной воды. Еще одной проблемой, говорит директор института, является большая зависимость от иностранных производителей. Несмотря на то, что Китай серьезно продвинулся в создании собственных технологий, ключевыми пока остаются зарубежные.
Принятый правительством проект считается одним из главных в сфере обеспечения питьевой безопасности страны, считает Ли Линьмэй. Ведь на сегодня ежегодный дефицит воды составляет 54 миллиардов кубометров, а это означает, что примерно 66 процентов китайских городов постоянно испытывают нехватку питьевой воды. В мире Восточная Азия Китай 