20.08.2013 00:20Рубрика: Общество Какое самое экзотическое блюдо вы пробовали?   Текст:   Галина Андреенко,  Наталия Черкасова Российская газета - Федеральный выпуск № 183(6159) Дмитрий Колдун, певец:
- Экстремальный отдых и дегустация новых блюд практически являются моим хобби. Впрочем, однажды страсть к приключениям сыграла со мной злую шутку. Пару лет назад, путешествуя по Китаю, я решил попробовать что-нибудь экзотическое.
Выбор свой я остановил на блюде с длинным названием, которое, разумеется, никак не мог перевести. Как потом оказалось, это была какая-то змея, приготовленная по специальному восточному рецепту.
Кулинарный эксперимент повара я вспоминаю с особенным чувством. Практически таким же сильным, как и отравление этим самым экзотическим блюдом. С тех пор стараюсь заранее узнавать, из чего приготовлен кулинарный шедевр.
Андрей Дмитриев-Радвогин, исследователь моды:
- Вообще, я очень консервативен в выборе продуктов питания. Тем не менее однажды, отдыхая в Монако, я изменил своим принципам: заказал сырой говяжий фарш с большим количеством специй.
Все это было в интересной форме морской звезды. Сия дегустация происходила в одном из ресторанчиков на пляже Монте-Карло. Вкус, надо сказать, у того блюда был крайне специфический...
Роза Сябитова, телеведущая:
- Буквально минувшей зимой я отдыхала в известном всем Таиланде.
Самое вкусное блюдо, что мне довелось когда-либо попробовать, я пробовала именно там. Это лобстер по-тайски. Чем же он так вкусен? Да в нем мяса больше, чем в крабах! Мягкое, сочное, вкусное. Тайский лобстер просто произвел фурор в моем понимании вкусной пищи!
Михаил Шуфутинский, заслуженный артист РФ, исполнитель шансона, композитор:
- В Китае несколько лет тому назад мне довелось попробовать жареных скорпионов. По вкусу очень напоминает... жареных скорпионов! Внешне, надо сказать, выглядит малопривлекательно - похоже на больших тараканов. Такая, знаете ли, вместительная тарелка тараканов. Я разжевал одного, но проглотить не смог. Возник некий психологический барьер. Окружающие же меня люди щелкали скорпионов как семечки!
Надежда Надеева, администратор ресторана:
- Самое экзотическое блюдо, какое я знаю, называется Такояки. Его рецепт происходит с юга Японии.
Такояки представляет собой шарики из темпурного кляра, внутри которых кусочки осьминога. Они политы специальным соусом и японским майонезом, а украшает их стружка тунца. По вкусу Такояки напоминает русские пончики, только блюдо это не сладкое, ведь соус, как минимум, с кислинкой.
Европейцам, впрочем, оно не очень нравится, а вот японцы, которые часто бывают в ресторанах, едят это блюдо с огромным удовольствием. Общество Ежедневник Стиль жизни 