24.06.2013 00:05 В магазин за парой крыльев  В Поднебесной мечтают о небе Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Столичный выпуск № 134(6110)Если еще 30 лет назад признаком обеспеченного человека в Китае считалось наличие велосипеда, то теперь статус богача обеспечивает наличие собственного самолета. Причем частная авиация появилась всего пять лет назад, зато теперь, вначале в Пекине, а затем в городе Ухань (Центральный Китай), открылись первые магазины, где желающие могут приобрести самолет или вертолет. За первые три дня работы магазина в столице было продано три вертолета, стоимость каждого примерно 2,5 миллиона долларов. По словам представителей компании-оператора этих магазинов, клиентам предоставляется послепродажное техническое обслуживание техники, а также услуги экипажа. Плюс организуются курсы подготовки пилотов с последующей сдачей экзаменов и получения разрешений на полеты. Стоимость обучения около 32 тысяч долларов.
Что касается самолетов, то, например, ежегодное обслуживание небольшого, рассчитанного на 10 пассажиров, обойдется в 400 тысяч долларов. Сюда входят техническое обслуживание, оплата стоянки, зарплата экипажу. К этой сумме надо также добавить и стоимость перелета: в среднем по Китаю это около 400 долларов в час.
Эксперты видят огромный потенциал в развитии этого сектора услуг, что объясняется большим количеством зажиточных китайцев. По самым скромным оценкам, в Китае насчитывается не менее миллиона долларовых миллионеров, и еще порядка 60 тысяч тех, чье состояние измеряется миллиардами. При этом в стране летают всего лишь 132 "бизнес-джета". Однако эти цифры включают только воздушные суда, зарегистрированные на территории КНР. Нет данных о количестве самолетов, числящихся на балансе, например, какой-нибудь компании Багамских или Британских Виргинских островов.
А в действительности владельцем воздушного судна будет китайский миллионер. Но, отмечают эксперты, в стране пока слабо развита инфраструктура, необходимая для частной авиации. Например, по всему Китаю запрещены полеты на высоте ниже 3 тысяч метров, эшелоны почти над всеми крупными городами закрыты. Правда, в некоторых районах, на юге и юго-западе КНР, запущена пилотная программа открытия воздушного пространства на низких высотах. Но когда подобная практика распространится на всю страну и откроют ли воздушное пространство вообще, пока никто не берется сказать. Кроме того, практически полностью отсутствуют аэродромы, предназначенные исключительно для частных воздушных судов. Например, в Пекине "бизнес-джеты" использует главный аэропорт Шоуду. Как рассказывали "РГ" опытные "частные летчики", дело это крайне хлопотное, требует множество бюрократических согласований. Между тем в китайской прессе уже сообщалось, что в ближайшее время начнется строительство небольшого аэродрома недалеко от Пекина, который будет принимать исключительно частные самолеты и вертолеты. 