03.03.2013 17:20Рубрика: В мире  На юго-западе Китая землетрясение разрушило 1,4 тысячи домов  Землетрясение магнитудой 5,5 на юго-западе Китая повредило 2,5 тысячи строений. В том числе в результате ЧП были разрушены 700 домов и ранены около 30 человек, сообщает РИА Новости. 
Землетрясение было зафиксировано сегодня днем в сельской местности провинции Юньнань. Очаг подземных толчков залегал на глубине девять километров.
Ранее западные информагентства сообщили о том, что подземными толчками было разрушено около сотни строений. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия 