14.10.2013 09:45Рубрика: Экономика Россия продемонстрирует лидерство в сфере энергетики   Текст:   Олег Кирьянов (Тэгу)  В понедельник на открывшемся в южнокорейском городе Тэгу Всемирном экономическом конгрессе (ВЭК) началось обсуждение актуальных проблем развития мировой энергетики. Кроме того, состоялось открытие стенда Министерства Энергетики РФ. 
    

Основной темой дня стало определение и прогнозирование будущих тенденций развития отрасли. Выступившие с докладами эксперты сошлись во мнении, что Азиатско-Тихоокеанский регион (АТР) будет продолжать становиться все более важным игроком в области энергетики. В частности, рост потребления самых разных видов энергии растет в АТР больше, чем в любой другой части мира. Основными локомотивами этого тренда выступают Китай и Индия. Однако, несмотря на стабильно высокие показатели экономического роста, страны региона продолжают оставаться сильно подверженными конъюнктуре колебаний мировых цен на энергоносители. Специалисты напомнили, что Азия в целом очень хорошо почувствовала, насколько она уязвима, когда в 2008 г. цены на нефть стали приближаться к отметке 150 долларов за баррель.
Помимо общих тенденций развития и глобальных прогнозов были заслушаны также и доклады по отдельным видам энергии и более узким проблемам: уголь, сжиженный природный газ (СПГ), возобновляемые источники, проблемы хранения энергии, уменьшения вреда окружающей среде и прочее. Были озвучены прогнозы Международного агентства энергетики (МАЭ), согласно которым рост потребления газа в мире в ближайшие 5 лет увеличится на 16 процентов. Это будет означать, что с 2012 по 2018 гг. потребление голубого топлива будет увеличиваться примерно на 2,6 процента, достигнув через пять лет показателя в 3,9 триллиона кубометров.  Особенно впечатляет в этом плане Китай: там спрос на газ будет увеличиваться на 12,1 процента каждый год  Но в то же время "править балом" будет все же "старый добрый" уголь, спрос на который будет даже опережать темпы роста потребления газа.  В среднем спрос на уголь до 2018 г. будет увеличиваться на 2,6 процента в год, составив в 2018 г. 3,8 миллиарда тонн нефтяного эквивалента. "Черное золото" на этом фоне покажет менее впечатляющие цифры - 0,7 процента роста ежегодно.
Директор МАЭ Мария ван дер Ховен признала, что, несмотря на все разговоры и попытки активно использовать новые и возобновляемые источники энергии, доминируют и будут продолжать это делать именно традиционные виды - нефть, газ и уголь.
В любом случае, как было признано, проблемы этой отрасли надо будет решать сообща. "Энергия является серьезным вызовом, реагировать на который должно всю международное сообщество, - подчеркнул в ходе церемонии открытия конгресса днем ранее премьер-министр Южной Кореи Чон Хон Вон. - Энергия должна быть дешевой, доступной и экологически "дружелюбной". Самой главной задачей является международное сотрудничество", - подытожил глава корейского правительства.
Понедельник фактически стал первым полноценным рабочим днем Всемирного энергетического конгресса. Утром на первом этаже выставочного комплекса EXCO, где проходит все мероприятие, состоялась и торжественная церемония открытия стенда Министерства энергетики Российской Федерации. В приветственном слове посол России в Южной Корее Константин Внуков отметил, что "Россия является передовой энергетической державой, которая активно развивает сотрудничестве в этой сфере с разными странами, включаю Корею". Глава российского диппредставительства выразил уверенность, что посетители выставки и конгресса смогут наглядно убедиться в том, что РФ - один из лидеров энергетики мира.
Представители Минэнерго одновременно рекомендовали всем обратить внимание на привезенный на конгресс информационный интерактивный проект. При помощи его можно в подробностях узнать, где, как и по каким конкретно проектам идет сотрудничество РФ в различных уголках мира. Всего же интерактивный стенд охватывает деятельность России в 76 странах.
В заключение церемонии открытия стенда ведомства всем участникам пожелали "хороших и перспективных деловых контактов, а также заключения новых выгодных контрактов".
Справка "РГ"

Всемирный энергетический конгресс проходит в Южной Корее впервые. Это всего лишь второй случай, когда подобное мероприятие проводится в Восточной Азии. По уточненным данным организаторов, на форум прибыло более пяти тысяч делегатов из более чем ста стран. Во время работы конгресса запланирован также и День России, который будет отмечаться 16 октября. ВЭК продлится вплоть до 17 октября.
  Экономика Отрасли Энергетика В мире Восточная Азия Южная Корея Правительство Минэнерго РГ-Фото 