26.11.2013 14:10Рубрика: Происшествия  В Приморье циклон парализовал автоперевозки на границе с КНР  Текст:   Ирина Дробышева  Уссурийская таможня сообщила о критической ситуации в многостороннем автомобильном пункте пропуска Пограничный: из-за циклона, принесшего в некоторые районы Приморья снег с дождем, здесь остановилось автомобильное сообщение с сопредельным пунктом пропуска Суйфэньхэ.
- Вечером 25 ноября очередь на выезд из России в КНР ожидали 70 груженых транспортных средств, к утру 26 ноября - уже 130. Остановлено движение автобусов. По данным на 14 часов ситуация не стабилизирована, транспортное сообщение между сопредельными пунктами пропуска не восстановлено, - сообщила пресс-служба таможни, напомнив, что "проведение мероприятий по расчистке дороги от снега входит в компетенцию администрации пункта пропуска в лице Росграницы".
За комментариями корреспондент "РГ" обратился в Дальневосточное территориальное управление Росграницы.
- Наши полномочия распространяются на территорию в пределах пункта пропуска. Здесь дороги расчищены и нет препятствий движению транспорта, а участки от пункта пропуска до линии государственной границы находятся в краевом ведении, безопасное движение по ним обеспечивает ОАО "Примавтодор". 26 ноября движение пассажирских транспортных средств года в пункте пропуска Пограничный было возобновлено, а грузовое сообщение до 14.00 часов было ограничено в связи с сильным гололедом и небезопасным движением, - прокомментировал критику в адрес ведомства глава Дальневосточного управления Росграницы Виктор Елютин.
Он пояснил, что снегоуборочные работы на дороге от пункта пропуска до линии государственной границы силами Пограничного филиала ОАО "Примавтодор" выполнялись, но из-за обильного снегопада должного эффекта от подсыпки противогололедными реагентами и очистки дорожного полотна не было.
К тому же проблемы с очисткой дорог от снега были и по ту сторону границы, поэтому  "25 ноября с 17.00 по инициативе китайской стороны и в соответствии с решением координационного совета пропуск через российско-китайскую государственную границу в пункте Пограничный был остановлен". К этому моменту здесь было оформлено 25 автобусов (918 человек) на въезд и 22 (461 человек) - на выезд.
По информации департамента международного сотрудничества и развития туризма Приморского края, тургруппам было предложено для выезда и въезда в Китай воспользоваться услугами железнодорожного транспорта. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 