30.06.2013 06:29Рубрика: В мире  В Синьцзян-Уйгурском районе Китая введено круглосуточное наблюдение  Круглосуточное патрулирование вводится в Синьцзян-Уйгурском автономном районе на северо-западе Китая. Ранее там произошли несколько кровавых инцидентов на национальной почве.
Напомним, вооруженные ножами люди атаковали полицейские участки, здание местной администрации и строительную площадку. Погибли 35 человек, еще 21 пострадал. Среди убитых - 11 уйгуров, участвовавших в нападениях.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, мэн Цзяньчжу призвал персонал Народной вооруженной полиции принять профилактические меры для нанесения удара по террористической преступности. В мире Восточная Азия Китай 