23.06.2013 15:30Рубрика: В мире Австралия подала в суд на Японию   Текст:   Никита Красников  Уже в ближайшую среду Япония, как государство, предстанет перед Международным судом в Гааге. В предстоящих слушаниях не будет звучать ни единого слова о политике, хотя речь пойдет об убийствах, совершаемых с санкции Токио, - охоте на китов.
- Мы считаем, что охота на китов, ведущаяся Японией, идет вразрез с международным законодательством, - цитируют западные информагентства заявление генпрокурора Австралии Марка Дрейфуса.
Именно Австралия и подала на японцев в Международный суд, а затем к ней присоединилась Новая Зеландия - ведь как раз в Южном полушарии, в антарктических водах японские китобои добывают основную часть этих исчезающих млекопитающих.
Формально, Япония присоединилась к международному мораторию о запрете коммерческой добычи китов. Большинство стран соблюдают это соглашение, разрешая ограниченную охоту на морских гигантов малочисленным коренным народам. Также ряд стран добывает ограниченное количество этих млекопитающих в научных целях. Только вот масштабы "научного вылова" Страной Восходящего Солнца, например, периодически превышают годовую добычу Норвегии, страны, которая от коммерческой добычи китов не отказывалась.
Впрочем, даже японские официальные лица не скрывают фиктивности этой формулировки. В магазинах и ресторанах китовое мясо не переводится. К тому же, еще в начале года министр рыбного хозяйства этой страны Йосимаса Хаяси заявил, что все нападки на японских китобоев - "культурная атака, предрассудок против японской культуры". А они, мол, как ели китов, так и будут есть.
- В некоторых странах едят собак, в Австралии - кенгуру. Мы не едим этих животных, но не мешаем им этого делать, так как понимаем, что это их культура, традиции, - подчеркивал тогда Йосимаса Хаяси.
В общем, аргументов у обеих сторон хватает. Осталось узнать, какую сторону примет Международный суд в Гааге - защитит культурные традиции одного из народов мира или вступится за сохранение уникальных животных, которым грозит полное исчезновение с лица Земли. В мире Восточная Азия Япония В мире Океания Австралия 