16.06.2013 16:38Рубрика: В мире КНДР вызвала США на переговоры   Текст:   Олег Кирьянов Вслед за периодом нагнетания напряженности Северная Корея продолжает проявлять активность в сфере дипломатии. После провала переговоров с Сеулом Пхеньян начал развивать наступление на американском направлении. В воскресенье КНДР официально предложила провести США переговоры на высокопоставленном уровне по ядерному разоружению. На Юге же не исключают, что Север таким образом пытается вбить клин между союзниками, а потому для координации политики в Вашингтон в ближайшее время направится южнококорейский представитель. 

Напомним, что зимой и весной этого года КНДР сделала ряд шагов и заявлений, которые резко увеличили напряженность в регионе. Затем последовал период оттепели. Недавно Север и Юг Кореи попытались провести двусторонние переговоры, которые были в последний момент отменены из-за разногласий сторон по поводу уровня глав делегаций. Обе Кореи обвинили затем друг друга в отсутствии на деле улучшать межкорейские отношения.
"Не получилось с Югом, так может получится с США", - такова, наверное, нынешняя логика Пхеньяна, который перенаправил свою дипломатическую активность на Соединенные Штаты. В воскресенье 16 июня представитель Государственного комитета обороны (ГКО) КНДР в "важном заявлении" официально предложил Вашингтону провести без выдвижения каких-либо предварительных условий переговоры на высоком уровне по денуклеаризации Корейского полуострова. "Если (у США - прим. "РГ") действительно присутствует настоящий интерес к снижению напряженности на Корейском полуострове, а также обеспечению мира и безопасности в том числе и на территории США, то мы предлагаем провести северокорейско-американские переговоры на высоком уровне", - говорится в заявлении представителя ГКО КНДР, которое было озвучено по каналам Центрального телеграфного агентства Кореи (ЦТАК).
Северная Корея также заявила, что подобные переговоры следует провести без выдвижения каких-либо предварительных условий. В качестве повестки дня диалога был предложен широкий круг вопросов, включая меры по обеспечению снижения военной напряженности, замена действующей на полуострове системы перемирия на постоянный мир, строительство свободного от ядерного оружия мира, а также "любые иные вопросы, которые могут представить интерес для обоих сторон". По поводу возможного времени и месту консультаций Пхеньян решил проявить максимальную гибкость, сказав, что это США могут "определить по своему удобству".
В заявлении представителя ГКО КНДР подчеркнуто, что достижение безъядерного статуса Корейского полуострова являются заветами и пожеланиями предыдущих вождей Северной Кореи, а также "той целью, которую наша партия и народ хотят обязательно воплотить в жизнь".
Естественно, что с особым вниманием эти инициативу восприняли в Южной Корее, у которой с Севером диалог, как стало очевидно несколько дней назад, пока не заладился. В Сеуле не исключают, что помимо прочих целей КНДР также пытается вбить клин между союзниками - Соединенными Штатами и Югом, начав сближение с одним и продолжая держать на расстоянии другого. Правда, в Сеуле отмечают, что они ожидали попыток Пхеньяна "перескочить" на американское направление. "Как мы и предполагали, КНДР теперь пытается напрямую наладить диалог с США, раз уж не получилось развивать межкорейские консультации, которые в конечном итоге, как мы полагаем, в Пхеньяне замышлялись как своего рода "мост" к общению с Вашингтоном", - цитирует информационное агентство "Енхап" слова анонимного представителя правительства Южной Кореи.
Есть предположение и другого рода. Не исключено, что Пхеньян пытается разрушить намечающуюся для нее крайне опасную координацию усилий в треугольнике Вашингтон-Пекин-Сеул. Если эти страны выступят единым фронтом, то тогда КНДР действительно придется нелегко. А консультации с участием США, Китая и Южной Кореи должны состояться уже в конце июня этого года на южнокорейской территории. Основной темой диалога, насколько известно, станет как раз ситуация в регионе и реакция на действия КНДР. Кроме того, в ходе недавнего американо-китайского саммита несмотря на все разногласия по прочим вопросам лидеры двух держав выступили с единых позиций в отношении КНДР, что не может не беспокоить Север.
В Сеуле же считают, что Вашингтон вряд ли сейчас откликнется на предложение Пхеньяна, так как последний в последние месяцы серьезно разозлил многих в Соединенных Штатах, где очень сильно желание не поддаваться больше на тактику КНДР, которая работает по отлаженной схеме "нагнетание напряженности - переговоры - получение уступок и помощи".
Тем не менее, как стало известно, южане явно намерены заранее "прощупать" позиции как своего главного союзника в лице США, так и иных заинтересованных сторон. Предложение КНДР по диалогу с Соединенными Штатами будет обсуждаться в ходе визита главы делегации Южной Кореи на переговорах по ядерному разоружению Чо Тхэ Ёна, который 18 июня прибудет в США. Эта же тема будет поднята и в ходе трехсторонних консультаций с участием США, Южной Кореи и Японии. Затем посланники Сеула направятся уже в Пекин, где будут готовить приближающийся китайско-южнокорейский саммит, а заодно обсудят новые моменты в ситуации вокруг КНДР. В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей Корейский кризис Видео дня РГ-Видео 