28.09.2013 17:51Рубрика: Власть  Лавров: На "Женеве-2" необходимо присутствие оппозиции  Международная конференция по Сирии "Женева-2" может быть созвана в середине ноября. К такому выводу пришли главы МИД России и Совбеза ООН, сообщает ИТАР-ТАСС.
На конференции "Женева-2" власти Сирии предложат повстанцам перемирие
Сегодня были подведены итоги "министерской недели", прошедшей "на полях" 68-й Генассамблеи ООН. Конференцию по сирийскому вопросу обсудили министр иностранных дел Сергей Лавров, госсекретарь США Джон Керри, министры иностранных дел Великобритании, Китая, Франции, а также генсек ООН Пан Ги Мун и спецпредставитель по Сирии Лахдар Брахими.
"Все участники встречи были едины в том, что принятие резолюции СБ ООН по химическому оружию в Сирии открывает возможности для оживления усилий по политическому урегулированию в Сирии, - отметили в министерстве. - Его основу должно составить Женевское коммюнике от 30 июня 2012 г. Конференция призвана дать старт прямому межсирийскому диалогу с целью определения будущего устройства страны". В МИД РФ рассказали, что для того, чтобы созвать форум в середине ноября, Лахдар Брахими должен активизировать работу с правительством Сирии, оппозицией и всеми заинтересованными сторонами. Сергей Лавров в свою очередь подчеркнул, что на конференции необходимо присутствие представителей сирийской оппозиции. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ситуация в Сирии 