18.02.2013 22:30Рубрика: В мире  Основатель торговой сети Metro покончил с собой  Один из основателей известной немецкой торговой империи Metro 89-летний Отто Байсхайм покончил жизнь самоубийством. Как сообщают Вести.ру, бизнесмен был обнаружен в собственном поместье в немецком городе Роттах-Эгерн.
По некоторым данным, Байсхайм уже долгое время был болен и не принимал активного участия в управлении концерном.
Наследство бизнесмена превышает три миллиарда евро. Предполагается, что оно будет передано двум некоммерческим фондам в Германии и Швейцарии.
Metro - третья по величине торговая сеть в Европе. Гипермаркеты Metro начали открываться в европейских городах с 1968 года, а концерн Metro был основан в 1996 году в результате слияния трех "торговых китов" Германии: Metro Cash-and-Carry, Kaufhaus и Kaufhof. Гипермаркеты Metro открыты в том числе и в России. В мире Европа Германия В мире Европа Швеция 