29.11.2013 18:24Рубрика: В мире  Китайские истребители сопровождали иностранные самолеты в новой зоне ПВО  Китайские истребители начали патрулировать новую зону ПВО
Власти Китая заявляют, что боевые самолеты ВВС страны сопровождали самолеты США и Японии в новой зоне противовоздушной обороны, передает РИА Новости со ссылкой на британскую телерадиокомпанию Би-би-си.  
Ранее сообщилось, что Пекин "направил истребители для патрулирования зоны ПВО, созданной в Восточно-Китайском море, где располагаются спорные острова Сенкаку". Китайские власти требуют, чтобы самолеты, пролетающие через этот район, докладывали о своем маршруте и радиочастотах.  
После этого заявлений в новой зоне ПВО демонстративно пролетели два американских стратегических бомбардировщика B-52, а накануне там же устроили полеты самолеты военно-воздушных сил самообороны Японии. В мире Восточная Азия Китай 