22.08.2013 12:22Рубрика: Культура  Мединский посетит Бурановский фестиваль в Удмуртии  Текст:   Мария Волкова (Ижевск)   Министр культуры РФ Владимир Мединский примет участие в церемонии открытия первого международного Бурановского фестиваля народной культуры в Удмуртии. Об этом сообщается на сайте Минкульта.
Визит главы ведомства запланирован на 30 августа.
Напомним, Бурановский фестиваль пройдет в Удмуртии с 29 августа по 4 сентября этого года. В нем примут участие отечественные исполнители, в числе зарубежных гостей - артисты из Латвии, Эстонии, Португалии и Китая. На фестивале будет представлен как аутентичный фольклор, так и современные направления этнической музыки. "Сегодня места проведения фестиваля приводят в порядок, написаны сценарии проведения праздников. Все готово к приему гостей", - сообщили "РГ" в министерстве культуры, печати и информации Удмуртии.
По-прежнему неясно, примут ли в фестивале участие знаменитые "Бурановские бабушки". "Дело в том, что на это время уже давно были запланированы гастроли в другом месте. Сейчас обсуждается возможность того, чтобы сдвинуть выступления таким образом, чтобы хотя бы на день попасть на фестиваль. Думаю, окончательное решение станет известно непосредственно перед началом мероприятия", - сообщила "РГ" продюсер коллектива Ксения Рубцова. Культура Музыка Фолк Филиалы РГ Приволжье ПФО Удмуртия 