02.12.2013 00:32Рубрика: В мире  Канадца обвинили в попытке продажи секретных материалов Китаю  Гражданин Канады арестован в пригороде Торонто - Берлингтоне - по обвинению в попытке продажи материалов секретного характера Китаю. Об этом сообщила представитель канадской полиции Дженнифер Стрэкан.
По ее словам, 53-летний Цин Квентин Хуан работал в одной из фирм, занимающихся проектированием судов. Мужчина якобы планировал передать КНР данные, касающихся планов строительства новых боевых кораблей и ледоколов.
"В такого рода случаях разглашение информации может позволить иностранной стране получить тактическое, военное или конкурентное преимущество, поскольку она узнает о технических характеристиках кораблей, предназначенных для защиты канадских вод и суверенитета", - цитирует ИТАР-ТАСС слова представителя правоохранительных органов Канады.
Полиция предполагает, что Хуан действовал в одиночку. Пока он находится под стражей. В ближайшую среду состоятся судебные слушания, на которых будет решаться вопрос о возможности его освобождения до суда под залог. Канадцу, в случае признания вины, грозит тюремный срок, вплоть до пожизненного. В мире Северная и Центральная Америка Канада 