14.11.2013 05:34Рубрика: Происшествия Черное дело  В округе остается невыявленной половина незаконных рубок леса Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6232)В Приморье задержана очередная банда "черных лесорубов": трое рабочих и их начальник валили дуб, клен, липу и ясень в Партизанском районе. Полицейские не только взяли нарушителей, но и обнаружили склад вырубленного сырого леса, а также технику - тракторы, мотоагрегаты, бульдозеры. Уже подсчитано, что ущерб от деятельности "лесозаготовителей" составил около 13 миллионов рублей. "Дровосеки" стали фигурантами уголовного дела.
Этот случай - лишь один из нескольких сотен, зарегистрированных за год. По данным регионального УМВД, с начала года ущерб государству от деятельности черных лесорубов в Приморье превысил 550 миллионов рублей. Полицией выявлено более 400 фактов незаконной вырубки леса.
На территории Дальнего Востока находится 280 миллионов гектаров леса - больше, чем в любом другом российском округе. При этом ДФО является одним из самых неблагополучных регионов не только России, но и всего мира с точки зрения нелегальных лесозаготовок. В топе антирейтинга - Приморье, за которым с небольшим отрывом следует Хабаровский край.
- Полицейская статистика отражает лишь четверть реальных преступлений в отрасли, так как они характеризуются высокой степенью латентности, - убежден директор Центра изучения новых вызовов и угроз национальной безопасности Александр Сухаренко. - По статистке Федерального агентства лесного хозяйства, от 50 до 70 процентов как административно, так и уголовно наказуемых рубок лесных насаждений остаются невыявленными.
По его мнению, показательно выглядят результаты недавнего опроса среди сотрудников правоохранительных органов ДФО. Почти треть из них убеждена, что борьба с "черными лесорубами" больше похожа на имитацию бурной деятельности.
Эти коллективные выводы косвенно подтверждают результаты прокурорских проверок. Как правило, они выявляют множество незаконных процессуальных решений об отказах возбуждать уголовные дела, касающиеся незаконных рубок, и о приостановлении расследования. Только за семь месяцев 2013 года в крае было зарегистрировано 629 сообщений о подобных преступлениях, что на 18 процентов меньше, чем в прошлом году.
Недавно на координационном совещании в краевой прокуратуре отметили, что большинство потерь от преступлений в лесной сфере если и небезвозвратны, то трудновосполнимы. В 2013 году ущерб превысил миллиард рублей, однако возмещена была лишь незначительная его часть. Как говорят эксперты, это происходит потому, что организаторы и заказчики преступлений выявляются не всегда.
С начала года ущерб государству от деятельности "черных лесорубов" в Приморье превысил 550 миллионов рублей
Тем не менее меры по исправлению ситуации принимаются. По словам главы департамента лесного хозяйства Приморского края Валерия Чиркова, чтобы декриминализировать рынок леса-кругляка, департамент повлиял на увеличение его отпускной цены. И это, говорит чиновник, существенно уменьшило долю теневого рынка.
Кроме того, чтобы выявить коррупционеров, были инициированы проверки в различных организациях. Благодаря им удалось вскрыть нарушения, связанные с неэффективным использованием денег, подтасовкой документов, и даже обнаружить факты хищения вещественных доказательств, изъятых у "черных лесорубов".
- По итогам проверок произойдут серьезные кадровые перестановки, виновные лица будут наказаны и уволены, - пообещал Чирков. 
Между тем ущерб от вырубки лесов больше, чем кажется на первый взгляд. Директор Института водных и экологических проблем Дальневосточного отделения РАН Борис Воронов предлагает взглянуть на проблему шире.
- Каждый год в бассейне реки Амур вырубается около 100 тысяч гектаров леса. На территории Китая с 2000 года рубки главного пользования запрещены, и недостаток леса Поднебесная восполняет за счет российской стороны. Восстанавливается лес очень долго, 300-350 лет, - рассказывает он.
Другой напастью являются пожары, которых на российском Дальнем Востоке и соседствующих с ним территориях Китая может возникать до полутора тысяч в год. Были годы, когда огонь уничтожал до 400 тысяч гектаров леса. На вырубленных и сожженных территориях образуются болота, овраги, возникают сели. Так, масштабное наводнение на Дальнем Востоке вызвано не только сильными дождями, но и стало результатом деятельности человека. Осадки (двухгодичная норма) не задерживались корнями деревьев, а скатывались в Амур, провоцируя быстрый и сильный подъем воды.
Кстати
На днях в отношении "черных лесорубов" возбудили очередное уголовное дело в Хабаровском крае. Своими незаконными действиями они нанесли ущерб в 1,5 миллиона рублей, уничтожив 329,67 кубометра древесины в Амгуньском лесничестве. В общей сложности уничтожены 510 лиственниц, 19 пихт, 27 осин, 190 елей и берез. Происшествия Преступления Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 