01.07.2013 10:10Рубрика: Экономика Рынок встречает июль в миноре  Торговую сессию пятницы, 28 июня, российский рынок завершил ростом: индекс ММВБ прибавил 1,31%, РТС вырос на 1%. При этом явных поводов для оптимизма не было, так как и европейские площадки, и нефтяные цены к концу дня находились в "красной зоне". Дарья Пичугина, аналитик "Инвесткафе"

Рост показали бумаги Татнефти, Магнита, СОЛЛЕРСа, Интер РАО и НОВАТЭКа. Больше всего потеряли котировки КАМАЗа, ФСК ЕЭС, АВТОВАЗа, Россетей.
На площадках АТР 1 июля преобладают негативные настроения. Nikkei падает на 0,48%, Shanghai Composite теряет 0,36% , KOSPI - 0,17%, S&P/ASX200 - 1,51%. Индексы деловой активности Китая от NBS и HSBC оказались чуть ниже прогнозов и составили соответственно 50,1 и 48,2 пункта. Индексы оценки деловых условий Tanakan в Японии за 2-й квартал в большинстве своем оказались лучше ожиданий рынка. Подобный оптимизм в последний раз наблюдался в 2011 году. Только предприятия непроизводственной сферы оценивают ситуацию в экономике страны хуже, чем прогнозировалось.
Европейские площадки завершили последнюю неделю июня снижением. FTSE100 потерял 0,45%, DAX снизился на 0,39%, CAC40 упал на 0,63%. Сегодняшний день в Европе будет богат на статистику. Около полудня будет опубликовано значение индекса деловой активности в промышленности Германии за июнь, ожидается, что его значение составит 48,7 пункта, как и месяцем ранее. Аналогичный показатель выйдет и по еврозоне в целом, изменений по сравнению с маем не ожидается. В 13:00 мск появятся сведения об уровне безработицы и инфляции в еврозоне за май и июнь. По прогнозам экспертов, небольшой рост продемонстрируют оба показателя.
В Великобритании выйдет довольно большой объем статистики по рынку недвижимости: данные по индексу стоимости жилья, объему ипотечного кредитования и числу одобренных ипотечных кредитов. Ожидается, что цены вырастут на 0,4% по сравнению с майскими показателями, а вот объем кредитования снизится.
В США торговая сессия 28 июня завершилась разнонаправлено: DJIA упал на 0,76%, S&P - на 0,43%, а NASDAQ прибавил 0,04%. Статистические данные Штаты обнародуют в 18:00 мск, то есть ближе к закрытию российского рынка, однако они будут довольно значимыми. В частности, увидит свет значение индекса делового оптимизма ISM за июнь. Ожидается, что оно составит 50,5 пункта против 49 месяцем ранее. Также будут опубликованы данные по расходам на строительство в мае.
Из сегодняшних корпоративных событий на российском рынке интерес представляет публикация ВТБ отчетности за 1-й квартал по МСФО. На прошлой неделе состоялось ГОСА банка, на котором руководство подтвердило прогноз по чистой прибыли в 2013 году на уровне 120-140 млрд руб. Согласно нашим расчетам, чистая прибыль ВТБ по итогам текущего года составит 92,7 млрд руб. Целевая цена по бумагам банка - 0,07781 руб.
Нефтяные котировки показывают негативную динамику: Brent падает на 0,4%.
Учитывая негативную динамику на азиатских площадках, а также падение цен на нефть, можно ожидать открытия российской биржи в "красной зоне". Индикатор настроения рынка Инвесткафе находится на отметке 8,2, оптимистичное.
Пара доллар/рубль проведет торги понедельника на ММВБ в пределах значений 32,3-32,80 руб./USD, евро/рубль проторгуется в диапазоне 42,50-42,80 руб. Евро/доллар останется в границах диапазона 1,297-1,3110. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 