10.04.2013 15:28Рубрика: Экономика  Fitch понизило долгосрочный кредитный рейтинг Китая на одну ступень  Fitch понизило долгосрочный кредитный рейтинг Китая в местной валюте на одну ступень с AA- до A+. Об этом передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местную газету "Чжунго чжэнцюаньбао".
Кредитный рейтинг в иностранной валюте также остался на уровне А+.
По мнению экспертов агентства, стабильности кредитно-финансовой системы Китая угрожает рост объема кредитования по отношению к ВВП страны.
"Увеличение объемов кредитования в обход банков является основным источником нестабильности в китайской кредитно- финансовой системе", - отмечается в сообщении. Экономика Макроэкономика Компании Финансы Рейтинговое агентство Fitch 