26.03.2013 14:30Рубрика: В мире  В Сеуле появится культурный центр России  Текст:   Олег Кирьянов  О необходимости существования подобной структуры в Южной Корее говорили уже очень давно и, похоже, наконец-то вскоре она появится. Как сообщили южнокорейские СМИ, в начале 2014 года в Сеуле должен начать работу первый в истории официальный Культурный центр России в Южной Корее.
Отметим, что до этого в южнокорейской столице в разное время существовали "российские культурные центры", но они не имели отношения к правительству РФ и, как правило, существовали по частной инициативе корейских энтузиастов и бизнесменов. Большинство из таких организаций достаточно быстро прекратили работу. В этом плане положение России сильно контрастировало с другими странами. Так, в Южной Корее очень активно работают и широко известны культурные центры США, Китая, Японии, Германии, Франции и других стран. В Москве давно действует Культурный центр Южной Кореи, но вот российского аналогичного представительства в Корее, которое бы имело статус официального, пока не было.
"В настоящий момент правительства России и Южной Кореи ведут активные переговоры о создании в Сеуле Культурного центра РФ. Ожидается, что центр откроет свои двери уже в начале следующего года", - сообщили корейские СМИ со ссылкой на анонимный источник, "хорошо осведомленный о ситуации в российско-южнокорейских отношениях". В предварительном порядке согласовано и территориальное местопребывание будущей организации. Ожидается, что центр появится недалеко от здания посольства РФ в Сеуле, то есть в самом центре корейской столицы.
Было также добавлено, что в случае успешного завершения переговоров подписания формального соглашения о Культурном центре России в Сеуле следует ожидать в сентябре этого года в Санкт-Петербурге в ходе саммита "Большой двадцатки", в котором будет принимать участие в том числе и президент Южной Кореи Пак Кын Хе. Ожидается, что этот станет первым визитом Пак в статусе президента в РФ. Договор скорее всего будут скреплять своими подписями лидеры двух стран - Владимир Путин и Пак Кын Хе.
После подписания соглашения потребуется определенное время (около полугода), чтобы Культурный центр России в Сеуле был подготовлен и начал свою работу. Отсюда и появились прогнозы, что это культурное представительство откроет свои двери в начале 2014 года.
Неназванный дипломат посольства РФ в Сеуле в беседе с корейскими СМИ высказал пожелание, чтобы "Культурный центр послужил делу улучшения имиджа и повышению авторитета России в Корее путем ознакомления корейцев с богатым культурным наследием РФ и русским языком". Был также добавлено, что в центре будут проводиться "выставки и прочие разнообразные мероприятия". В мире Восточная Азия Южная Корея 