03.12.2013 17:40Рубрика: В мире Янукович улетел на Восток  Своей поездкой в Китай президент Украины подал сигнал Евросоюзу Текст:   Павел Дульман (Киев)  Российская газета - Столичный выпуск № 273(6249)Вчера утром президент Украины Виктор Янукович отправился из охваченного  "майданными" настроениями Киева в Китайскую Народную Республику с  трехдневным официальным визитом. В Пекине он проведет переговоры о  торгово-экономическом сотрудничестве двух стран. После чего украинский  президент может появиться в Москве. По крайней мере его скорый визит в  Россию ранее анонсировал премьер страны Николай Азаров. По его словам, президент Украины должен в ближайшее время посетить  российскую столицу, где подпишет "дорожную карту" сотрудничества России и  Украины, которая позволит установить "нормальный торгово-экономический  режим между странами".
"Визит в Китай, а потом в Москву - логичны и легко объяснимы. Во-первых,  это наши крупнейшие экономические партнеры. Во-вторых, Виктору  Федоровичу, которого не ждут сейчас на Западе, следует показать  положительные результаты на восточном направлении, и в целом показать,  что для Украины свет клином на Европе не сошелся, в том числе и в  вопросах финансов и экономики. В-третьих, это сильный, уверенный жест: в  стране нестабильность, но это не отменяет государственные визиты. Отказ  от введения чрезвычайного положения - из той же серии. Наконец, это  выигрыш времени, пауза - без каких-то провокаций и внешних импульсов  любой "майдан" со временем начинает выдыхаться, тем более на морозе.  Процесс только ускорится, если президент привезет из двух столиц  какие-то обнадеживающие новости", - прокомментировал "РГ" отлет  Януковича из страны директор Центра прикладных политических исследований  "Пента" Владимир Фесенко.
В Киеве не исключают, что из Пекина Виктор Янукович отправится в Москву для подписания "дорожной карты"
Тем временем в Киеве, в отсутствие президента украинская власть и  оппозиция впервые с начала так называемой "синей революции" встретились  лицом к лицу в сессионном зале Верховной рады. На повестке стоял один  насущный вопрос, немедленного рассмотрения которого требовала оппозиция:  определение ответственности кабинета министров в силовом разгоне  демонстрантов на площади Независимости в минувшую субботу, и вытекающая  отсюда резолюция о недоверии правительству, предполагающая его  автоматическую отставку.
Леонид Радзиховский: "Евромечты" утопичны - как любые мечтыЕврокомиссары продолжают шантажировать и запугивать УкраинуНа лидеров оппозиции возложили ответственность за события в КиевеХроника беспорядков оппозиции в Киеве
К принципиальной схватке стороны были готовы и бойкотировать заседание  не собирались: в зале зарегистрировалось без малого 400 депутатов.  Косвенными участниками заседания стали и примерно шесть тысяч  митингующих, окруживших здание парламента на улице Грушевского, и пять  сотен бойцов "Беркута", не дававших им захватить здание. Впрочем,  приказа на захват от лидеров "революции" не поступало: "Мы ничего не  будем захватывать. Рада и так принадлежит народу", - определил позицию  лидер "Батькивщины" Арсений Яценюк.
Оппозиция, вопреки обыкновению, явилась в зал без привычной бутафории -  плакатов, флагов - и даже отказалась от традиционных партийных свитеров и  "вышиванок". В своих выступлениях лидеры оппозиции требовали,  нагнетали, заявляли права и призывали на головы власти всевозможные  кары. Глава украинских националистов Тягнибок в рамках трехминутного  регламента успел призвать к революции и всеобщим перевыборам, а также  обратился с призывом к бывшим и действующим военным с призывом не  служить преступной власти и выступать на борьбу с режимом. Регионалы в  свою очередь заявили, что голосовать за отставку правительства в столь  сложный для государства момент не собираются и не видят для того  объективных причин.
При этом в зале отсутствовал главный слушатель, которому и  предназначались эти реплики, премьер Николай Азаров - правительственная  ложа пустовала. И тут выяснилось, что в соответствии с регламентом Рады и  законом о кабинете министров без присутствия членов правительства в  полном составе при рассмотрении вопроса об их отставке любое решение не  будет иметь юридической силы и может быть легко обжаловано.
Бесперспективность попыток свергнуть правительство "здесь и сейчас" с  парламентской трибуны объяснил оппозиции известный знаток регламентов и  экс-спикер Владимир Литвин. "У вас сейчас за отставку правительства есть  максимум 200 голосов, и вы об этом знаете. Вы также знаете, что перед  рассмотрением вопроса о недоверии правительству дается 10 дней для  подготовки. Вам также известно, что правительство при этом должно  присутствовать, а "заочная" отставка завтра же будет признана судом  ничтожной. И вам также известно, что, провалив вопрос о недоверии  сегодня, вы сможете к нему вернуться только на следующей сессии. Хватит  кричать! Вы все, обе стороны ведете страну к революционному сценарию.  Вам не нужна эта отставка, остановитесь!" - почти прокричал Литвин.
Слова внефракционного депутата, кажется, сбили с толку, охладив  наступательный пыл оппозиции, и они, в лице Арсения Яценюка, потребовали  срочно, в течение часа, доставить правительство в Раду. "Так вы же их  сами не пускаете, Арсений Петрович, толпа ведь ваша", - парировал спикер  Владимир Рыбак. "Владимир Васильевич, всем прекрасно известно, что  правительство и Рада соединены подземными коридорами. Путь пробираются  как крысы", - сострил в ответ Яценюк под дружный гогот оппозиционной  части зала.
Инвесторы оценивают вероятность дефолта Украины на фоне "евромайдана" более чем в 50 процентов
Одновременно Яценюк объявил о плане действий на случай вполне ожидаемого  провала голосования против правительства Азарова. "Если в парламенте не  будет проголосовано решение об отставке, мы пойдем в администрацию  президента с требованием отправить министров указом Януковича и объявить  досрочные президентские и парламентские выборы", - заявил лидер  оппозиции, вероятно, еще не осведомленный об отлете президента из  страны. В качестве крайней меры, если требование в президентской  администрации не примут, Яценюк пообещал "заблокировать депутатами  помещения Рады", что по украинским меркам совсем не ново.
Николай Азаров все же откликнулся на зов Рады. Спустя час вместе с  министрами он сидел в правительственной ложе. Выслушав короткие гневные  депутатские спичи в свой адрес, в том числе и от лидера коммунистов  Петра Симоненко, обвинившего кабмин в потакании олигархам, Николай  Азаров на возмущенные крики зала заявил: "Я вижу, что в Украине сегодня и  всегда действуют две силы: сила созидания и сила разрушения. Вы -  разрушители, вы готовы делать что угодно во вред стране, лишь бы было  по-вашему. Я не отдавал приказ на разгон, в котором вы меня обвиняете, и  даже не участвовал в его обсуждении, вы врете! Но поверьте, я сделаю  самые серьезные выводы из того, что происходит сегодня в стране и в этом  зале", - ритмично стуча кулаком по столу, заявил украинский премьер.
Сразу после выступления Азарова спикер поставил на голосование в первом  чтении закон об ответственности правительства и резолюцию о недоверии  ему. Итог вызвал горестный стон на левой, оппозиционной половине  сессионного зала - табло высветило всего 186 голосов "за" при  необходимых 226. Причем по одному голосу поступило от фракций Партии  регионов и коммунистов. Азаров удовлетворенно пожал плечами, мол, иного и  не ожидал, и направился к выходу. Правительство успело покинуть зал до  того, как им наперерез и к президиуму ринулись оппозиционные депутаты. В  начавшейся суматохе и толкотне спикер Владимир Рыбак объявил утреннее  пленарное заседание закрытым.
Кстати

Генсек Совета Европы Турбьерн Ягланд отправляется в Киев для участия во  встрече между лидерами парламентских партий и премьер-министром Украины.  Встреча запланирована на среду. "Предложение генерального секретаря  присутствовать получило позитивный ответ от всех заинтересованных  сторон", - сообщил пресс-секретарь генсека Даниэль Хольсген. Он также  добавил, что цель визита - снизить напряжение и увидеть, возможен ли  диалог. В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 