25.06.2013 06:28Рубрика: Общество Китай извинился за опрос амурских школьников   Текст:   Александр Ярошенко  Народное правительство китайского города Хэйхэ принесло официальные извинения российской стороне после инцидента с несанкционированным опросом амурских школьников на тему полового созревания.
В канун Дня защиты детей Благовещенск и Хэйхэ традиционно обменялись визитами детских делегаций. В одной из китайских гимназий российским мальчикам в возрасте от 11 до 14 лет выдали анкеты с вопросами на деликатную тему, например, о физиологических особенностях полового воспитания и созревания мальчиков и девочек. Были также вопросы, имеющие специфический медицинский характер. Сопровождавшие детей педагоги анкетирование прервали. Российская сторона выразила официальное недоумение по этому поводу и потребовала объяснений инцидента.
После этого городской комитет Хэйхэ и мэрия начали соответствующую проверку.
- Мэр Хэйхэ Чжан Эньлян принес официальные письменные извинения от имени народного правительства. В его письме говорится, что исследовательская группа не была знакома с национальными особенностями, обычаями и привычками россиян, в том числе в сфере защиты частной жизни детей, - рассказали "РГ" в министерстве внешнеэкономических связей правительства Амурской области.
Кроме того, китайская сторона выразила надежду на продолжение дружественных отношений, дала обещание при выполнении программы обменов детскими делегациями впредь не допускать подобных случаев. Общество Семья и дети Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 