29.01.2013 12:26Рубрика: В мире  Восток Китая накрыл ядовитый туман  В столице Китая Пекине объявлен повышенный "желтый" уровень угрозы. Причиной для этого послужил ядовитый смог, который фактически полностью окутал восток страны. Об этом сообщает РИА Новости.
Случившееся уже можно считать экологическим бедствием. Индекс PM 2.5, позволяющий определить качество воздуха, постоянно превышает отметку в 200 единиц. На деле это означает, что сейчас дышать в Китае опасно для здоровья. Крайне снижена видимость. По этой причине, согласно имеющейся информации, в Китае уже закрыты несколько крупных автомобильных трасс, а также отменены авиарейсы.
Только в Пекине сегодня утром, по некоторым данным, индекс содержания в воздухе мелких твердых частиц был равен 526 единиц (норма - 25 микрограммов на один кубический метр воздуха)
Растет число заболевших. Больницы переполнены пациентами, страдающими респираторными заболеваниями. Особенно это касается, детских медучреждений. В мире Восточная Азия Китай 