16.08.2013 17:38Рубрика: В мире  Премьер Японии отказался извиняться за агрессию во Вторую мировую войну  Текст:   Олег Кирьянов  Консервативный премьер-министр Японии Синдзо Абэ в очередной раз разозлил соседей, отказавшись в своей речи озвучивать ставшие уже традиционными извинения по поводу преступлений японских военных в годы Второй мировой войны. Это было с осуждением воспринято в Южной Корее и Китае.
Как отмечают СМИ, речь, где все ожидали соответствующих слов раскаяния, была произнесена в связи с 68-летней годовщиной со дня подписания акта о капитуляции Японии во Второй мировой войне. В предыдущие годы предшественники Абэ на посту премьера, как правило, выражали извинения и высказывали искренние сожаления в связи со страданиями, которые перенесли соседние народы в годы японской оккупации.
Китай и Южную Корею также разозлило, что накануне храм Ясукуни, где хранятся поминальные таблички в том числе и японских военных преступников, посетили около ста депутатов парламента Страны восходящего солнца, а премьер-министр хотя и не пошел в храм лично, но сделал обряд поминовения через своего помощника. 
"Я никогда не забуду того факта, что мир и процветание, в которых мы живем, покоятся на жертвах ваших жизней", - заявил Абэ в послании к покоящимся в Ясукуни. Следует, правда, отметить, что в храме находятся поминальные дощечки не только военных преступников, а всех тех, кто погиб в войнах Японии. Несмотря на это, любые визиты в храм официальными лицами Японии очень нервно воспринимаются соседями. В Корее и Китае многие подозревают, что в Японии набирают обороты милитаристские настроения. 
Сам Синдзо Абэ пока четко и не сказал, побывает ли он в Ясукуни во время своего правления или нет, но уже заявил о сожалении, что не сделал этого во время своего предыдущего премьерства - в 2006-2007 годах.
Подобное поведение официальных представителей Японии не осталось незамеченным. Вчера в МИД Китая был вызван посол Японии в Пекине, где ему была вручена нота с "протестами" и "осуждениями". Китайцы также предупредили японцев, что у двусторонних отношений нет будущего, пока Токио не научится отвечать и признавать ошибки прошлого. 
В схожем тоне было выдержано и заявления внешнеполитического ведомства Южной Кореи. Сеул подчернкнул, что нынешнее руководство Японии "закрывает глаза" на свою агрессию начала ХХ века. Кроме того, президент Южной Кореи Пак Кын Хе заявила, что "создать атмосферу доверия крайне трудно, когда нет желания помнить историю и те раны, которые были нанесены другим". В мире Восточная Азия Япония Вторая мировая война 