18 июня 2013 г.Российская Бизнес-газета -  № 23(901) Распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 мая 2013 г. N 736-р г. Москва "Концепция федеральной целевой программы "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России" на 2014-2020 годы"  Дата подписания 2 мая 2013 г.Опубликован 18 июня 2013 г. Комментарии Российской Газеты   "РБГ" публикует распоряжение, утверждающее концепцию новой научной ФЦП    
1. Утвердить прилагаемую Концепцию федеральной целевой программы "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России" на 2014-2020 годы.
2. Определить государственным заказчиком федеральной целевой программы "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России" на 2014-2020 годы Минобрнауки России.
3. Установить, что предельный (прогнозный) объем финансирования федеральной целевой программы "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России" на 2014 -2020 годы за счет средств федерального бюджета составляет 202,23 млрд рублей (в ценах соответствующих лет).
Председатель Правительства Российской Федерации Д. Медведев
Концепция федеральной целевой программы "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России" на 2014-2020 годы
I. Обоснование соответствия решаемой проблемы и целей Программы приоритетным задачам социально-экономического развития Российской Федерации
Характерной чертой современного мирового хозяйственного развития является переход ведущих стран к новому этапу формирования инновационного общества - построению экономики, базирующейся преимущественно на генерации, распространении и использовании знаний при резком сокращении инновационного цикла, ускорении темпов обновления продукции и технологий.
Основами политики Российской Федерации в области развития науки и технологий на период до 2020 года и дальнейшую перспективу, утвержденными Президентом Российской Федерации 11 января 2012 г. N Пр-83, предусматривается, что стратегической целью государственной политики в области развития науки и технологий является обеспечение к 2020 году мирового уровня исследований и разработок и глобальной конкурентоспособности Российской Федерации на направлениях, определенных национальными научно-технологическими приоритетами.
Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р, и Стратегией инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 8 декабря 2011 г. N 2227-р (далее - Стратегия), определены основы действующей национальной инновационной системы, сформулирована система мер по развитию сектора исследований и разработок, инновационной инфраструктуры, образовательной среды, а также по технологической модернизации российской экономики на основе технологических инноваций.
Федеральная целевая программа "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России" на 2014-2020 годы (далее - Программа на 2014-2020 годы) является программно-целевым инструментом, который войдет в состав государственной программы Российской Федерации "Развитие науки и технологий", утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 20 декабря 2012 г. N 2433-р (далее - государственная программа "Развитие науки и технологий").
Программа на 2014-2020 годы станет одним из основных инструментов реализации Стратегии.
II. Обоснование целесообразности решения проблемы программно-целевым методом
Среди проблем, требующих программного решения на федеральном уровне, целесообразно выделить следующие:
исчерпание научно-технологического задела, основанного на достижениях советской системы организации науки;
наличие возрастающего с течением времени разрыва между потребностями бизнеса в новых технологиях и тем предложением, которое обеспечивается деятельностью российского сектора исследований и разработок;
возникновение существенного дисбаланса между поддержкой формирования научно-технологического задела, финансированием прикладных исследований и разработок на докоммерческой стадии и финансированием научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ на коммерческих стадиях в рамках отраслевых и ведомственных целевых программ, а также других институтов развития науки и технологий, что приводит к отсутствию достаточных научно-технологических результатов (заделов) для проведения научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ на коммерческих стадиях даже в рамках возможностей существующих инструментов их поддержки;
недостаточно активное участие промышленных компаний, включая компании с государственным участием и инвестиционных институтов, в финансировании работ по созданию научно-технологического задела, связанное с высоким уровнем неопределенности возможности использования полученных результатов в коммерческих проектах, а также с длительностью и неопределенностью сроков реализации проектов (получения положительного результата) и невозможностью надежной оценки стоимости работ;
отсутствие системного планирования и координации (как горизонтальной, так и вертикальной) фундаментальных, поисковых и прикладных исследований и разработок, выполняемых за счет бюджетных средств;
необходимость совершенствования инструментов государственной поддержки исследований и разработок в целях повышения эффективности их выполнения и получения качественно новых, прорывных результатов;
недостаточная эффективность расходования бюджетных средств на выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ, в том числе вследствие недостатка реальной продуктивной конкуренции между научными коллективами при распределении средств на проведение перспективных исследований и разработок, недостаточной результативности проводимых исследований и разработок (в том числе по показателям публикационной и патентной активности, цитируемости).
Решение этих проблем в рамках Программы на 2014-2020 годы определяется необходимостью обеспечения инновационного развития российской экономики, наличием достаточно эффективных механизмов для их решения, в том числе механизмов, апробированных при реализации федеральной целевой программы "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития научно-технологического комплекса России на 2007-2013 годы", утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 17 октября 2006 г. N 613 (далее - Программа на 2007-2013 годы), и обеспечивающих распространение прогрессивных научно-технических достижений.
III. Предварительный анализ итогов реализации Программы на 2007-2013 годы
Программа на 2007-2013 годы является преемственной по отношению к федеральной целевой научно-технической программе "Исследования и разработки по приоритетным направлениям развития науки и техники" на 2002 -2006 годы (далее - Программа на 2002-2006 годы). В рамках реализации Программы на 2007-2013 годы произошло существенное увеличение числа вовлеченных в выполнение работ организаций по сравнению с Программой на 2002-2006 годы.
В 2004 году в реализации Программы на 2002-2006 годы принимали участие 435 организаций-исполнителей, которыми были выполнены работы по 666 государственным контрактам на сумму 2,15 млрд рублей. К 2012 году количество организаций - исполнителей государственных контрактов в рамках Программы на 2007-2013 годы возросло до 2667. Эти организации представляют все федеральные округа Российской Федерации и практически все регионы, а также более 40 ведомств.
За период реализации Программы на 2007-2013 годы было заключено 4045 государственных контрактов с общим финансированием из средств федерального бюджета 57,97 млрд рублей. В рамках конкурсных процедур было принято более 13 800 заявок на участие в конкурсе.
В реализации государственных контрактов, реализуемых совместно с иностранными партнерами, приняли участие более 500 зарубежных организаций более чем из 40 стран. В реализации мероприятий Программы на 2007-2013 годы приняли участие от 10 до 25 организаций из Германии, Великобритании, США, Китая, Нидерландов, Бельгии, Франции, Финляндии, Италии, Швейцарии, Белоруссии, Украины и ряда других стран.
Одной из основных задач Программы на 2007-2013 годы является обеспечение ускоренного развития научно-технологического потенциала по приоритетным направлениям развития науки, технологий и техники в Российской Федерации в соответствии с перечнем критических технологий Российской Федерации.
Финансирование государственных контрактов распределяется между 5 приоритетными направлениями реализации Программы на 2007-2013 годы - науки о жизни, индустрия наносистем, информационно-телекоммуникационные системы, рациональное природопользование, энергоэффективность, энергосбережение и ядерная энергетика.
В рамках исполнения государственных контрактов в соответствии с Программой на 2007-2013 годы предусмотрено получение результатов интеллектуальной деятельности. Исполнителями научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ за период с 2007 по 2011 годы подготовлено и защищено более 2400 диссертаций, опубликовано более 18 000 научных статей, оформлено и получено более 1500 патентов и заявок на получение патентов, разработаны 243 новые технологии.
Получение указанных результатов позволило обеспечить выполнение Программы на 2007-2013 годы с превышением установленных паспортом Программы на 2007-2013 годы значений ее целевых индикаторов и показателей эффективности.
Существенный вклад в достижение значений индикаторов и показателей эффективности Программы на 2007-2013 годы внесли государственные контракты, выполненные с использованием механизмов государственно-частного партнерства, обеспечив в 2007-2011 годах привлечение более 32,77 млрд рублей из средств внебюджетных источников для софинансирования выполнения научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ в рамках мероприятий Программы на 2007-2013 годы.
Результатом внедрения разработанных технологий явилось обеспечение к 2012 году выпуска новой и усовершенствованной продукции в объемах, более чем в 2 раза превышающих объемы бюджетных вложений на выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ. По важнейшим инновационным проектам государственного значения достигнуто более чем десятикратное превышение объемов бюджетных вложений.
Научно-технические результаты, полученные в 2007-2011 годах в ходе выполнения научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ, являются основой для разработки инновационной продукции. Объем производства новой и усовершенствованной продукции в 2007-2011 годах составил 132,8 млрд рублей. При этом доля экспорта в годовом объеме реализации новой и усовершенствованной продукции в 2011 году составила 20 процентов. С использованием разработанных технологий 139 предприятий-производителей, расположенных в 8 федеральных округах и 30 регионах Российской Федерации, выпускают около 270 видов новой и усовершенствованной продукции.
Одним из механизмов реализации Программы на 2007-2013 годы является поддержание полного инновационного цикла от проблемно ориентированных поисковых и прикладных исследований через разработку технологий к коммерциализации инновационной продукции. Так, в основу значительного числа проектов опытно-конструкторских работ, реализуемых в рамках Программы на 2007-2013 годы, легли до 6-8 проектов научно-исследовательских работ, выполненных в рамках Программы на 2007-2013 годы и (или) Программы на 2002-2006 годы.
Более 900 проектов по выполнению фундаментальных исследований, профинансированных Российским фондом фундаментальных исследований, получили развитие в виде 636 прикладных научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ в рамках Программы на 2007 -2013 годы.
В основу значительной доли проектов, финансируемых из средств открытого акционерного общества "РОСНАНО", заложены результаты научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ, выполненных в рамках Программы на 2007-2013 годы.
Прослеживается связь результатов научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ, выполненных в рамках Программы на 2007-2013 годы, с проектами, поддержанными Фондом содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере.
Одной из важнейших задач Программы на 2007-2013 годы является развитие эффективных элементов инфраструктуры инновационной системы.
Начиная с 2005 года в рамках Программы на 2002-2006 годы создана и успешно функционирует сеть центров коллективного пользования научным оборудованием, которая стала основой для формирования региональных узловых элементов будущей национальной сети центров коллективного пользования научным оборудованием.
Дальнейшее развитие сети центров коллективного пользования научным оборудованием обеспечивается реализацией Программы на 2007-2013 годы. При этом в 2007-2011 годах в 76 центрах коллективного пользования научным оборудованием выполнены научно-исследовательские и опытно-конструкторские (опытно-технологические) работы на сумму 5,55 млрд рублей.
Одной из задач Программы на 2007-2013 годы является обеспечение притока молодых специалистов в сферу исследований и разработок.
Ежегодно к выполнению исследований и разработок при реализации мероприятий Программы на 2007-2013 годы в среднем привлекалось около 6 тысяч молодых специалистов. За 2007-2011 годы реализации Программы на 2007-2013 годы фактические значения данного индикатора ежегодно превосходили установленные в Программе на 2007-2013 годы плановые значения в 2-3 раза.
К 2012 году сложилась устойчивая тенденция к омоложению состава исполнителей научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ, средний возраст которых снизился более чем на 3 процента по сравнению с 2007 годом, и увеличению доли молодых ученых и специалистов (до 39 лет) в общем числе исследователей, принимающих участие в реализации проектов в рамках Программы на 2007-2013 годы. К 2012 году этот показатель составил 42 процента.
Программа на 2014-2020 годы является преемственной по отношению к Программе на 2007-2013 годы, кроме того, она является программно-целевым инструментом реализации государственной программы "Развитие науки и технологий".
Дальнейшее развитие научно-технического потенциала требует большей концентрации ресурсов на приоритетах при формировании научно-технологических заделов. Для получения качественно новых, прорывных результатов в рамках Программы на 2014-2020 годы будет осуществляться формирование системы приоритетов развития научно-технической сферы, скоординированных с приоритетами развития секторов российской экономики. На базе сформированных приоритетов будут проводиться исследования по направлениям создания научно-технологического задела (в том числе уникальные высокорисковые исследования, задачей которых является открытие новых принципов создания идей и технологий), а также прикладные проблемно ориентированные исследования, направленные на решение важнейших научно-технических проблем и формирование научно-технологического задела.
Для определения и актуализации приоритетов развития научно-технологической сферы в рамках Программы на 2014-2020 годы будет сформирована система среднесрочного и долгосрочного научно-технического прогнозирования, действующая в рамках общей системы технологического прогнозирования, ориентированной на обеспечение перспективных потребностей обрабатывающего сектора экономики, с учетом развития ключевых производственных технологий в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. N 596 "О долгосрочной государственной экономической политике".
В рамках Программы на 2014-2020 годы под создаваемым научно-технологическим заделом понимаются новые данные о различных объектах материального мира и механизмах их взаимодействия, результаты испытаний (исследований) экспериментальных образцов (макетов, моделей) новой продукции и лабораторных технологий, рекомендации по созданию технических нововведений, проекты технических заданий на проведение продолжающих научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ, а также иные результаты научно-исследовательских работ, демонстрирующие реализуемость новых научно-технических решений, которые в дальнейшем могут быть использованы в работах по созданию новой продукции или новых технологий.
Прикладные проблемно ориентированные исследования, выполняемые в рамках Программы на 2014-2020 годы, относятся к исследованиям на докоммерческой стадии, то есть к исследованиям, в результате которых не разрабатываются новые изделия и (или) технологии, но их результаты в дальнейшем могут быть использованы в работах по созданию новой продукции или новых технологий. Кроме того, блок "Коммерциализация технологий" отсутствует в структуре Программы на 2014-2020 годы в связи с существенным изменением ее целей и задач, направленных в первую очередь на повышение результативности сектора исследований и разработок в части создания научно-технологического задела для дальнейшего осуществления разработок, спрос на которые формируется отраслями российской экономики. При этом стимулировать участие отраслей экономики в формировании заказа (спроса) на создание научно-технологического задела предполагается через участие ведомств, осуществляющих регулирование отраслей экономики, государственных корпораций, представителей бизнеса и технологических платформ.
Программа на 2007-2013 годы показала возможности отработки механизмов сквозной поддержки инновационных проектов на стадиях инновационного цикла от генерации знаний до коммерциализации технологий. В то же время переход на новый качественный уровень в создании инновационной экономики предполагает масштабирование данных механизмов до уровня всей страны и в первую очередь до уровня, который может быть реализован только посредством межведомственного взаимодействия. Осуществление финансирования всех стадий инновационного цикла в рамках одной программы нарушает преемственность и единство деятельности ведомств как системы, каждое из которых обеспечивает вклад в ту или иную стадию инновационного цикла.
Обеспечение эффективного использования ограниченного числа бюджетных ресурсов требует концентрации на решении стратегически значимых задач через разумное распределение сфер ответственности между ведомствами. При таком распределении Министерство образования и науки Российской Федерации в рамках Программы на 2014-2020 годы обеспечивает технологическое предложение, а ведомства, осуществляющие регулирование отраслей экономики, в рамках других государственных программ и федеральных целевых программ обеспечивают спрос на такое технологическое предложение. Удовлетворение этого спроса со стороны отраслей экономики на технологическое предложение (технологию), по сути, представляет собой его коммерциализацию и может быть реализовано в рамках соответствующих государственных программ и федеральных целевых программ на условиях финансирования за счет средств внебюджетных источников с частичным субсидированием из средств федерального бюджета понесенных затрат.
Именно поэтому предполагается сосредоточить ограниченное количество ресурсов на создании научно-технологического задела, а также развитии институциональных механизмов, соответствующих потребностям инновационной экономики и обеспечивающих создание конкурентоспособного научно-технологического задела на регулярной и системной основе. В противном случае произойдет распыление средств федерального бюджета на дублируемые задачи, и в конечном счете ни одна из них не сможет быть решена в достаточной мере.
Качественным отличием Программы на 2014-2020 годы от Программы на 2007-2013 годы является создание и развитие системы директивного формирования тематик, координации и планирования исследований, основанной на анализе потребностей в разработках отраслевых министерств и ведомств, компаний с государственным участием, отраслевых объединений и представителей бизнеса.
В частности, для целей обеспечения эффективного трансфера созданного в рамках Программы на 2014-2020 годы научнотехнологического задела в российскую экономику будут введены следующие механизмы межведомственного взаимодействия:
создание и развитие межведомственной системы директивного формирования тематик, координации и планирования исследований, которая основана на анализе потребностей федеральных органов исполнительной власти и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, компаний с государственным участием, отраслевых объединений, технологических платформ, территориальных кластеров и представителей бизнеса с учетом формирования общей системы технологического прогнозирования, а также результатов системы фундаментальных исследований;
проведение расширенных заседаний научно-координационного совета (с участием представителей координационных органов других федеральных целевых программ и государственных программ);
включение в состав научно-координационного совета представителей потребителей результатов научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ;
представление результатов исследований и разработок (созданного научно-технологического задела) на рассмотрение заказчикам (координационным и иным органам управления) других федеральных целевых программ, а также ответственным исполнителям и соисполнителям государственных программ с целью формирования заказа для создания объектов коммерциализации;
привлечение к формированию и контролю за реализацией проектов представителей федеральных органов исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, компаний с государственным участием, отраслевых объединений, технологических платформ, территориальных кластеров, представителей бизнеса, являющихся инициаторами указанных проектов, на всех стадиях их выполнения, включая формирование заказа на выполнение научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ, участие в экспертизе заявок на участие в конкурсе, приемку работ и планирование направлений использования результатов;
заключение соглашений с заинтересованными организациями и ведомствами по вопросам дальнейшего использования результатов работ с целью их последующей коммерциализации;
создание и реализация механизмов демонстрации и популяризации результатов исследований и разработок (созданного научно-технологического задела) среди потенциальных потребителей результатов научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ, в том числе организация совместных мероприятий с заказчиками других федеральных целевых программ, ответственными исполнителями и соисполнителями государственных программ, представителями отраслевых министерств и ведомств, компаний с государственным участием, отраслевых объединений, технологических платформ, территориальных кластеров, представителями бизнеса;
координация исследований, выполняемых в рамках Программы на 2014 -2020 годы, с исследованиями, выполняемыми в рамках других федеральных целевых программ (в том числе в рамках федеральной целевой программы "Научные и научно-педагогические кадры инновационной России" на 2014-2020 годы), в целях недопущения дублирования и двойного финансирования работ.
С целью повышения востребованности создаваемого в рамках Программы на 2014-2020 годы научно-технологического задела и обеспечения его трансфера в российскую экономику предполагаются организация и развитие механизмов межведомственного взаимодействия с ответственными исполнителями и соисполнителями государственных программ Российской Федерации, направленных на развитие высоких технологий.
Важнейшим принципом Программы на 2014-2020 годы является активное привлечение бизнеса и технологических платформ к формированию научно-технологического задела за счет:
реализации прикладных исследований по инициативным тематикам, в том числе на основе государственно-частного партнерства;
обеспечения механизмов директивного формирования тематики исследований в интересах отраслей экономики, бизнеса и технологических платформ, в том числе на основе проведения согласованных кампаний по формированию тематики.
Для повышения эффективности выполнения исследований, а также обеспечения возможности решения качественно новых по объему и сложности научно-технических задач в рамках Программы на 2014-2020 годы планируется применение новых инструментов, разработанных по результатам анализа опыта реализации целевых научно-технических программ, в том числе Программы на 2007-2013 годы. В частности, предполагается финансирование в рамках Программы на 2014-2020 годы многоэтапных работ и комплексных научно-исследовательских проектов, введение практики предоставления долгосрочного финансирования для выполнения научно-исследовательских работ. Отбор научно-исследовательских работ осуществляется с помощью наиболее эффективных инструментов исходя из особенностей (вида) проектов. Указанный отбор осуществляется на конкурсной основе посредством проведения открытых публичных конкурсов в соответствии с Гражданским кодексом Российской Федерации, а также посредством конкурсных процедур в рамках Федерального закона "О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд" или в рамках Федерального закона "О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд" после его вступления в силу.
В Программе на 2007-2013 годы проекты, выполняемые совместно с международными научными организациями, не выделялись в отдельный блок, а задачи повышения результативности и конкурентоспособности сектора исследований и разработок за счет развития международного сотрудничества не были выведены на уровень отдельных ее задач.
Одной из важнейших задач Программы на 2014-2020 годы является интеграция российского научно-технологического комплекса в глобальную международную инновационную систему, развитие кооперационных связей российских и иностранных научно-исследовательских организаций. В Программе на 2014-2020 годы будет сформирован отдельный блок "Международное сотрудничество", в рамках которого будет обеспечиваться решение отмеченных выше задач.
Получит дальнейшее развитие такой механизм международного сотрудничества в научно-технической сфере, как совместное выполнение перспективных научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работ российским исполнителем и зарубежным партнером (при финансовой поддержке зарубежных исследователей соответствующим министерством страны-партнера).
В настоящее время инструменты и механизмы обеспечения научно-технического сотрудничества России со странами Европейского союза, другими странами и регионами мира развиты неравномерно. По этой причине представляется необходимым уделить особое внимание созданию и развитию двусторонних и многосторонних механизмов сотрудничества со странами, не входящими в Европейский союз, в рамках отдельного мероприятия. Это позволит задать векторы работы по каждому из мероприятий, таких как локализация сотрудничества с ведущими научно-исследовательскими центрами европейских стран и расширение кооперации, налаживание научных контактов и выстраивание инструментов и механизмов сотрудничества с научно-исследовательскими организациями других стран мира.
В рамках реализации Программы на 2014-2020 годы предполагается дальнейшее развитие эффективной инфраструктуры исследований и разработок, причем как активов научно-технической сферы, исследовательского оборудования, так и информационно-аналитических систем в сфере научно-технической деятельности, средств научной коммуникации и системы популяризации науки и других инфраструктурных элементов сектора исследований и разработок.
В рамках отдельного мероприятия блока "Инфраструктура исследований и разработок" Программы на 2014-2020 годы будет обеспечиваться дальнейшее развитие созданной сети центров коллективного пользования научным оборудованием, в том числе за счет расширения клиентской базы, а также интеграции в российскую и международную систему исследований и разработок.
В рамках реализации Программы на 2014-2020 годы будет обеспечиваться повышение качества кадрового состава научных организаций, выполняющих работы по созданию научно-технологического задела, прирост доли исследователей в возрасте до 39 лет в общем числе исследователей, снижение среднего возраста исследователей, развитие у исполнителей проектов навыков по коммерциализации результатов исследований.
IV. Характеристика и прогноз развития сложившейся проблемной ситуации в рассматриваемой сфере без использования программно-целевого метода
В 2010 году объем внутренних затрат на научные исследования и разработки в Российской Федерации достиг 523,4 млрд рублей, что составляет 1,16 процента валового внутреннего продукта против соответственно 1,7 процента в Китае, 2,33 процента в среднем по странам - членам Организации экономического сотрудничества и развития, 2,79 процента в США и 3,33 процента в Японии.
В Стратегии приняты ориентиры выхода к 2020 году на значение объема внутренних затрат на научные исследования и разработки до 3 процентов валового внутреннего продукта, при этом доля расходов федерального бюджета в этой сфере будет составлять не менее 1,3 процента валового внутреннего продукта при уровне 2011 года около 0,9 процента.
Одновременно в рамках Стратегии ставится задача преодолеть характерную для последнего времени тенденцию сохранения (а в некоторые годы повышения) доли бюджета в расходах на исследования и разработки.
В то же время одно лишь увеличение финансирования российской науки не способно гарантировать повышение ее эффективности и конкурентоспособности, а также выполнение задач по поддержке технологической модернизации российской экономики. Необходимо сочетание мер финансового характера с системными мерами, обеспечивающими рациональное реформирование и развитие сектора исследований и разработок.
Формирование перспективного научно-технологического задела является необходимым условием обеспечения модернизации и ускоренного технологического развития отраслей экономики. При отсутствии системной поддержки становится значительной вероятность развития событий по негативному сценарию, который характеризуется консервацией нынешнего состояния в государственном секторе исследований и разработок, сохранением на низком уровне эффективности использования фундаментального научно-технологического задела в прикладных научно-исследовательских и опытно-конструкторских (опытно-технологических) работах, а также нарастанием разрыва между спросом на инновации со стороны отраслей экономики и их предложением со стороны отечественного сектора исследований и разработок.
Продолжение в следующем номере 