20.08.2013 00:49Рубрика: Экономика Яблоко от яблони упало далеко  80 процентов российского яблочного рынка занимает импорт Текст:   Андрей Евпланов,  Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 32(910)Вчера в России по традиции отмечался Яблочный Спас, с этого дня считается, что плоды нового урожая поспели и их можно есть без всякого ущерба для здоровья. Теперь отечественные фрукты как минимум на три месяца потеснят импорт на рынках и фруктовых развалах. Впрочем, особого изобилия не предвидится. Cогласно оценкам мировой Ассоциации производителей груш и яблок (WAPA) производство яблок в России в этом году сократится на 14% по сравнению с 2012 годом. Основными причинами такого тренда считаются: нехватка современных хранилищ, невыстроенная логистика, проблемы со специализированным транспортом для перевозок на дальние расстояния, недостаточное количество крупнотоварных хозяйств в этой сфере.
Схожие оценки дает Зарубежная сельскохозяйственная служба США (USDA Foreign Agricultural Service). Ее эксперты, в частности, отмечают, что "многие садоводы Юга России продолжают, в основном по экономическим причинам, отказываться от производства яблок, переходя на более выгодные культуры - овощи и пшеницу".
По словам директора "Совхоза имени Ленина" Павла Грудинина, за последние 20 лет количество плодопитомнических и плодоводческих хозяйств в России сократилось в десятки раз. Так, например, в Тамбовской области из 18 хозяйств осталось три, в Липецке из 20 действуют только два, в Ростовской области работают лишь два предприятия из 50. На каждого россиянина с учетом импорта приходится потребление 53 кг плодов и ягод. В США этот показатель равен 127 кг, во Франции - 135 кг, а в Италии - 187 кг.

Но в оценках Зарубежной сельскохозяйственной службы США есть и позитив, так, ее эксперты считают, что "оставшиеся" предприятия предпринимают совместные шаги по укреплению и стабилизации отрасли. А фермерские хозяйства, начавшие мероприятия по высадке новых деревьев, доводят урожайность до 12-40 и более тонн с гектара. Кроме того, продолжается развитие технологий выращивания путем применения интенсивных методов производства с использованием завозимых саженцев - итальянских, сербских, польских, украинских, белорусских и молдавских.
"Для того чтобы заложить интенсивный сад, который будет производить 40 т яблок с гектара, а не 6-7 т, как сейчас, нужно вложить как минимум от 500 тыс. до 2 млн рублей на гектар. При процентной ставке до 14-15% на кредиты это сделать невозможно. Кредиты нужно каким-то образом обслуживать, на это не способна ни одна наша сельскохозяйственная отрасль, - говорит Павел Грудинин. - Еще одна проблема, связанная с садоводством, заключается в хранении тех же яблок: дополнительные затраты идут на холодильники".
Основное достоинство отечественных фруктов - их свежесть, они, как правило, сочные, хрустящие и приятно пахнут. А вот внешний вид у них далеко не всегда отвечает требованиям закупщиков из крупных торговых сетей. Они разной формы, разного размера, очень часто в партии одного сорта встречаются плоды совсем другого сорта. Такой товар не годится для супермаркетов - ему место на рынках и в палатках.
Еще из таких яблок можно делать сок, но тут есть закавыка, иностранные корпорации, которые доминируют на российском соковом рынке, предпочитают концентрат из-за рубежа, мотивируя это тем, что наши яблоки не отвечают технологическим требованиям. Исключение, пожалуй, составляет компания "Сады Придонья", которая имеет свои сады в Саратовской, Пензенской и Волгоградской областях.
Торговые сети также предпочитают торговать импортными плодами: молдавскими сливами, чилийскими и аргентинскими грушами, яблоками из Италии, Франции, Польши. Польша занимает третье место в мире по производству яблок после Китая и США и второе по экспорту. 90% экспортируемых из Польши яблок попадает на восток, в Россию, Украину, Белоруссию и Казахстан. "Это несколько сот тысяч тонн в год, от 200-300 тысяч в неурожайные годы до практически миллиона, когда урожай хороший", - говорит президент Ассоциации польских садоводов Мирослав Малишевский. - Сегодня в Россию продают яблоки чуть более ста компаний-производителей. Чтобы завоевать себе место, необходимо найти в России солидного партнера. Помимо этого, необходимо знать требования импортера в плане ассортимента и качества".
Садоводство в Польше сделало огромный шаг вперед после вступления страны в Евросоюз. Фермеры, объединенные в кооперативы, получают европейские гранты на создание логистических центров, оснащенных по самому последнему слову техники. На полученные гранты кооперативы закупают оборудование в Италии, Германии, Франции. Евросоюзу от такого сотрудничества двойная польза. В садах используется практически даровая сельхозтехника, сортируют и упаковывают продукцию автоматы. Фрукты хранятся в огромных хранилищах, заполненных аргоном, никаких вредных химикатов там нет.
"Прежде россияне негативно относились к этой технологии, теперь это перестало быть проблемой", - говорит глава компании Refal Збигнев Ревера. - Кроме того, раньше в России предпочитали крупные яблоки диаметром девять-десять сантиметров, а теперь, по примеру других стран, стали склоняться к яблокам среднего размера - диаметром от семи до восьми с половиной сантиметров. Требования россиян к качеству плодоовощной продукции все время растут, поэтому успокаиваться нельзя".
У поляков в России много конкурентов. Прежде всего, это Италия. Итальянские красные яблоки не уступают по качеству польским, но стоят почти вдвое дороже. Что касается зеленых яблок, то тут у итальянцев почти нет конкурентов, в Польше были попытки выращивать зеленые яблоки, но они не увенчались успехом.
Французские, немецкие, голландские яблоки тоже хороши, но дороги. Причем голландцы, по словам российских закупщиков, часто выдают за свою продукцию яблоки, закупленные в других странах, в той же Польше, например. В последние годы у нас появились яблоки и груши из Аргентины и Чили. На вид они очень красивые, но, по мнению экспертов, они в значительной степени теряют свои свойства при длительной перевозке морем.
Крупнейшим производителем яблок в мире является Китай. Всего за пять лет стране удалось увеличить свою долю в общем мировом выпуске до 60%, прежде всего, благодаря повышению эффективности менеджмента, поддержке правительства и расширению посадочных площадей в западных провинциях. Китайские яблоки красивы, но их вкусовые качества оставляют желать лучшего, поэтому перспективы развития китайского яблочного экспорта в Россию невелики. Вообще россияне отдают предпочтение яблокам средних широт, к которым они привыкли, южные плоды для них суховаты. Экономика АПК 