11.06.2013 16:02Рубрика: Спорт  В Челябинске стартовал Суперфинал Мировой лиги по водному поло  Текст:   Александр Скрипов (Челябинск)   В южноуральской столице начались престижные международные соревнования по водному поло среди мужских команд. С 11 по 16 июня в бассейне "Строитель" сразятся восемь команд из Японии, Китая, Венгрии, Черногории, Сербии, США, Бразилии и России.
Первый игровой день Суперфинала открыл матч между сборными Сербии и Китая. Фаворитами в этой встрече были сербские ватерполисты - бронзовые призеры двух последних летних Олимпийских игр (в Пекине и Лондоне). Репутацию одной из сильнейших команд турнира сербы подтвердили двумя быстрыми голами уже в дебюте игры. Уже к первому перерыву сборная Сербии вела в счете 5:1, а в последующие три игровых отрезка лишь продолжила наращивать преимущество. Даже несколько расслабившись в четвертом периоде, сербской команде удалось одержать уверенную победу со счетом 13:5.
Во второй встрече турнира сюрприз преподнесла сборная Японии, сумевшая сыграть вничью с сильной командой Черногории - 10:10. 
На вечер еще намечены две игры - США - Венгрия и Россия-Бразилия. Между ними в 19 часов по местному времени состоится торжественное открытие Суперфинала, организаторы обещают недолгое, но яркое и красочное шоу.
Четвертьфиналы соревнований пройдут 14 июня, полуфиналы - 15 июня. А на следующий день станет известен и победитель Суперфинала.
Кстати, кубки и медали, которыми будут награждены победители и призеры соревнований, были изготовлены здесь же на Южном Урале, златоустовскими мастерами.
- Этот турнир имеет высокий статус и стоит в одном ряду с чемпионатом мира. В Челябинск приехали 104 сильнейших ватерполиста планеты. В прошлом году чемпионат Европы по водному поло среди девушек Челябинск провел на высочайшем уровне. Уверен, что этот чемпионат будет также успешно проведен, - отметил представитель Международной федерации плавания (FINA) Димитрис Диатесопулос. 
Для российской сборной соревнования станут своеобразной проверкой на прочность перед чемпионатом мира.
- Команда из России молодая и перспективная. Для нашей сборной этот турнир очень важен для приобретения опыта и уверенности в себе, - отметил президент федерации водного поло России, олимпийский чемпион Евгений Шаронов.
Министр физической культуры, спорта и туризма Челябинской области Юрий Серебренников выразил надежду, что соревнования послужат популяризации мужского водного поло в Челябинской области: "У нас есть хорошие юношеские команды, сильная женская команда "Уралочка". Мы надеемся, что проведение мирового турнира в Челябинске послужит толчком для развития мужского водного поло в нашем регионе". Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 