15.08.2013 15:50Рубрика: Культура Спилберг снимет фильм про Китай   Текст:   Валерий Кичин Стивен Спилберг признался в телефонном интервью газете China Daily, что хотел бы сотрудничать с китайским классиком Чжаном Имоу в работе над международным фильмом, действие которого происходит в Китае. В фильмографии автора "Челюстей" и "Списка Шиндлера" уже значится кинодрама "Империя солнца", снятая в Шанхае, - с моей точки зрения, одна из лучших работ Спилберга. Мастер хотел бы повторить этот опыт, но уже на современном китайском материале.
С Чжаном Имоу Спилберга связывает давняя, но заочная дружба, намечались и совместные проекты. В частности, Спилберг должен был выступить вместе с Имоу в роли художественного руководителя грандиозных церемоний открытия и закрытия Олимпийских игр 2008 года в Пекине. Но тогда для китайских властей Спилберг подмочил свою репутацию громким протестом против роли Китая в Дарфурском конфликте в Судане, и Чжан Имоу с блеском провел церемонии без своего американского коллеги.
По данным журнала Variety, в недавнее время Чжан Имоу рассматривал в качестве одного из своих новых проектов мюзикл "Квазимодо" по роману Виктора Гюго "Собор Парижской богоматери" - предполагалось, что он снимет этот фильм для голливудской кинокомпании "Уорнер Бразерс". Музыкальный жанр давно привлекает китайского мастера - известна, например, прогремевшая на весь мир и разошедшаяся на видеодисках его сенсационная постановка оперы Пуччини "Турандот" в реальных "декорациях" "Запретного города" в Пекине с Джованной Касоллой и Сергеем Лариным в главных партиях и Зубином Метой за пультом (1998). Так что обращение китайского режиссера к возрождающемуся жанру киномюзикла было бы логичным. Однако в последний момент стало известно, что он стал художественным директором китайской компании LeVision Pictures и собирается запустить свой очередной проект на родине. Имеется в виду сценарий фильма "Возвращение" по роману Янь Гэлина "Преступник Лю Янши" - о китайском интеллигенте, который, вернувшись из Америки, попадает в "трудовой лагерь".
Найдут ли в конце концов американский и китайский мастера пути к совместному творчеству, вероятно, покажет будущее. Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и театр с Валерием Кичиным Гид-парк 