25.07.2013 00:35Рубрика: Происшествия  Сотрудник московский полиции задержан с наркотиками  В Москве накануне задержали сотрудника полиции с наркотиками. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на пресс-службу столичного главка МВД.
Задержание произвели сотрудники подразделения собственной безопасности Главного управления МВД России по Москве. В ходе проведения оперативных мероприятий на юго-востоке столицы они изъяли у сотрудника патрульно-постовой службы ОМВД по району Китай-город несколько граммов амфетамина.
Сержант московской полиции будет уволен из органов внутренних дел. Материалы проверки по факту произошедшего будут направлены для принятия процессуального решения. В отношении непосредственных руководителей полицейского будут приняты меры дисциплинарного характера. Происшествия Преступления Криминал Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Преступления правоохранителей 