19.05.2013 13:36Рубрика: Спорт  В Екатеринбурге назвали состав сборной России на универсиаду в Казани  Текст:   Наталия Швабауэр  В Екатеринбурге состоялось заседание исполнительного комитета Российского студенческого спортивного союза (РССС), на котором был определен состав сборной России на Всемирную универсиаду в Казани. В команду вошли 663 спортсмена, включая 10 олимпийских чемпионов, действующих членов молодежной и "взрослой" сборной, сообщает ИТАР-ТАСС. 
Наиболее впечатляющий состав - в таких видах спорта, как художественная и спортивная гимнастика, синхронное плавание и дзюдо. В частности, на универсиаде выступят трехкратная олимпийская чемпионка по синхронному плаванию Светлана Ромашина, олимпийские чемпионки Лондона-2012 по синхронному плаванию Александра Пацкевич, Анжелика Тиманина, Дарья Коробова; олимпийские чемпионки-2012 по художественной гимнастике в групповых упражнениях Анастасия Близнюк, Алина Макаренко, Ксения Дудкина, Анастасия Назаренко; олимпийская чемпионка Лондона в упражнении на брусьях Алия Мустафина и ее партнеры по команде, призеры игр Ксения Афанасьева, Мария Пасека, Денис Аблязин. 
Олимпийский чемпион Арсен Галстян будет защищать честь России в дзюдо, а в фехтовании за медали поборются серебряные призеры Лондона Ирина Дериглазова, Лариса Коробейникова, Николай Ковалев. В легкой атлетике выступят олимпийские чемпионы-2012 Иван Ухов (прыжки в высоту), Юлия Зарипова (бег на 3000 метров с препятствиями) и Елена Лашманова (спортивная ходьба). В сборную также вошли три олимпийских чемпиона-волейболиста: Дмитрий Ильиных, Алексей Обмочаев и Александр Бутько.
Окончательный список спортсменов будет утвержден Минспорта РФ до 6 июня. По мнению президента РССС Олега Матыцина, основными соперниками России станут команды США и Китая, которые также везут в Казань свои сильнейшие составы. Всего в соревнованиях примут участие более 12,5 тысячи спортсменов, что является рекордом универсиад. Спорт Спортивная жизнь Физкультура Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Подготовка к Универсиаде-2013 в Казани 