09.02.2013 09:45Рубрика: В мире Китай празднует Новый год  Китайцы отмечают свой главный и любимый праздник - Новый год по лунному календарю Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Миллионы и миллионы китайцев по всему миру отмечают сегодня свой главный праздник - Чуньцзе (Праздник Весны). Еще его называют Новым годом по лунному календарю. Считается, что именно сейчас происходит смена покровителей года: место могущественного дракона занимает мудрая, порой опасная змея. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Лунный Новый год в Китае
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


В Китае считается: неважно, где ты живешь, работаешь, но на Чуньцзе обязательно нужно вернуться в свой родной дом, там где ты родился, где жили твои предки. По сути, это единственная возможность для миллионов людей встретиться хотя бы раз в год. По случаю праздника по всей стране объявляется "золотая неделя" выходных, это официально. А неофициально, многие уезжают к себе домой и на две, и три недели раньше срока или возвращаются позже. Как говорят работники железных дорог - самые объективные судьи - праздники уже начались 24 января и закончатся только 6 марта. По их данным, в период новогодних каникул будет совершено не менее трех миллиардов перевозок.
Китайцы стараются попасть домой как можно раньше не только из-за желания скорейшего отпуска, но и из-за древних традиций встречи Нового года, которые особенно сильным в сельской местности. Несмотря на то, что большинство китайцев атеисты, но почти все они до абсурдности суеверны. Особенно, если это касается денег и удачи, конечно же в финансовых делах. Поэтому вся подготовка к Новому года строится на строгом ритуальном расписании, чтобы не отпугнуть удачу и благополучие. Есть день, когда нужно провести генеральную уборку в доме,  даже определено, в какой последовательности мести пол - от двери к центру;  расписано, в какой день можно постричься, в какой - закупить рыбу и мясо, а в какой - фрукты, сладости, когда можно украшать дом. Кстати, новогодние  гирлянды у китайцев тоже с особым смыслом: парные таблички на дверях с новогодними пожеланиями счастья, здоровья, благополучия, денег, красные фонарики, иероглиф "счастье" на двери означает, что "счастье" входит в дом.
После того, как все готово, начинается, наверное, самое главное для китайцев в праздновании Нового года - приготовление праздничного стола. А дело это непростое: во-первых, приготовить нужно на несколько дней вперед, и надо быть готовым в любое время принять гостей, а в первые дни праздника нельзя ничего делать, во-вторых, каждое блюдо делается с особым смыслом.
Даже самые бедные откладывают деньги, чтобы вдоволь попировать. Обычно на стол ставится все самое лучшее и дорогое. Важным ритуалом является лепка пельменей - главного блюда новогоднего стола. Считается, что в этом процессе должны принять все члены большого семейства, символизируя тем самым прочность родственных уз. Китайцы считают, что по своему виду пельмени напоминают золотые слитки, поэтому чем больше съесть в новогоднюю ночь, тем больше "золота" прибудет в следующем году. Правда, не по всей стране едят пельмени, некоторые предпочитают лапшу - символ долголетия, которую, кстати ни в коем случае нельзя перекусывать: умышленно уменьшать свою жизнь, верят китайцы. Еще один символ богатства - это рыба, которую ставят, наверное, все без исключения. Конечно, ни один стол не обходится без алкоголя, но здесь не пьют шампанское, только водку, причем не менее 60 градусов.
Праздничный ужин обычно заканчивается до полуночи, до наступления которой нужно успеть выйти на улицу и запустить сотни килограммов пиротехники. По традиции, фейверки и хлопушки должны отогнать от дома злых духов. Масштаб взрывов, конечно, поражает неподготовленного человека. Гуляния продолжаются недолго: до двух-трех часов ночи. А уже на следующий день с раннего утра многие отправляются в храмы, причем для большинства обычно это единственный раз в год, когда они посещают подобные места.
Первые два дня наступившего года китайцы должны посещать родственников, причем запрещается в эти дни что-то готовить, пользоваться ножами и даже мыться. Интересно, что только на третий день невестку отпускают из дома мужа, и она может поздравить своих родителей. Как таковых подарков в Китае дарить не принято, самым лучшим будет красный конверт с деньгами.
В парках разворачиваются храмовые ярмарки - еще одна традиционная особенность празднования Нового года. Там можно посмотреть цирковых акробатов и фокусников, послушать мастеров разговорного жанра, потягаться с силачами, и, конечно же, отведать лакомств со всех уголков страны.




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото Фото дня 