12.03.2013 13:59Рубрика: Культура  Международный фестиваль "Европа-Азия" посвятят Универсиаде  Текст:   Олег Корякин (Казань)   С 5 по 7 апреля в Казани пройдет ХI международный фестиваль "Европа-Азия".
Как сообщили "РГ" в министерстве культуры РТ, в этом году музыкальный форум будет посвящен XXVII Всемирной летней Универсиаде.
Гостями фестиваля станут музыканты из 15 стран. В их числе Япония, Китай, Швейцария, Хорватия, Вьетнам, Туркменистан, Узбекистан, Казахстан, Азербайджан.
В день открытия по традиции состоится симфонический концерт с участием Казанского государственного камерного оркестра La Primavera под управлением Рустема Абязова.
Фестиваль будет проходить на пяти площадках. Это Большой концертный зал имени Салиха Сайдашева, Казанское музыкальное училище, Центр "Эрмитаж-Казань", Дом дружбы народов и Национальный музей РТ. Завершится фестиваль гала-концертом. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Подготовка к Универсиаде-2013 в Казани 