18.06.2013 10:28Рубрика: Экономика  Квоту на гастарбайтеров в Омской области сократили втрое  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   Власти Омской области приняли решение сократить армию иностранных рабочих в 2013-2014 годах. В результате квоту на мигрантов из азиатских республик сократили почти втрое - с 1903 до 655 человек.
- Решение принято исключительно в интересах местных рабочих, - прокомментировал ситуацию заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия Омской области Олег Подкорытов.
Стоит сказать, что взяться за "ножницы" власти подстегнули обстоятельства. После прошлогодней засухи, существенного удорожания кормов, падения цен за килограмм произведенной продукции, роста налогового бремени ряды сельхозпроизводителей поредели.
Ограничения на число иностранных рабочих из Китая и Киргизии призваны помочь решить местные кадровые проблемы.
- В частности, это станет стимулом для предприятий, специализирующихся на овощеводстве, трудоустраивать в первую очередь безработных жителей Омской области, - подчеркнул Олег Подкорытов. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Иностранцы в России 