31.07.2013 09:02 Рубрика: Легковые авто   Россия и ЕС провели переговоры об утилизационном сборе на иномарки  Текст:   Роман Маркелов  Россия и Евросоюз завершили первые консультации по иску, поданному ЕС во Всемирную торговую организацию (ВТО), против утилизационного сбора на зарубежные автомобили, который действует на территории нашей страны. Российский автопром, подсчитали зарубежные эксперты, получает от этого сбора три миллиарда евро преференций в год.
В консультациях, помимо России и ЕС, приняли участие также США, Япония, Китай, Турция и Украина. Но обошлось пока без сенсаций. "Переговоры носили и будут носить конфиденциальный характер, однако, можно сообщить, что стороны изложили и услышали позиции друг друга. Говорить о возможных итогах переговоров преждевременно - впереди еще 60 дней работы, мы нацелены на достижение взаимоприемлемого результата", - цитирует ИТАР-ТАСС собственный источник в Европе.
Напомним, что иск против утилизационного сбора в России был подан 9 июля 2013 года. В ЕС его считают дискриминационным. Утилизационный сбор был введен осенью прошлого года и распространяется на иномарки - не только легковые, но и грузовики. Ставка сбора напрямую зависит от объема двигателя и года выпуска авто. Но обычно для легковой машины ее базовый размер - 20 тысяч рублей, а для грузовика - 150 тысяч рублей.
Скорее всего, утилизационный сбор в ближайшем будущем распространится и на отечественные автомобили. По крайней мере, нормы ВТО к этому обязывают. Правительство уже внесло соответствующий законопроект в Госдуму.