25.04.2013 04:49Рубрика: В мире  Джохар Царнаев во время задержания был без оружия  Подозреваемый в причастности к терактам в Бостоне Джохар Царнаев в момент задержания не имел при себе оружия. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Ассошиэйтед Пресс.
Полиция открыла огонь по предполагаемому террористу, несмотря на то, что тот не мог отстреливаться, рассказал анонимный источник в правоохранительных органах США. Ранее сообщалось, что перестрелка Царнаева с полицией продолжалась около часа.
Стражи поряждка также использовали мощные шумовые гранаты, вынуждая Царнаева покинуть лодку, в которой он скрывался. Подозреваемый получил ранение в заднюю часть шеи, а также потерял много крови из-за ранения в ногу. После задержания он был отправлен в больницу, где находится и сейчас. При обыске лодки никакого оружия обнаружено не было.
Напомним, два взрыва с интервалом в 12 секунд прогремели в Бостоне 15 апреля на финише международного марафона. Погибли три человека: гражданка Китая и два американца, один из которых - восьмилетний ребенок, более 180 человек получили ранения. В мире США Судебный процесс над Джохаром Царнаевым Лица террора 