17.04.2013 08:55Рубрика: В мире  В США опознаны все погибшие при бостонском теракте  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Акции памяти жертв теракта на Бостонском марафоне
                             
                        
                    
                
            
            
            
        
 
В США опознаны все жертвы теракта, произошедшего 15 апреля на Бостонском марафоне. Одним из погибших был гражданин Китая, сообщает Интерфакс.
Остальными двумя жертвами стали граждане США - восьмилетний Мартин Ричард и 29-летняя сотрудница ресторана Кристл Кэмпбелл.
В понедельник во время международного легкоатлетического марафона в Бостоне с интервалом в 12 секунд прогремели два взрыва. По предварительным данным, бомбы были спрятаны в мусорные контейнеры на расстоянии 50-100 метров друг от друга и управлялись через мобильный телефон. Три человека погибли и около 176 человек получили ранения.

Взрывы в Бостоне стали первым терактом в США после спланированной "Аль-Каидой" атаки на башни-близнецы Всемирного торгового центра, Пентагон и Белый дом в 2001 году. 

    

        
            Фрагменты взрывного устройства, взорвавшегося на Бостонском марафоне
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
     В мире США Судебный процесс над Джохаром Царнаевым РГ-Фото Фото дня 