24.10.2013 18:12Рубрика: Общество Китайские лингвисты записали голоса Калмыкии   Текст:   Ирина Поволоцкая (Элиста)   Китайские лингвисты завершили свою работу по сбору особенностей калмыцкой разговорной речи. Почти две недели ученые из Академии наук автономного района Китая - Внутренней Монголии колесили по калмыцким степям, записывая народную речь коренных жителей. Ученых из Китая в республику позвали их коллеги из Калмыцкого института гуманитарных исследований Российской академии наук (КИГИ РАН).
- Мы объехали с экспедициями 96 районов КНР, были в Западной Монголии и Бурятии, - рассказал корреспонденту "РГ" профессор Баатр Бакши. - Наша цель - посмотреть насколько сегодня задействован язык в повседневном обиходе, и записать носителей монгольского, с тем, чтобы сохранить этот, к сожалению, исчезающий язык для будущих поколений.
- Отбирали для интервью людей, свободно владеющих калмыцким языком, - говорит директор КИГИ РАН Нина Очирова, - Конечно же, среди старшего поколения таких гораздо больше. Хотя и молодежь у нас свой язык знает - более 30 человек пообщавшихся с китайскими учеными это как раз молодые люди от 16 до 30 лет.
В итоге более 160 человек оставили "для потомков" свои голоса. Больше половины из них были людьми старшего возраста. Особых требований к тому, о чем нужно говорить, у китайских лингвистов не было. Поэтому в записях, кроме ответов на стандартные вопросы интервью, появились стихи на калмыцком, воспоминания об истории своего рода, национальные поговорки и даже песни.
Весь собранный в Калмыкии "материал" - а это без малого 120 часов разговорного языка станет предметом для дальнейших исследований, как в Китае, так и в самой республике. При помощи специальных компьютерных программ во всех записанных текстах сохранятся все языковые нюансы. В конечном счете, ученые академии смогут создать базу данных всех монгольских языков. И на ее основании издавать затем словари и учебники.
Сейчас ученые двух государств готовят новый совместный проект.
- Мы договорились, что с нового года запустим проект по изучению монгольского эпоса "Джангр", - поделилась планами Нина Очирова, - Так как изучать его начали именно в России, то и первая конференция по монгольскому эпосу, скорее всего, пройдет у нас в Калмыкии. Общество Наука Филиалы РГ Юг России ЮФО Калмыкия 