29.03.2013 00:30Рубрика: Экономика Здравствуй, Китай!  Стартовал Год китайского туризма в России Текст:   Фань Бинбин,  Се Пин Российская газета - Спецвыпуск № 68(6044)Церемония открытия Года китайского туризма в России прошла 22 марта в Государственном Кремлевском дворце. 1,3 млн россиян побывали в Китае в прошлом году. КНР стала третьей страной в мире по посещаемости российскими туристами, а китайцы - вторыми по численности среди граждан иностранных государств, побывавших в России.
Председатель КНР Си Цзиньпин в своем выступлении поделился мечтой о том, чтобы Год китайского туризма стал успешным и красочным мероприятием, подчеркнув, что, по его убеждению, туризм - лучший способ сближения людей.
Говоря о прошедшем Годе российского туризма в КНР, китайский лидер с особой теплотой вспомнил дружественную атмосферу, в которой проходили все мероприятия акции. "Нет предела радости, когда друг приехал издалека", - процитировал Си Цзиньпин древнее изречение, завершая речь.
Президент РФ Владимир Путин в своем выступлении обратил внимание присутствовавших на высокий уровень развития туристических связей между обеими странами. Сравнивая количественные показатели, глава российского государства сообщил, что Китай стал вторым по величине "поставщиком" зарубежных туристов в Россию, уступая пока лишь Германии. В то же время россияне - на третьем месте в мире по количеству путешественников, прибывающих в Китай. Только в 2012 г. Поднебесную посетило 1,3 млн российских туристов.
Было заявлено, что на достигнутом стороны останавливаться не собираются. Можно с уверенностью говорить о том, что по итогам Года китайского туризма российский турпоток в КНР заметно вырастет. Подтверждением тому опыт Года российского туризма в Китае, в ходе которого поток китайских туристов в Россию вырос на 46%. С учетом таких темпов роста официальный Пекин прогнозирует, что ежегодный объем двустороннего туристического обмена к 2015 г. достигнет 5 млн человек.
В рамках Года китайского туризма в России будет проведено порядка 200 мероприятий: презентации туристических возможностей и инвестиционных проектов, фестивали китайской культуры, форумы с участием крупнейших туроператоров обеих стран и др. Аудитория этих акций будет огромной, о чем свидетельствует проведенный соцопрос граждан России. 100% респондентов заявили о желании принять участие в мероприятиях Года китайского туризма, все опрошенные утвердительно ответили на вопрос, хотите ли вы больше узнать о Китае.
Впрочем, чтобы удовлетворить спрос россиян на информацию о туристических возможностях КНР, придется еще многое сделать. В частности, выяснилось, что о проведении Года китайского туризма в РФ знают далеко не все. Если за Уралом осведомлены об этом почти 50% населения, то в небольших городах европейской части России информировано о проходящем Годе крайне мало людей. Решить эту проблему взялись СМИ. Так, масштабную информационную поддержку Году окажут Международное радио Китая (МРК) и российская радиокомпания "Голос России". Две крупнейшие в мире радиокомпании в рамках государственного визита председателя КНР в Россию подписали договор о сотрудничестве, который предполагает создание общего медиапространства на просторе соседних держав. Партнерские медиахолдинги договорились сконцентрировать общие усилия на оказание мощной информационной поддержки Году китайского туризма в РФ и туристическому обмену между двумя странами.
Кстати, у СМИ России и Китая уже есть богатый опыт в этом направлении. Председатель КНР Си Цзиньпин особо отметил осуществленный в 2012 году проект "Здравствуй, Россия!", в рамках которого 100 китайских журналистов отправились в гости к северному соседу снимать 100 видеороликов о достопримечательностях и туристических ресурсах России. Отснятые видеосюжеты транслировались по 16 ведущим телеканалам КНР, их совокупная аудитория по численности превзошла все население России.
Логическим продолжением этой медиаакции станет второй сезон проекта "Здравствуй, Китай!". Напомним, первый сезон был представлен российской аудитории в 2009 году в рамках обмена языковыми годами между РФ и КНР. Россиянам показали 100 видеосюжетов, посвященных культуре и традициям Поднебесной. Их увидели порядка 50 млн человек, то есть каждый четвертый житель России. В рамках второго сезона будет подготовлено по 100 видео-роликов, радиопередач и публикаций о туристических возможностях Китая. Этот проект МРК осуществляет совместно с "Голосом России", телеканалом ВГТРК "Моя планета", "Российской газетой" и ИТАР-ТАСС. Видеоролики цикла "Здравствуй, Китай!" будут показывать по телеканалу "Моя планета" с июня по ноябрь 2013 года. Руководители России и Китая уверены, что эта медиакампания заполнит для россиян множество "белых пятен" на туристической карте Китая. Экономика Туризм Экономика ВЭД 