20.06.2013 12:22Рубрика: В мире Китайских чиновников казнят за изнасилования несовершеннолетних   Текст:   Евгений Соловьев Целая серия "секс-скандалов", главными действующими лицами которых стали теперь уже бывшие партийные деятели, прокатилась по различным районам Китая. На юге страны, в провинции Хайнань, в четверг начались слушания по делу об изнасилованиях шестерых учениц одной из местных школ, возраст которых от 11 до 14 лет. На скамье подсудимых - бывший директор этого учебного заведения и еще один представитель местного правительства. Следствие выяснило, что подсудимые решили устроить себе праздник 8 мая, когда после застолья повезли подростков в гостиницы. Вместе с тем умалчивается факт, каким образом  им удалось "заманить" в гости шестерых учениц. 
Тем временем, почти одновременно, но уже в другой части Китая, в центральной провинции Хэнань, был приведен в исполнение смертный приговор в отношении Ли Синьку, бывшего заместителя руководителя одного из отдела города Юнчэн. К высшей мере наказания его приговорили за изнасилования 11 несовершеннолетних девочек, самый младшей из которых на момент преступления было 12 лет. Эск-чиновник совершал развратные действия с конца 2011 по май 2012 года, когда полиция арестовала его у входа в школу, где он приставал к одной из учениц старших классов. Между тем, по итогам 2011 года товарищ Ли был награжден денежным призом в размере 32 тысяч долларов как лучший работник на своем направлении. 
Кроме того, в эти дни в юго-западном мегаполисе Чунцине начались слушания о коррупции и злоупотреблениях служебном положении. Перед судом предстал бывший партсекретарь одного из районов города Лэй Чжэнфу, обвиняемые в получении взяток в размере 490 тысяч долларов. 
Однако громкую "славу" на всю страну принесла ему видео-запись любовных утех якобы с одной из своих подчиненных. Конечно, формально у правоохранительных органов на тот момент не было причин возбуждать уголовное дело в отношении товарища Лэя, поскольку хотя съемка была и любительская, но явно, что девушка была явно старше 18. Да и заявления о попытке изнасилования не поступало.  Зато у комитета по проверке дисциплины Компартии Китая моментально возникли вопросы к "трудовой" деятельности руководителя партийной ячейки. И уже после проведенного расследования вскрылись факты коррупции и превышения служебных полномочий. 
Но этим дело не ограничилось. В общей сложности "сексуальный" компромат был опубликован на 21 местного чиновника, в отношении некоторых еще идут проверки, а другие уже дожидаются разбирательств в суде. В мире Восточная Азия Китай Преступления против детей  