29.11.2013 00:31Рубрика: Экономика Марш миллиардов  Пекин намерен в четыре раза увеличить инвестиционное присутствие в России Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 270(6246)"Прорывными" назвали результаты состоявшегося 22-23 октября этого года визита председателя правительства РФ Дмитрия Медведева в КНР большинство наблюдателей и политиков. Так, по мнению министра энергетики РФ Александра Новака, подписание пакета документов по двустороннему энергетическому сотрудничеству стало одним из наиболее значимых достижений китайского турне российского премьера. 
    


Меморандум между компаниями "Синопек" и "Роснефть" по экспортному контракту на условиях предоплаты предполагает увеличение поставок российской нефти в КНР на 10 млн тонн в год в течение 10 лет. Стоимость сделки оценивается в 85 млрд долларов. Подписано также соглашение на поставки сжиженного газа в Китай с проекта "Ямал-СПГ" объемом не менее 3 млн тонн в год.
Важнейшим событием визита в сфере ТЭК стала договоренность сторон подписать до конца года крупный коммерческий контракт на поставки природного газа из РФ в КНР. Таким образом, на финишную прямую вышли тянувшиеся с 2006 года переговоры об экспорте из России "голубого топлива" восточному соседу. По словам Александра Новака, поставки могут начаться уже в 2018-2020 гг., а их ежегодный объем составит 38 млрд кубометров. Более того, сразу после подписания экспортного контракта начнутся переговоры по поставкам газа по второму - западному - маршруту в объеме 30 млрд куб. м в год. В долгосрочной перспективе Россия рассчитывает стать крупнейшим поставщиком "голубого топлива" в КНР.
Владивостокский фрегат "Паллада" прибыл в Китай из Южной Кореи 
Энергетики двух стран обсуждали не только нефтегазовую тематику. Речь также шла о строительстве ТЭС на базе угольных месторождений в России с участием китайского капитала, дальнейшем наращивании поставок российского электричества в КНР, объем которых в нынешнем году выйдет на уровень 3,6 млрд кВт/час. Решено проработать проекты строительства гидроэлектростанций, аккумулирующих паводковые воды на притоках Амура. Причем ожидается, что целевой показатель по поставкам российского угля в КНР может быть превышен. "В этом году он составляет 15 млн тонн, но это не предел", - отметил глава энергетического ведомства. В ходе переговоров российская сторона выразила готовность построить еще четыре новых энергоблока на Тяньваньской АЭС, которая возводится в провинции Цзянсу при участии специалистов из РФ, а также наладить сотрудничество ядерщиков на новых площадках.
12 млрд долларов должен составить объем капиталовложений КНР в Россию к 2020 году
Российская и китайская стороны договорились развивать взаимодействие по всем из перечисленных направлений, что сулит новые контракты на баснословные суммы. "Только в сфере строительства ТЭС на базе угольных месторождений речь может идти о нескольких миллиардах долларах", - сообщил один из ведущих экспертов КНР по угольной энергетике профессор университета Цинхуа Ху Чжэньган.
Большое количество договоренностей достигнуто не только в энергетической сфере: всего по итогам визита Дмитрия Медведева в КНР подписан 21 документ. В них закреплено дальнейшее развитие взаимодействия по самому широкому кругу вопросов: от медицины катастроф до таможенного контроля, от налаживания новых почтовых маршрутов до строительства заводов в России. Впрочем, наблюдатели отмечают, что главный итог визита Дмитрия Медведева в КНР - даже не в подписанных соглашениях, а в подкрепленных цифрами заявлениях китайской стороны о планах в отношении развития торгово-экономического сотрудничества с Россией.
В ходе состоявшегося в рамках премьерского визита Российско-китайского экономического форума деловых кругов, представители КНР сделали ряд важных заявлений. Во-первых, было подчеркнуто, что Китай рассчитывает поддерживать ежегодные темпы роста торговли с РФ на уровне не ниже 4,5%. Эксперты напомнили, что руководители двух стран поставили задачу к 2015 году довести ежегодный объем российско-китайского товарооборота до 100 млрд долларов, а к 2020-му - до 200 млрд. Вместе с тем с начала 2013 года объем двусторонней торговли упал на 0,5%, составив лишь 58,7 млрд долларов. Однако аналитики уверены, что ситуацию можно оперативно исправить за счет скорого начала поставок в Китай природного газа и благодаря увеличению поставок российской нефти в КНР, которые планируется удвоить к 2018 году, доведя до 30 млн тонн в год.
Участники делового форума единогласно признали, что "в двусторонних экономических отношениях все более актуальным становится снижение зависимости от сырьевой составляющей". Для выполнения этой задачи они призвали повысить уровень инвестиционного сотрудничества. Китайская сторона представила свои планы на среднесрочную перспективу, заявив, что КНР намерена довести объем капиталовложений в Россию до 12 млрд долларов к 2020 году. Это очень смелый план, учитывая, что за 20 лет развития двусторонних экономических отношений, объем китайских инвестиций в российскую экономику составил лишь порядка 3,5 млрд долларов. По мнению экономистов, чтобы практически четырехкратно увеличить объем присутствия китайского капитала в РФ за ближайшие пять лет, России прежде всего необходимо "повысить прозрачность экономического законодательства и улучшить инвестиционный климат для китайского капитала".
В подписанном по итогам визита сов-местном коммюнике глав правительств было отдельным пунктом обозначено стратегическое намерение "рассматривая наращивание взаимных инвестиций как приоритетную задачу, продолжить взаимодействие по совершенствованию условий для развития инвестиционного сотрудничества, ...запустить механизм выполнения Плана китайско-российского инвестиционного сотрудничества, поощрять участие китайских компаний... в осуществлении прямых инвестиций в согласованные проекты в регионах".
Комментируя это намерение, и.о. торгпреда РФ в КНР Сергей Сизов отметил, что Москва рассчитывает перенести акцент в российско-китайском экономическом взаимодействии на инвестиционное сотрудничество. Одной из площадок налаживания двустороннего инвестиционного взаимодействия станет Харбинская торгово-экономическая ярмарка, на базе которой уже со следующего года планируется проводить масштабное мероприятие "Россия-Китай ЭКСПО".
Китайской стороне прежде всего интересны инвестиции в развитие российской инфраструктуры, добывающей отрасли и жилого сектора. Так, в ходе переговоров была достигнута договоренность о том, что Всекитайская инженерно-строительная корпорация - одна из крупнейших в мире - построит полтора миллиона квадратных метров жилья в Хабаровске. "Китайская компания придет со своими деньгами", - сообщил президент Ассоциации строителей России Николай Кошман, добавив, что по этой же схеме финансирования будут осуществляться строительство газотурбинной станции мощностью 600 МВт в Москве и высотная застройка в районе между Волоколамским и Новорижским шоссе, где предполагается возвести порядка 2 млн кв. м жилья.
Наблюдатели также отмечают заинтересованность КНР в инвестициях в строительство недвижимости в России еще и потому, что это поможет урегулировать кризис перепроизводства на китайском рынке стройматериалов. По официальным данным, в стране останавливаются производства цемента, стекла и стали из-за чрезмерного предложения этой продукции на внутреннем рынке. Сегодня в каждом из перечисленных секторов простаивают 25-28% мощностей. Более того, в стране продолжается строительство все новых предприятий данных отраслей, ведь деньги уже вложены - проекты не так-то просто "заморозить". В КНР пока не пришли к четкому пониманию того, как решать проблему. Одним из вариантов могут стать именно массовые поставки китайских стройматериалов на финансируемые капиталом из КНР строительные проекты в России.
На этом примере видно, что, инвестируя в Россию, КНР пытается не только заработать денег, но и решить собственные экономические проблемы. Именно поэтому, комментируя визит Дмитрия Медведева, многие китайские экономисты соредоточились на вопросах инвестиционного взаимодействия. Пекин намерен в четыре раза увеличить инвестиционное присутствие в России. Задачи определены, и государство сделает все возможное, чтобы их выполнить и перевыполнить. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Правительство Председатель Правительства 