25.07.2013 14:43Рубрика: В мире Бо Силаю предъявили обвинения    Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Дело опального китайского политика Бо Силая приближается к своему логическому завершению. В четверг прокуратура города Цзинаня (административный центр провинции Шаньдун) предъявила обвинения бывшему партсекретарю самого густонаселенного мегаполиса Китая Чунцина, и дело отправлено в суд. Из выдержек обвинительного заключения, которые приводит агентство Синьхуа, следует, что Бо Силай совершил серьезные преступления, которые "принесли значительный ущерб интересам государства и народа". "Занимая государственный пост, он использовал служебное положение для получения значительных сумм денег, объектов собственности, а также был причастен к фактам хищения".
По данным гонконгского издания "Саут чайна морнинг пост", политик обвиняется в получении взяток на сумму 3,2 миллиона долларов, а также в хищении 820 тысяч долларов. Какое наказание грозит Бо, никто пока не прогнозирует.  Но, скорее всего, - самое суровое.
К такому выводу подталкивает то обстоятельство, что новое руководство Китая, которое полностью сформировалось в марте этого года, объявило беспощадную борьбу коррупции. За это время было вынесено несколько обвинительных приговоров проворовавшимся чиновникам. Самым громким пока остается вердикт экс-министру железных дорог КНР Лю Чжицзюню. За получение взяток в размере 10 миллионов долларов он был приговорен к высшей мере наказания. Правда, с отсрочкой исполнения приговора на два года. Более того, все это ведомство было расформировано из-за целой серии коррупционных скандалов.
К слову, к смертной казни с отсрочкой приговорена и супруга Бо Силая Гу Кайлай за умышленное убийство британского бизнесмена Нила Хэйвуда, который долгое время был другом и партнером семьи Бо. Одновременно на 15 лет отправлен в тюрьму ближайший соратник партсекретаря Чунцина вице-мэр города Ван Лицзюнь - за "измену родине", "получение взяток" и " злоупотребление служебным положением".
Достается от центральных властей и ныне действующим политикам и генералам. Им велено сократить или полностью отказаться от дорогих банкетов, подарков, командировок, проживания в фешенебельных гостиницах и прочее. Особой статьей стала ликвидация привилегий на дорогах: значительно снижено количество спецсигналов, устанавливаемых на автомобили чиновников. Кроме того, урезан бюджет для служебного транспорта.
А на днях было принято решение ввести пятилетний мораторий на строительство административных зданий.  Дело в том, что многие местные чиновники, особенно в небольших городах, "страдают" гигантоманией. За государственный счет норовят возводить самые настоящие дворцы, небоскребы, не замечая, что по соседству - полуразрушенные халупы местных жителей. Более того, уездные "царьки" нередко строили и служебное жилье для себя и своего окружения. Кстати, Пекин запретил и дорогостоящий ремонт государственных зданий. Как выясняется, смета таких ремонтов зачастую оказывалась раздутой в несколько раз. Чем не источник неправедных доходов? В мире Восточная Азия Китай 