15.08.2013 00:12Рубрика: Спорт Легкоатлеты разыграют шесть комплектов наград  Российская газета - Федеральный выпуск № 179(6155) 15 августа, четверг
Сегодня на чемпионате мира по легкой атлетике в Москве разыгрывается шесть комплектов наград.
19.00. Мужчины. Прыжки в высоту. В финале выступят двое россиян -  олимпийский чемпион Лондона-2012 Иван Ухов и чемпион Европы-2010  Александр Шустов. Интересно, что в квалификации все четыре высоты они  преодолели с первых попыток. Другие участники финала: обладатель лучшего  результата сезона в мире (2.41) украинец Богдан Бондаренко, Роберт  Грабарз (Великобритания), Дональд Томас, Райан Ингрэм (оба - Багамские  острова), Чжан Гуовэй (Китай), Мутаз Эсса Баршим (Катар), Дерек Друин  (Канада), Констадинос Баниотис (Греция), Эрик Кинард (США) и Кабело  Кгосиманг (Ботсвана).
19.40. Женщины. Тройной прыжок. Выступят три россиянки: Анна Пятых, Екатерина Конева, Ирина Гуменюк.  Лучший результат в квалификации показала чемпионка мира 2011 года  украинка Ольга Саладуха (14 м 69 см). Один из фаворитов - серебряный  призер летних Игр в Лондоне колумбийка Катерина Ибаргуен должна бороться  за медали обладательницы "серебра" ЧМ-2009 кубинки Мабель Гай.
20.20. Мужчины. Бег 3000 метров с препятствиями. Хозяева чемпионата  здесь не выступают. В финале стипль-чеза больше всего представителей  Кении - четыре участника, в том числе и олимпийский чемпион Лондона  Эзекиль Кембой.
20.45. Женщины. Бег 400 метров с барьерами. Увы, не смогли отобраться на решающий старт наши Ирина Давыдова и Наталья Антюх.
21.00. Мужчины. Бег 400 метров с барьерами. Фаворит - чемпион Лондона Феликс Санчес из Доминиканской Республики.
21.20. Женщины. Бег 1500 метров. Из дюжины участниц россиянок двое -  Екатерина Шармина и Елена Коробкина. Звание чемпионки мира будет  отстаивать американка Дженнифер Симпсон.
Где будем смотреть
15 августа, четверг
"Россия 2"
09.25 - 11.55. Прямая трансляция.
18.45 - 21.25. Прямая трансляция.
"Спорт 1"
09.25 - 11.55. Прямая трансляция.
18.45 - 21.25. Прямая трансляция.
"Евроспорт"
09.35 - 11.45. Прямая трансляция.
18.30 - 21.45. Прямая трансляция. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Расписание ЧМ-2013 по легкой атлетике 