25.04.2013 11:52Рубрика: Экономика  Ситуация в Южной Корее не отразилась на числе туристов в этой стране  Текст:   Елена Домчева  Напряженность на Корейском полуострове не влияет на желание российских туристов посещать Южную Корею - спрос на путевки не спадает. Об этом сообщила Ассоциация туроператоров России (АТОР).
Представители российской туриндустрии отметили со ссылкой на Организацию по туризму Южной Кореи, что "иностранные путешественники не обращают внимания на угрозы ядерной атаки со стороны северного соседа". Более того, туристы не прислушались к рекомендации лидера Северной Кореи Ким Чен Ына уезжать  из Южной Кореи.
По данным туристический властей страны, в марте этого года Южную Корею посетило рекордное число зарубежных туристов - около миллиона человек, что более чем на 10 процентов больше показателей аналогичного периода прошлого года. Так, количество туристов из Китая и Сингапура выросло на 56 процентов и 29 процентов соответственно. Единственной страной, показавшей спад турпотока, стала Япония - минус 22 процента. В Организации по туризму Южной Кореи полагают, что причина в нескольких факторах, в числе которых низкий курс йены.
Российские туроператоры также отмечают, что интерес к турам в Корею не снизился. "В то время, когда происходило основное информационное освещение этой ситуации, от нашей компании в Корею выезжала группа туристов. Конечно, все туристы звонили нам каждый день, переживали, интересовались ситуацией в стране. Тем не менее, ни одного отказа от тура не было. Сейчас все туристы вернулись в Россию и остались довольны отдыхом", - говорит менеджер по Корее одной из туристических компаний Юлия Матвеева. По данным местных властей, а также российского консула в Корее, безопасности туристов в стране ничто не угрожает.
Досье "РГ"
В 2012 году российский турпоток в Южную Корею увеличился на 7,6 процента по сравнению с 2011 годом, составив 166,6 тыс. человек.
Напоминаем, что на сайте Ростуризма каждый турист может зарегистрироваться, сообщить, куда уехал и оставить свои координаты на случай чрезвычайной ситуации. В случае беды, путешественника быстро найдут и помогут. Экономика Туризм Отношения двух Корей 