16.12.2013 00:25Рубрика: ОбществоПроект: Наука Китайцы погнали "Зайца"  Поднебесная прилунилась. Что это значит для нас? Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Столичный выпуск № 283(6259)Посадив на Луну космический аппарат "Чанъэ-3" и отправив луноход исследовать ее поверхность, Китай на сегодняшний день оставил позади всех участников "Лунного клуба". В него входят несколько стран, чьи аппараты облетали или даже садились на спутнике Земли.  


- Можно сказать, что на данном этапе изучения Луны Китай вырвался вперед по очкам, но ничем особенным  конкурентов не удивил, - сказал корреспонденту "РГ" доктор физико-математических наук, заведующий лабораторией исследования Луны и планет Государственного астрономического института им. Штернберга Владислав Шевченко. - Главная цель этой миссии - отработка мягкой посадки лунного модуля. Это делается с прицелом на 2020 год, когда на Луну должны высадиться китайские космонавты.    
Секретный конструктор лунохода раскрыл тайну украинского следа на Луне
По словам Владислава Шевченко, он лично заинтересован в полете  "Чанъэ-3". Дело в том, что по предложению Пекинской обсерватории  российские ученые подключились к поиску выбора места посадки модуля на  Луне. В итоге был предложен район на границе Залива Радуги и Моря  Дождей. Он интересен науке своими гравитационными аномалиями: в Море  Дождей она положительная, в Заливе Радуги отрицательная. И хотя, как  сейчас выяснилось, точно попасть в цель китайскому аппарату не удалось,  тем не менее результаты его работы будут крайне важны для науки. Ведь он  изучает совершенно новый район Луны. Ранее американскими и советскими  аппаратами было исследовано всего девять точек лунной поверхности,  которые расположены далеко от места нынешней посадки.
- Китайцы выбирали этот район и по другим соображениям, прежде всего  баллистики, - говорит Владислав Шевченко. - Учитывалось, в какую точку  Луны дешевле и удобней попасть с конкретного китайского космодрома. И  мы, и американцы уже прошли этот этап. Поэтому сейчас Российская  академия наук и Роскосмос ставят задачу не просто слетать на Луну по  удобным и дешевым траекториям, а выбрать районы посадки с точки зрения  научных приоритетов.
Сегодня это посадка на полюса Луны, где предположительно есть  огромные запасы льда. То есть для России речь идет уже не просто об  изучении Луны, а об ее освоении, о включении спутника в космическую  инфраструктуру Земли. Кстати, в отличие от Марса, куда можно лететь  только в определенные сроки, Луна "открыта" в любое время.
К сожалению, авария с аппаратом "Фобос" сдвинула сроки полета  российских ракет на Луну. Так, с их помощью предполагалось в ближайшее  время послать на спутник Земли индийский луноход. Теперь скорее всего  этот полет состоится не ранее 2015 года. Что касается лунной программы,  то администрация США во главе с Бараком Обамой переориентировала  космические приоритеты НАСА с Луны на астероиды. Намечено отработать  полеты к этим телам, чтобы затем начать добывать там полезные  ископаемые. Впрочем, как считает Владислав Шевченко, приоритеты  американцев могут измениться довольно быстро, ведь потенциал США  огромен.
Успешная посадка китайского космического аппарата вызвала большой  резонанс в научном мире, резко увеличила интерес к этому проекту  изучения Луны. Так, американский профессор Эмили Лакдавалла отметила,  что по сравнению с космическими аппаратами зондирования Луны,  запущенными США и СССР в прошлом веке, китайские аппараты отличаются  способностью к самостоятельной навигации и оснащены ультрафиолетовыми  камерами, оптическим телескопом и радиолокатором. Также стоит вспомнить,  что американская программа зондирования Луны началась с ряда жестких  посадок, а, в отличие от этого, "Чанъэ-3" сумел достичь больших успехов в  приземлении.
Специалист факультета физики и астрономии Калифорнийского  университета Майкл Рич подчеркнул, что те космические аппараты, которые  ранее были использованы в ходе прилунения, не имели таких передовых  вычислительных технологий, которые используются в "Чанъэ-3". Поэтому он  уверен, что в ходе реализации китайской программы зондирования Луны  будут достигнуты огромные результаты, которые помогут найти путь для  исследования более далеких планет. "Каждый год китайские коллеги в  области космонавтики делают что-то новое, что вызывает большой интерес.  Мы ждем восхитительной карты и научных результатов, которые будут  достигнуты в процессе данной миссии", - сказал Рич.
Ученый из Лондонского университета Йен Кроуфорд считает, что успешное  прилунение и задачи лунохода имеют огромное значение для зондирования  Луны: "За более чем 30 лет освоения космоса первая по-настоящему  контролируемая мягкая посадка на Луну была совершена именно Китаем, что  уже имеет большую важность. А размещенный в данном космическом аппарате  третий в истории луноход впервые оснащен современным оборудованием, и в  этой связи он, естественно, привлекает к себе внимание всего мира". Ему  вторит один из ведущих специалистов Европейского космического агентства  (ЕКА) Карл Беркуист: "Это огромная задача, и она углубит наше знакомство  с Солнечной системой. Поэтому ЕКА с нетерпением ожидает знакомства с  результатами, которые будут получены аппаратом "Чанъэ-3" в ходе  зондирования Луны". Он сообщил, что каждый год ЕКА проводит встречи с  китайскими учеными в области космонавтики для обсуждения возможностей  сотрудничества.
Для директора американского Института наук о Луне и планетах Стефана  Маквелла принципиально важно, что Китай в ходе миссии "Чанъэ-3" работал  открыто, не делая секретов от коллег за рубежом. По его словам,  благодаря связям с китайскими учеными американские специалисты больше  узнали о китайской программе зондирования Луны. "Надеюсь, что такой  уровень совместной работы продолжится", - сказал он, отметив, что обмен  информацией позволит максимально увеличить научную отдачу и  минимизировать лишний повтор усилий другими странами.
Неожиданное мнение высказал известный американский астронавт Базз  Олдрин, который вторым в истории ступил на поверхность Луны: "Я думаю,  что Китай может первым из всех стран мира высадить человека на Луну".  Впрочем, Олдрин не уверен, что это именно та цель, к которой сегодня  надо непременно стремиться мировой космонавтике. По его мнению, дешевле  сначала отправить на Луну серию роботов, чтобы они все досконально  исследовали, а уже потом замахиваться на пилотируемые полеты. Но все  страны, наоборот, сейчас думают о том, чтобы отправить на Луну людей,  поскольку для каждой это гордость и престиж, говорит Базз Олдрин.
Справка "РГ" 
Китайский космический аппарат "Чанъэ-3" с луноходом "Юйту" (в переводе  "Нефритовый заяц") совершил посадку на Луне. Эта первая посадка на спутнике Земли за последние 40 лет. Данная миссия - второй этап китайской  лунной программы. Ранее аппараты "Чанъэ-1" и "Чанъэ-2" - в 2007 и 2010 годах облетали Луну и составили ее подробную карту. На третьем этапе в 2017 году Китай наметил отправить аппарат для доставки на Землю образцов лунного грунта, а в 2020 году программа должна завершиться полетом и высадкой на Луне китайских космонавтов.  
"Чанъэ-3" проработает на Луне три месяца. В ходе его миссии на Луне впервые будет установлен небольшой космический телескоп. Так как там нет атмосферы, он сможет наблюдать тонкие эффекты в космосе.
 Общество Космос В мире Восточная Азия Китай  РГ-Фото Освоение Луны Научный подход с Юрием Медведевым РГ-Видео 