11.05.2013 18:39Рубрика: В мире  Около миллиона человек пострадали во время ливней в Китае, есть жертвы  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Шесть человек погибли, еще около миллиона пострадали в результате проливных дождей на востоке и юго-востоке Китая. Наибольшие разрушения сильные осадки принесли в провинцию Хунань, где в ряде районов отмечены наводнения.
Непрекращающиеся с прошлого понедельника дожди затопили несколько тысяч домов, в общей сложности пострадали 850 тысяч человек, среди которых шестеро скончались.
Чуть меньший ущерб был нанесен восточной провинции Цзянси, где от сильных осадков пострадали почти 200 тысяч человек. Было уничтожено 16 тыс гектаров пахотных земель.
Власти пока затрудняются назвать цифру прямого экономического ущерба.
Вместе с тем в провинции Цзянси не зафиксированы наводнения, хотя все службы приведены в повышенную готовность. В мире Восточная Азия Китай 