05.09.2013 12:16Рубрика: В мире  Китай предложил провести неформальные шестисторонние переговоры по КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  На фоне межкорейского потепления со стороны некоторых стран стали заметны активные усилия по реанимации шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР. Как сообщили южнокорейские СМИ, недавно Китай выступил с инициативой провести "неформальную" шестистороннюю встречу в качестве промежуточного шага для возобновления полноценных консультаций. КНДР выразила согласие на диалог, но отказ последовал со стороны США, Южной Кореи и Японии. Об этом со ссылкой на неназванный дипломатический источник сообщило южнокорейское информагентство "Енхап".
По информации "Енхап", предложение было озвучено главой делегации Китая на "шестисторонке" У Давеем, который в августе встретился в Пхеньяне со своим северокорейским коллегой - Ким Ге Гваном. Тогда было предложено "в неофициальном формате" собраться представителями всех шести держав-участниц в Пекине. В качестве возможной даты этой встречи было названо 18 сентября, а организатором мероприятия мог бы стать Институт международных отношений КНР. Это совпало бы с восьмой годовщиной договоренностей 2005 г., когда на шестисторонних консультациях был достигнут первый прорыв.
Общение в рамках "неформальной шестисторонки" уже получило название "полуторный трэк" - Track 1.5, что подчеркивает неофициальный характер, но в то же время показывает прогресс переговорного процесса.
"Китайская сторона предложила провести встречу в рамках "полуторного трэка" с участием высокопоставленных представителей стран-участниц. Мероприятие было бы приурочено к подписанию 19 сентября 2005 г. совместной декларации", - сообщил источник в дипломатических кругах на условиях анонимности.
Собеседник добавил, что Пхеньян положительно отреагировал на инициативу Пекина, выразив готовность направить на консультации своего спецпосла по ядерной проблематике Ри Ен Хо. Однако китайское предложение было с холодом воспринято сразу тремя другими потенциальными участниками - США, Южной Кореей и Японией. В качестве причин для отказа тройка назвала "отсутствие желания со стороны КНДР отказаться от ядерного оружия". Дипломат признал, что в подобной ситуации "трудно надеяться на то, что китайцам удастся добиться реализации своей инициативы" и возобновить шестисторонние переговоры. "Вашингтон, Сеул и Токио настаивают на том, чтобы Пхеньян изменил свой подход к вопросу ядерного разоружения. Но КНДР не демонстрирует готовности. А потому трудно на что-то пока надеяться", - пессимистично отметил собеседник информагентства. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай 