27.12.2013 12:32Рубрика: Происшествия  За аферу в World of Warcraft 10 человек посадили в тюрьму  Текст:   Ксения Семенко  10 хакеров, воровавших вещи и золото в онлайн-игре World of Warcraft, китайский суд провинции Чжэцзян приговорил к одному-двум годам тюрьмы. Об этом сообщает игровой портал kotaku со ссылкой на местное издание Zhejiang Online.
Blizzard анонсировала новое дополнение к World of WarcraftНа "русский World of Warcraft" потратят более 90 миллионов рублей
Максимальная мера наказания главарю хакеров по имени Чен составила два года заключения и штраф в размере восьми тысяч долларов. Его друзья получили меньший срок и были оштрафованы примерно на тысячу долларов каждый.
Группа скупала на черном рынке ворованные аккаунты в World of Warcraft за один доллар. Потом они извлекали из них игровое золото и экипировку и продавали их в три раза дороже. Всего через подельников прошло около 11,5 тысячи чужих виртуальных персонажей.
Предварительно, чистый доход группы превысил 10,8 тысяч долларов. Полиция Китая конфисковала похищенное виртуальное имущество и личные компьютеры кибер-преступников.
Справка "РГ"
World of Warcraft - многопользовательская ролевая онлайн-игра, разработанная Blizzard Entertainment. Ее сюжет разворачивается в мире фентези, который населяют орки, эльфы, гномы и т д.
Согласно книге рекордов Гиннесса, World of Warcraft стала самой популярной MMORPG в мире. В 2010 году количество ее подписчиков превысило 12 миллионов человек. Сейчас число активных игроков составляет, по некоторым оценкам, около 7,7 миллиона человек. Происшествия Правосудие Суд Digital Интернет 