06.06.2013 00:30Рубрика: В мире Из ООН в Белый дом  Сьюзан Райс стала советником Барака Обамы Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Столичный выпуск № 120(6096)Внешнеполитическая команда Белого дома пополнится представительницей прекрасного пола  - Барак Обама предложил должность советника президента США по национальной безопасности Сьюзан Райс, которая в настоящее время является постоянным представителем США при ООН. В международной организации место Райс займет Саманта Пауэр. Вплоть до настоящего времени все ключевые внешнеполитические посты в правительстве США занимали мужчины. Так, пост госсекретаря США в декабре прошлого года достался Джону Керри, в январе главой Пентагона стал Чак Хейгл, а главой ЦРУ - Джон Бреннан.  
Как стало известно, нынешний советник по нацбезопасности Том Донилон покинет свой пост уже в ближайшее время. Обозреватели отмечают, что Донилон, проработавший в Белом доме последние четыре года, намерен проводить больше времени со своей семьей.
Сьюзан Райс, которая станет куратором международной политики США со стороны Белого дома, не стала неожиданным выбором Обамы.
Так, в конце прошлого года 48-ми летняя Райс считалась одним из главных претендентов на пост госсекретаря США, но была вынуждена взять самоотвод, сославшись на неизбежные сложности в процессе ее утверждения американскими законодателями.
Действительно, республиканцы в сенате, недовольные неуклюжими комментариями Сьюзан Райс по поводу атаки на американское диппредставительство в Ливии, обещали затянуть или вовсе заблокировать ее номинацию. Главного американского дипломата в ООН на Капитолийском холме остро критиковали за недостоверные комментарии о событиях в Бенгази, во время которых погибли четверо американцев, включая посла США в Ливии.
Примечательно, что недипломатичные высказывания Райс в ООН по отношению к России и КНР во время сирийского кризиса были жестко раскритикованы в Москве и Пекине.
Замдиректора директора российской и европейской программы вашингтонского Центра Карнеги Мэтью Рожански расценивает новое назначение Райс в качестве признака "преемственности" международного курса администрации Барака Обамы.
"Райс всегда была близким советником и доверенным лицом президента по международной проблематике и по вопросам национальной безопасности. Имея ее ввиду, президент повысил статус посла США при ООН до министерского уровня. Таким образом, это повышение не является признаком изменения американской международной политики", - пояснил "РГ" г-н Рожански.
"Я ожидаю, что Сьюзан Райс продолжит непосредственное участие в переговорах США и России по поводу Сирии, а также по другим темам, которыми она занималась в ООН. Хотя Райс известна в качестве жесткого переговорщика, для отношений США-РФ выгода от ее назначения заключается в том, что у нее накоплен значительный опыт рабочих отношений с российскими коллегами", - рассказал эксперт.
Впрочем, как заявил "РГ" исполнительный директор американского "Центра за национальный интерес" Пол Сондерс, "в своих публичных комментариях Сьюзан Райс часто рассматривает Россию преимущественно в качестве препятствия, а не потенциального партнера".  
"В тоже время политику в отношении Москвы определяет президент Обама, а он, в целом, старается улучшить двусторонние отношения", пояснил г-н Сондерс, уточнив, что назначение Райс с ее противоречивой репутацией среди республиканцев может отразиться на желании президента США оградить внутриполитические вопросы от влияния внешней политики.
Выбор Барака Обамы в пользу Сьюзан Райс обусловлен тем обстоятельством, что именно при ее руководстве американской миссией при Организации Объединенных Наций Вашингтону удалось добиться ряда крупных внешнеполитических успехов. В частности, США смогли заручиться поддержкой международного сообщества, включая Россию и Китай, для введения международных санкций против Ирана, а также протащить через Совбез ООН резолюцию по Ливии, которая дала возможность западным странам вмешаться в конфликт на стороне вооруженной оппозиции и в итоге свергнуть Муаммара Каддафи.
Как сообщили "РГ" эксперты в американской столице, назначение Сьюзан Райс на пост советника президента США по национальной безопасности "добавит ставшего традицией для американского внешнеполитического истеблишмента гендерного разнообразия".
"Если еще некоторое время назад в Госдепе можно было услышать о том, что у Сьюзан Райс недостает внешнеполитического опыта для руководящей позиции, то по прошествии четырех лет ее работы в ООН так сказать уже нельзя". Любые позиции, за исключением госсекретаря США или советника по национальной безопасности президента, были бы для нее понижением", - ранее пояснила "РГ" бывшая вице-президент американской Ассоциации содействия ООН, а ныне старший советник по международным вопросам компании "Akin Gump" Тоби Гати. В мире США 