25.03.2013 00:50Рубрика: Власть Не конкурент, но лидер  Владимир Путин рассказал о перспективах БРИКС Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 63(6039)БРИКС нужно трансформировать в полноформатный механизм  стратегического взаимодействия, заявил Владимир Путин в интервью  информационному агентству ИТАР-ТАСС. Накануне саммита, который  начинается завтра в южноафриканском городе Дурбан, президент объяснил,  что БРИКС вовсе не геополитический конкурент Запада, и уточнил, каким  видит его будущее. Экономики Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР вот уже два  десятилетия являются лидерами экономического роста. В прошлом году  средние по группе темпы роста ВВП составили 4 процента, в то время как у  финансовой "семерки" этот показатель - 0,7 процента. При этом ВВП стран  БРИКС, измеренный по паритету покупательной способности национальных  валют, превышает 27 процентов общемирового. Констатировав успехи, Путин  обрисовал видение будущего блока. Москва предлагает постепенно  трансформировать БРИКС из диалогового форума, координирующего позиции по  ограниченному кругу вопросов, в полноформатный механизм стратегического  взаимодействия, чтобы сообща искать пути решения ключевых проблем  мировой политики.
К саммиту в Дурбане готовится совместная декларация с подробным  изложением подходов по сирийскому кризису, афганской, иранской и  ближневосточной проблемам. "БРИКС - один из ключевых элементов  формирующегося многополярного мира", - убежден Путин. Участники  "пятерки" следуют принципам международного права, содействуют укреплению  центральной роли ООН, не приемлют политику силового давления и  ущемления суверенитета других государств.
Россия была инициатором создания БРИКС, и участие в работе  объединения - один из приоритетов внешней политики. На прошлой неделе на  сайте Кремля была опубликована Концепция участия РФ в БРИКС. Сейчас  идет согласование Плана действий, который будет принят на саммите. Путин  рассчитывает, что удастся теснее скоординировать подходы к ключевым  вопросам повестки дня встречи G20 в Санкт-Петербурге, повысить уровень  сотрудничества в борьбе c наркоторговлей и противодействии  террористическим, криминальным и военным угрозам.
"Мы не рассматриваем БРИКС как геополитического конкурента западным  государствам - напротив, открыты к дискуссии со всеми, кто в этом  заинтересован, в рамках многополярной модели мира", - заверил президент.  "Главное для нас - найти решения, способные ускорить глобальное  развитие, стимулировать приток капиталов в реальный сектор экономики,  повысить занятость, - пояснил он. - Хотя такие явления характерны в  первую очередь для западных государств, но их негативное влияние ощущают  на себе и страны БРИКС".
"Показателем влияния БРИКС на мировой арене является растущий вклад  объединения в усилия по стимулированию глобального развития", - считает  Путин. Эта тема будет обсуждаться в Дурбане на Форуме лидеров БРИКС и  Африки. "Участники БРИКС выступают за создание более справедливой  системы мировых экономических отношений", - пояснил президент. В Дурбане  будет объявлено об учреждении Делового совета БРИКС. Помимо участия в  саммите Путин встретится с руководством ЮАР. Будут подписаны Декларация о  стратегическом партнерстве, соглашения по энергетике и сельскому  хозяйству. "Россия и ЮАР способны значительно - в разы - увеличить  объемы двусторонней торговли и инвестиций, число взаимовыгодных проектов  в горнодобывающей отрасли, в энергетике, в том числе атомной,  исследовании космоса, ВТС", - считает президент.
Кстати
Президент утвердил тройку российских представителей в Деловом консультативном совете АТЭС на 2013-2015 годы. По сравнению с прежним списком лишь одно изменение: бизнесмена Зиявудина Магомедова сменил глава РФПИ Кирилл Дмитриев. "Это обычная ротация, здесь нет никаких  подводных камней, никаких предубеждений", - пояснил "Интерфаксу"  пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС Смена руководства в Китае 