19.05.2013 16:11Рубрика: Власть  Российско-китайские инвестиции станут объектом исследования ученых  Текст:   Ольга Бухарова  Сегодня Российско-китайский инвестиционный фонд (РКИФ) и Центр национального интеллектуального резерва Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова (ЦНИР МГУ) подписали договор о сотрудничестве. Церемония подписания прошла в императорском зале Московского университета в рамках визита в Москву студентов из ведущих вузов КНР.
Напомним, что визит студентов из КНР в РФ носит ответный характер. В апреле 2012 года вице-премьер Госсовета КНР Ли Кэцян во время своего визита в Россию пригласил 300 студентов МГУ на летнюю стажировку в Китай. Аналогичное приглашение впоследствии было сделано ректором МГУ во время посещения КНР в августе 2012 года. В ответ на предложение ректора в МГУ приехали 100 студентов из ведущих вузов КНР: Пекинского университета, Пекинского педагогического университета, Сианьского университета путей сообщения, Сычуаньского университета, Хунаньского педагогического университета, Шанхайского университета иностранных языков и университета Цинхуа.
Сегодня стороны договорились помогать друг другу при организации симпозиумов, семинаров и конференций, а также совместной реализации научных программ. Эксперты полагают, что такая платформа позволит наладить обмен научными знаниями и сложившимися деловыми практиками в РФ и КНР в таких приоритетных областях, как высокие технологии, инновации и энергосбережение.
"Совместные российско-китайские инвестиции должны содействовать не только успешной реализации конкретных бизнес-проектов, но и поддерживать начинания в гуманитарной сфере,- сказал "РГ" Кирилл Дмитриев, генеральный директор РФПИ, - ЦНИР - это катализатор научного потенциала МГУ, активного участника российско-китайского сотрудничества в сфере образования".
В свою очередь Виктор Садовничий, ректор МГУ имени М.В. Ломоносова заявил, что "Центр ориентирован на помощь бизнеса фундаментальной науке и развитию прикладных исследований. Совместная работа ЦНИР с РФПИ над анализом оттока капитала продемонстрировала, насколько продуктивным может быть подобное сотрудничество. Теперь в рамках сотрудничества с РКИФ объектом специальных исследований ученых двух стран станут российско-китайские инвестиции".
Справка
Российско-китайский инвестиционный фонд (РКИФ) является фондом прямых инвестиций, который вкладывает средства в уникальные возможности, возникшие в результате быстрого развития экономического сотрудничества, динамично развивающейся торговли и повышения покупательной способности среднего класса в России, Китае и странах СНГ. РКИФ нацелен на трансграничные сделки, а также инвестиции в различные секторы экономики региона с целью содействия структурным реформам и повышения эффективности экономик указанных стран. Фонд планирует инвестировать в инфраструктуру, транспорт и электроэнергетику, недвижимость, сельское хозяйство и лесную промышленность, бизнес-услуги, производство, сектор высоких технологий, СМИ и телекоммуникации, здравоохранение, добычу и переработку природных ресурсов с высокой добавленной стоимостью и другие смежные отрасли, предлагая высокий уровень доходности для инвесторов при управляемом уровне риска. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Инвестиции 