21.05.2013 12:34Рубрика: Экономика  Новак: Рост спроса на уголь в РФ не превысит одного процента в год  Рост спроса на уголь в России оставит не более одного процента в год. Об этом сообщил министр энергетики РФ Александр Новак на итоговом заседании расширенной коллегии ведомства, передает РИА Новости.
"Рост доли газа в энергобалансе приводит к тому, что спрос на уголь на внутреннем рынке в среднесрочной перспективе будет расти незначительно. Мы ожидаем, что не более 1 процента в год. Весь прирост добычи в угольной промышленности будет экспортоориентированным", - отметил он.
Для увеличения конкурентоспособности угольной продукции, по словам Новака, компаниям необходимо сократить транспортные издержки на экспорт угля в регионы устойчивого спроса: Китай, Японию и другие страны АТР.
Кроме этого, необходимо повышать эффективность и развивать новые проекты, связанные с углехимией и глубокой переработкой угля. Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Минэнерго 