21.08.2013 05:01Рубрика: В мире  На Японию надвигается тайфун "Трами"  В южной японской префектуре Окинава объявлено штормовое предупреждение в связи с приближением тайфуна "Трами". Основной удар стихии обрушится на территорию страны в течение дня.
Скорость ветра в эпицентре тайфуна составляет 30 метров в секунду, а порывов - более 45 метров в секунду. Высота морских волн в районе прохождения циклона достигает восьми метров. Уровень осадков в зоне тайфуна превышает 70 миллиметров в час, передает ИТАР-ТАСС.
В настоящее время "Трами" проходит над островами Мияко и движется в западном направлении. К вечеру он достигнет территории Китая. Это уже двенадцатый тропический шторм, образовавшийся в Тихом океане в нынешнем сезоне. В мире Восточная Азия Япония 