30.07.2013 00:45Рубрика: Экономика Игрушки всерьез и надолго   Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета -  № 29(907)За 7 лет планируется нарастить объем детских товаров российского производства на отечественном рынке с 20% до 45%. И увеличить экспорт инновационной продукции с 4% до 25%. Такая смелая задача поставлена в рамках реализации Стратегии развития индустрии детских товаров. Сейчас в производстве детских товаров задействовано 15 отраслей промышленности, в секторе работают 300 тысяч сотрудников, 100 тысяч - работники промышленности. Всего в России насчитывается 1200 предприятий, которые производят детские товары. По словам президента Ассоциации индустрии детских товаров Антонины Цицулиной, отрасль демонстрирует устойчивый рост: "Растет производство детской обуви в России и вслед за этим производство ортопедической обуви. Если мы возьмем легкую промышленность, очень активно растут объемы производства товаров для новорожденных. В производстве детских кроваток российские предприятия занимают 90% рынка. Мы видим, как все крупные игроки начинают выстраивать собственные детские направления. Это относится к фабрикам, которые выпускают продукцию для взрослых. У них появляются детские линии".
Заместитель министра промышленности и торговли Виктор Евтухов говорит, что для увеличения объемов производства детских товаров необходимо действовать в рамках частно-государственного партнерства. В отрасль будет вложено около 4 млрд государственных средств и 4 млрд частных инвестиций. Для стимулирования производства детских товаров будут созданы центры промышленного дизайна для производства игрушек и технопарки. О своем желании активно развивать производство детских товаров на своей территории заявили Самарская, Московская, Кировская области, Санкт-Петербург, Алтайский край и Владимирская область. Методы стимулирования отрасли выбраны не совсем стандартные, но они объясняются присоединением России к Всемирной торговой организации. "Со вступлением в ВТО Россия взяла на себя обязательства не поддерживать свой бизнес, поэтому субсидии и льготы производителям товаров для детей выдаваться не будут", - говорит Роман Терехин, председатель Президиума Ассоциации молодых предпринимателей России.
Также российским производителям, и не только детских товаров, планируется предложить помощь в борьбе c демпинговыми механизмами и другими ограничениями со стороны зарубежных конкурентов. В России в ближайшее время будет создан центр оказания консультативной помощи производителям при подготовке заявлений на начало специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных расследований. "Мы заинтересованы в том, чтобы наши производители были защищены на внутреннем рынке и были конкурентоспособны на внешнем. В рамках тех обязательств, которые мы на себя взяли, мы будем всеми доступными способами защищать своего товаропроизводителя", - говорит Евтухов.
Российские детские товары имеют хорошие конкурентные преимущества как на внутреннем рынке, так и на внешнем. Они безопасны и не угрожают здоровью детей, что для родителей является основным аргументом совершения покупки. В то же время самые дешевые зарубежные товары оказываются не самыми лучшими, и теперь они все реже получают пропуск на российский рынок. Виктор Евтухов говорит: "Мы сталкивались на протяжении многих лет с тем, что идет большой поток зарубежных товаров, которые не всегда соответствуют характеристикам качества. Это наносило ущерб здоровью детей. Последние годы ситуация существенно улучшилась. Ассоциация индустрии детских товаров активно работает по этому направлению, отслеживает партии, сотрудничает с Федеральной таможенной службой". На фоне небезопасных игрушек из Китая продукция российских производителей выглядит привлекательно по цене и качеству. "Отечественная продукция может конкурировать с зарубежными товарами за счет своей экологичности. Хлопок, из которого шьют одежду для детей, как правило, натуральный, без добавления примесей. Красители для детской одежды российского производства тоже производятся из натурального сырья, и они соответствуют всем стандартам качества. Отдельно нужно отметить детскую косметику. Ее состав очень часто гораздо качественнее многих именитых европейских брендов, а цена минимальна. Российские детские кремы и присыпки даже применяют в зарубежной косметологии. Касательно детского питания конкуренция появляется только благодаря рекламе, так как в составе питания для детей, выпущенного нашими производителями, зачастую отсутствуют красители, консерванты и не содержится ГМО. Фрукты и овощи для таких пюре чаще всего выращены на территории России. Так что наша детская продукция весьма конкурентна", - считает Роман Терехин.
Российские производители могут рассчитывать не только на местное потребление. Примеры успешного экспорта отечественных продуктов за границу есть. Игрушки из России продаются в Китае, Голландии, Америке, но в небольших количествах. В качестве успешного опыта продвижения отечественных товаров за рубеж Цицулина назвала запуск на американском телевидении российского мультфильма "Маша и Медведь". Виктор Евтухов объясняет, что анимация - это главный двигатель спроса. Вслед за этим в США могут начаться продажи товаров с героями мультфильма. Ведь в выборе, который делают сами дети, присутствие любимых персонажей является главным стимулом совершить покупку.
 Экономика Товары и цены 