31.12.2013 09:43Рубрика: ОбществоПроект: Наука Для полета на Марс отобраны 1058 человек   Текст:   Елена Субботина Руководство проекта Mars One отобрало кандидатов для полета на Красную планету. В 2025 году они смогут создать первое поселение на Марсе. Напомним, свои заявки на участие в проекте первоначально отправили более 200 тысяч человек со всего мира. Организаторы конкурса отбросили 99,5 процентов кандидатур, и в результате в списке претендентов осталось 1058 человек - из них 586 мужчин и 472 женщины, сообщают Вести.ру.
Все кандидаты преимущественно молодые: 385 заявок прислано от молодежи до 25 лет, 415 - от претендентов в возрасте от 26 до 35 лет. Остальные 286 заявок пришли от жителей в возрасте от 36 лет. Интересно, что самому пожилому участнику проекта сейчас 81 год, а к дате полета ему перевалит за 90.
Mars One пошлет на "разведку" к Марсу посадочный модульЖизнь могла существовать на Марсе еще 10 млн лет назадКосмический турист Деннис Тито замахнулся на Красную планету
Большинство добровольцев работают, и многие имеют высшее образование.
Самый большой интерес к будущей миссии проявили жители Северной и Южной Америк, за ними идут европейцы, азиаты и африканцы и жители Океании. Если разделять кандидатов по странам, то в списке лидируют американцы (297 человек). Россияне же идут на четвертом месте (52 человека). В "десятку" стран попали также Канада, Индия, Австралия, Китай, Великобритания, Испания, ЮАР и Бразилия.
Планируется, что отобранные кандидаты в последующие два года пройдут испытания, на которых будут оценены их физические и эмоциональные возможности, а также способность работать в команде. Какие именно тесты им придется проходить, возможно, станет известно уже в начале 2014 года.
Ожидается, что оставшиеся в финале шесть групп (по четыре человека в каждой) будут бороться между собой за право отправиться на Красную планету. Окончательный выбор будет сделан при помощи зрительского голосования.
"Мы предполагаем, что многие из наших оставшихся кандидатов станут известными личностями в своих городах и во многих случаях в своих странах. Становится все любопытнее и любопытнее", - комментирует один из основателей проекта Бас Лансдорп. Общество Космос  Исследование Марса 