15.05.2013 00:32Рубрика: В мире Металл на вывоз  Основным экспортным товаром республики остается золото Текст:   Артем Петров Российская газета - Экономика Кыргызстана № 101(6077)Внешнеторговый оборот Киргизии (КР) в 2012 году, по данным министерства экономики республики, составил семь миллиардов 267 миллионов долларов. Это больше, чем в 2011-м, на 764 миллиона долларов. На долю СНГ пришлось 50,5 процента товарооборота, на страны дальнего зарубежья - 49,5. В 2012-м Киргизия осуществляла торговые операции со 147 странами мира. Чаще остальных - с Казахстаном, Россией, Беларусью, Таджикистаном, Турцией, Китаем, США, Германией, Японией.
Основу экспорта из КР составили: золото (29,7 процента), продтовары и сельскохозяйственное сырье (22,9), топливно-энергетические ресурсы (электроэнергия, уголь), одежда, цемент, стекло, продукция химической промышленности, молочная продукция, табак.
Структура импорта в республику выглядит так: продукция машиностроения и электротехнической промышленности, топливной отрасли (природный газ, нефтепродукты), пищевой промышленности, текстиль, черные, цветные металлы и изделия из них, изделия из дерева, бумаги и картона.
В целом в 2012 году по сравнению с 2011-м импортные поступления выросли на 26 процентов. Однако этот факт не беспокоит экспертов министерства экономики. "Чем больше завозится продукции, тем больше производится товаров, что обеспечивает увеличение экспорта из КР", - считают в ведомстве. В мире экс-СССР Киргизия 