21.04.2013 10:37Рубрика: В мире  Следователи в США проверяют связи Царнаевых с группировкой Доку Умарова  В США изучают возможную связь братьев Царнаевых, подозреваемых в причастности к взрывам на Бостонском марафоне, с террористической организацией "Кавказский Эмират", возглавляемой Доку Умаровым. Об этом сообщает телеканал Fox News.
По данным следствия по делу о взрывах в Бостоне, Тамерлан Царнаев в начале 2012 года ездил в Россию, где на несколько дней останавливался на территории Чечни и Дагестана. Кроме того, на страничке в YouTube, принадлежащей Тамерлану Царнаеву, были обнаружены несколько видеороликов, в которых Дагестан назван "вилаятом". Именно так члены "Кавказского Эмирата" именуют северокавказские республики.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    
По оценке силовых структур США, террорист Умаров входит в список десяти  самых опасных в мире криминальных главарей. За информацию о нем  Соединенные Штаты готовы выплатить 5 миллионов долларов, сообщает РИА Новости. Умаров, в  частности, взял на себя ответственность за организацию взрывов в  московском метро в 2010 и в аэропорту "Домодедово" в 2011 году
Два взрыва с интервалом в 12 секунд прогремели в Бостоне в понедельник на финише международного марафона. Погибли три человека: гражданка Китая и два американца, один из которых - восьмилетний ребенок. Число пострадавших достигло 183. Полиция США в пятницу в бостонском пригороде Уотертаун задержала Тамерлана Царнаева, подозреваемого в причастности к взрывам. Позднее он скончался в больнице от многочисленных пулевых ранений. Операция по поимке его 19-летнего брата Джохара продолжалась около 15 часов. По данным СМИ, во время задержания Джохар Царнаев получил пулевые ранения в шею и в ногу и был госпитализирован.
 В мире США Судебный процесс над Джохаром Царнаевым Видео дня РГ-Видео 