26.06.2013 05:55Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Экипаж китайского космического корабля вернулся на Землю  Экипаж китайского космического корабля "Шэньчжоу-10", состоящий из двух мужчин (Не Хайшэн и Чжан Сяогуан) и женщины (Ван Япин), в среду утром вернулся на Землю. Как информирует РИА Новости со ссылкой на местное телевидение, самочувствие всех троих хорошее.
КНР осуществила запуск "Шэньчжоу-10" 11 июня. Тринадцатого июня корабль успешно состыковался с модулем "Тяньгун-1", после чего космонавты перешли в модуль, где пробыли 12 дней. За это время экипаж выполнил серию медицинских экспериментов и испытаний техники. Во вторник "Шэньчжоу-10" отстыковался от орбитального модуля и совершил его облет. Спускаемый аппарат корабля приземлился в 08.07 по местному времени (04.07 по московскому времени) в автономном районе Внутренняя Монголия на севере страны.
Добавим, что власти Китая планирует до 2020 года построить на орбите собственную космическую станцию и создать космическую лабораторию. Общество Космос  