11.01.2013 11:00Рубрика: Происшествия Бульдозер проехал по айфонам   Текст:   Татьяна Александрова  В пятницу правоохранители бросили под бульдозер партию новых айфонов, нелегально завезенную в Приамурье из Китая. Гаджеты уничтожили на территории благовещенской котельной, их обломки были сожжены.
Как рассказали в областном УМВД, востребованный на амурском рынке товар - Apple iPhone 4 и Apple iPhone 4S - не имел документации и незаконно продавался жителем КНР.
Получив информацию о торговле нелегальными устройствами, оперативники провели контрольную закупку, в ходе которой приобрели у продавца 127 аппаратов на сумму 1,1 миллиона рублей.
- Установлено, что телефоны реализовывались иностранцем без документов, подтверждающих законность происхождения товара, - говорит сотрудник пресс-службы УМВД России по Амурской области Сергей Чебарев. - Кроме того, гражданин КНР не имел разрешения на осуществление трудовой деятельности. На него составлены административные материалы.
Как оказалось, за торговлю без лицензии жителя Поднебесной оштрафовали на две тысячи рублей - сумму мизерную, если сравнивать ее с доходами от продажи нелегальных айфонов. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 