06.08.2013 18:47Рубрика: Экономика В Прикамье "Сапсан" помчится по эстакаде   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)  В Перми прошли общественные слушания по общей оценке воздействия на окружающую среду при будущем строительстве высокоскоростной железной дороги Москва - Казань - Екатеринбург с ответвлением на Пермь. Этот чрезвычайно интересный и судьбоносный для будущего Прикамья проект собрал в пермском Доме культуры железнодорожников от силы… три десятка человек. Вероятно, потому что слушания были назначены в разгар рабочего дня. Жаль, потому что будущая магистраль сулит региону цивилизационный прорыв, сравнимый с прокладкой старой Уральской Горнозаводской железной дороги в 1874-1878 годах.
ВСМ - это выделенная железнодорожная линия, предназначенная для движения пассажирских поездов со скоростью до 400 километров в час. Высокоскоростная магистраль (ВСМ-2) Москва - Казань - Екатеринбург пройдет по югу Пермского края по территориям Куединского, Чернушинского и Октябрьского районов. Длина участка, проходящего через Прикамье, составит 121 километр, рассказал главный инженер института "Уралгипротранс" (Екатеринбург) Юрий Юдов. Его институту предстоит заниматься проектированием отрезка дороги от Набережных Челнов до Екатеринбурга. Чернушка из небольшого провинциального городка превратится в важный транспортно-пересадочный узел. Пермь с райцентром свяжет так называемая рокадная скоростная дорога протяженностью примерно 202 километра. Примерно такой же длины - линия еще до Уфы, с возможностью приезда прямо в столицу Башкирии. Через половину Прикамья и сквозь саму Пермь протянется почти прямая эстакада.
- Везде, где нет естественных возвышений, насыпей выше восьми метров,   планируется строить эстакады и движение осуществлять по ним, - рассказал Юдов. - Это позволит минимизировать воздействие на почву, не пересекать миграционные тропы животных, не вредить растительному покрову, и повысит безопасность во всех аспектах. Сплошное ограждение дополнительно ограничит возможность несанкционированного появления людей на железнодорожной трассе.
Поезда типа "Сапсан", которые, предполагается, будут курсировать по эстакаде со скоростью 200 километров в час, доставят пассажира из краевого центра в Чернушку примерно за час.
- Ориентировочно время пути от Чернушки до Москвы составит пять с половиной часов, до Екатеринбурга - примерно полтора часа, - сказал Юдов.
При этом проезд от Перми до Москвы должен быть дешевле авиаперелета, равно как и проезда в купе обычного пассажирского поезда, указал начальник технического управления компании "Скоростные магистрали" (дочерней компании "Российских железных дорог") Геннадий Балабанов. "ВСМ - конкурент авиационного сообщения", - подчеркнул он.
Предполагается, что тариф на проезд будет рассчитываться в диапазоне от одного до 10 рублей за каждый километр пути.
В Пермь магистраль войдет с юга, а первая станция, скорее всего, будет в микрорайоне Бахаревка. Проектировщики исходят из того, что к тому времени вокзал Пермь-II будет уже реконструирован в соответствии со всеми текущими планами.
Гражданская активистка Ирина Тихомирова возмущалась, что таким образом Пермь лишится прямого доступа к современным транспортным технологиям.
Вариант трассы Ижевск - Пермь - Екатеринбург рассматривался, признал Балабанов...
- Но при таком маршруте оказывается отсеченной Башкирия, - указал специалист.
Между тем, проект - общероссийский, и он должен "приблизить" территории России друг к другу. Сверхзадача: чтобы из административного центра одного региона в другой можно было добраться за час.
К тому же, как подсчитал компьютер, при ижевско-пермском варианте придется пересекать больше рек, а значит, и строить дольше. А еще это - увеличение затрат на шумозащиту и другие издержки. К тому же Пермь не одинока: такие же ответвления пойдут на Ижевск, Уфу и Челябинск. А на карте видно, что до Чернушки от Перми и от Уфы примерно одинаковое расстояние. В общем, в итоге большинство присутствовавших согласилось, что вокзал ВСМ в Чернушке - это нормально. Юг Пермского края получает еще одну точку роста и импульс к развитию. Тем более, при таком раскладе рабочие места в основном создаются в Прикамье.
В эксплуатацию обе железные дороги предполагается сдать в 2023 году. Так что к чемпионату мира по футболу-2018 не успеют, и, строго говоря, трансроссийский проект к нему отношения не имеет. Это, скорее, стимул.
Ориентировочная стоимость строительства "рокадной" части (отрезка Пермь - Чернушка) составит 300 миллиардов рублей. Финансовая модель, подчеркнул Балабанов, еще только будет выбрана. Например, первая очередь ВСМ-2 - линия Москва - Казань - станет прокладываться на принципах частно-государственного партнерства в соотношении: 70 процентов - затраты государственного бюджета Федерации, 30 процентов - средства частных инвесторов.
По предварительным расчетам, ВСМ в Пермском крае не заденет ни одной особо охраняемой природной территории, сообщил главный специалист компании "Экопроект" (Санкт-Петербург) Андрей Пузаченко.
- Общий принцип - делается все, чтобы их обойти, - заявил он.
Трасса Чернушка - Пермь пересекает охотничий Белогорский заказник.
Вдоль всего пути трассу будут ограждать шумопонижающие экраны. "В Перми уже на расстоянии 50 метров от дороги вы ничего не услышите", - уверил Юрий Юдов.
Общественные слушания на этом не закончены, их предполагается проводить еще на каждом этапе проектирования и строительства.
Справка "РГ"
Абсолютный лидер строительства и эксплуатации высокоскоростных железных дорог - Китай. В КНР сегодня эксплуатируется более 6400 километров ВСМ и строится еще более 4200. В Японии сегодня в эксплуатации 2664 километра "Сэнкансэна", во Франции - 2036, в Германии - 1334, в США - 362 километра национальных сетей высокоскоростных железных дорог.
В России сегодня уже есть несколько несколько участков высокоскоростной магистрали. Это существующая железная дорога Москва - Санкт-Петербург, по которой курсирует поезд "Сапсан", а также часть линии до границы с Финляндией, куда ходит "Аллегро" (Петербург - Хельсинки).
Прогнозом социально-экономического развития и Транспортной стратегией РФ на период до 2030 года предусмотрено иметь в стране более 4000 километров ВСМ.
Длина маршрута ВСМ-2 Москва - Владимир - Нижний Новгород - Чебоксары - Казань - Екатеринбург - 1595 километров. Затраты на прокладку первых 803 километров пути оцениваются в 928 миллиардов рублей. В государственном бюджете основные средства на строительство предлагается заложить с 2014 года. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край 