22.03.2013 16:19Рубрика: В мире  Сеул напрасно обвинил КНДР в хакерской атаке  Текст:   Олег Кирьянов  Недавняя хакерская атака, от которой пострадали несколько крупнейших южнокорейских телеканалов и банков, грозит обернуться крупным конфузом и скандалом для официального Сеула. Официальные представители Южной Кореи успели нараздавать комментариев о "высокой вероятности причастности к атаке Пхеньяна", который якобы действовал через расположенные в Китае серверы, но в итоге выяснилось, что вредоносная программа в действительности стала распространяться с южнокорейского компьютера. Эксперты уже назвали эту сенсационную новость "позором для государственных служб по борьбе с кибертерроризмом".
Напомним, что 20 марта примерно в два часа дня на долгое время вышли из строя компьютеры телеканалов YTN, KBC, MBC. Проблемы также возникли у банков "Нонхеп", "Сннхан" и "Чечжу". Пострадали в общей сложности около 32 тысяч компьютеров, работа телеканалов и банков была в значительной мере парализована. Проведя предварительное расследование, госэксперты по борьбе с кибертерроризмом заявили, что атака была осуществлена из Китая. Были сделаны прямые намеки на то, что к инциденту скорее всего причастны северокорейские хакеры.
Однако 22 марта грянула сенсация. Представители Комитета по радиовещанию и телекоммуникациям (КРТ) признали: они ошиблись, "зловещего северокорейского следа" нет, а источник атаки находился на территории Южной Кореи. Более того, атака исходила с одного из серверов государственного банка сельскохозяйственных кооперативов "Нонхеп" - именно этот финансовый институт значится как один из пострадавших от атаки.
"Мы по ошибке приняли IP-адрес одного из компьютеров банка "Нонхеп" за официальный адрес китайского компьютера", - заявил представитель КРТ.
Как теперь считается, какой-то неизвестный хакер как-то получил доступ к компьютеру "Нонхепа", и вредоносная программа уже оттуда стала распространяться дальше. В итоге она и "обвалила" сети банков и телеканалов.
Отметим, что первоначальные выводы южнокорейских экспертов не понравились не только КНДР, но и Китаю. Представители Поднебесной в частном порядке выразили уверенность, что они не имеют никакого отношения к атаке на компьютерные сети банков и телеканалов.
В самом Сеуле теперь признают: произошел конфуз. Правда, несмотря на это в Южной Корее все равно пытаются реанимировать северокорейскую версию. Теперь считают, что именно хакер из КНДР проник в компьютер "Нонхепа". Вместе с тем, теперь доказательств причастности Севера к атаке нет, а выводы делаются скорее на основе "презумпции виновности" Пхеньяна. Ранее на сайты и серверы различных южнокорейских организаций уже происходили атаки, которые, как уверены в Сеуле, были делом рук северян. По аналогии и недавний инцидент приписывают проделкам "вездесущих северокорейских хакеров". С другой стороны, представители администрации президента Южной Кореи вынуждены признать: они не знают, кто организовал атаку, все версии о причастности КНДР - лишь догадки, не имеющие основы в виде четких доказательств. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Хакерские атаки Отношения двух Корей 