13.12.2013 00:20Рубрика: Общество По Москве-реке на ледоколе  Что предлагают москвичам на Новый год? Текст:   Ольга Игнатова Российская газета - Неделя № 281(6257)С 15 декабря в Москве начинают работать елочные базары. Всего в этом году их будет 400, в два раза больше, чем в прошлом году. Купить на базарах можно как отечественные, так и импортные ели. Цены на наши, подмосковные, живые елки будут начинаться от 600 рублей за метр (в прошлом году было 500 рублей). Елки из Китая, Германии, Италии и США будут стоить в 4 раза дороже - от 2,5 тыс. рублей за метр. В супермаркетах уже вовсю идут продажи искусственных елок: самая дешевая - 200 рублей, самая дорогая - 12 тысяч.
Елочные игрушки
Минимальная цена на елочное украшение в этом году - 39 рублей. Это шарики или фигурки из недорогих материалов в основном китайского производства. Из Китая в Москву поставляется 60% новогодних украшений, еще 30% - из  Европы. Оставшиеся 10% делаются в РФ.
Где встретить Новый год в Москве, если не нашлось подходящей компанииСемь советов, как выбрать новогоднюю елкуСобкоры "РГ" окунулись в предпраздничные корпоративы в разных странах
Эксклюзивные отечественные игрушки можно купить на ярмарках во всех округах с 20 декабря по 8 января. В 270 деревянных шале, сделанных для фестиваля "Путешествие в Рождество", выставят елочные сувениры, созданные в Гжели, Торжке, Ярославле, Твери, Великом Устюге, Костроме.
На фестивале можно будет получить "паспорт путешественника в Рождество", с которым, посетив 12 ярмарок в центре и одну на окраине, есть шанс заработать подарки (подробности - на сайте: www.christmas.mos.ru). Еще можно купить карнавальные костюмы, в том числе в виде символа наступающего года - лошади. От 3,5 тыс. рублей, детские дешевле.
Заказ Деда Мороза и Снегурочки
Цена поздравления от Деда Мороза и Снегурочки зависит от профессионализма актеров, даты, продолжительности и сценария. Самый экономный вариант - заказать поздравление с 17 по 30 декабря: 30-минутная работа актеров будет стоить от 2600 до 4600 рублей. До 16.00 31 декабря поздравление обойдется в 5300 рублей, дальше каждый час цена будет расти на тысячу. 31 декабря с 23.00 и до 01.00 1 января за приход домой Деда Мороза и Снегурочки просят от 10 тыс. рублей. За эти деньги дед с внучкой вас лишь поздравят. Представление в новогоднюю ночь - от 22 до 30 тыс. рублей.
Музеи, усадьбы, галереи
63 музея, усадьбы и галереи 2-8 января будут работать бесплатно. Среди них - Бородинская панорама, музеи: Дарвиновский музей, космонавтики, усадьба "Кузьминки". Обширную программу представят парки: можно показаться на тройках, снегоходах, собачьих упряжках, оленях из тундры.
В парке Горького кроме огромного катка открылась горка для сноубордистов, самая крупная в мире из всех искусственно построенных и снабженных фигурами для трюков. На горке 3 склона - для начинающих, любителей и профессионалов. Работает ежедневно, кроме понедельника, и бесплатно.
В этом году москвичи могут провести новогодние каникулы на 1,5 тысячи катков (в парках, стадионах, во дворах, на спортплощадках), 217 лыжных трассах и 8 горнолыжных склонах в черте города.
Новый год на ледоколе
Такую возможность предоставляет флотилия "Рэдиссон Ройал", ледоколы которой ходят по Москве-реке уже несколько лет. В этом году у флотилии появился причал у Крымского моста. Стоимость 2,5-часовой прогулки - 900 рублей. В нее не входит заказ блюд и напитков. В новогоднюю ночь у причала на Пушкинской набережной гостей будет ждать ледокол "Монтана". Он готов возить всех желающих по Москве-реке всю ночь. За путешествие придется отдать до 15 тыс. рублей с человека, но программа обещает быть насыщенной.
Кроме того
Письмо Деду Морозу в "Теплом месте"
14 декабря на трех пешеходных зонах - в Столешниковом переулке, на  Никольской улице и Кузнецком мосту откроются станции "Теплое место",  которые будут работать с 9 утра до 9 вечера. Здесь можно будет погреться  у тепловой пушки (температуру обещают до + 10), послушать концерты,  посмотреть театральные постановки, научиться готовить вкусности и разные  поделки, елочные украшения на мастер-классах.
В трех теплых избушках будет собрана информация обо всех городских  мероприятиях в новогодние каникулы - концертах, шоу, конкурсах. Все  можно будет узнать в "Теплом месте" и выбрать новогодние развлечения для  себя и детей на месте.
Каждому "Теплому месту" будет присущ свой колорит. Так, на Никольской  вблизи ГУМа, где традиционно собирались ярмарки, будут продавать  поделки из дерева. В Столешниковом ("столешка" - скатерть) можно будет  попить чаю из самоваров с пирожками, блинами, оладьями, медом, вареньем,  научиться правильно заваривать чай, купить посуду и чайные сборы. На  Кузнецком мосту и Рождественке также можно будет попить чаю с пирожками,  а также купить шарфы, варежки, носки.
Во всех "Теплых местах" можно будет согреться глинтвейном и  воспользоваться бесплатным Wi-Fi. А дети смогут положить в ящик письмо  Деду Морозу. 31 декабря там появится и сам Дед Мороз, с ним можно будет  сфотографироваться в санках.
28-31 декабря в "Теплых местах" заработают детские комнаты с  развлечениями. Здесь родители могут оставить ребенка под надежным  присмотром аниматоров, чтобы самим погулять, попить чаю и закупить  что-нибудь вкусного к празднику.
Что почем?
Цены в "Теплом месте": блины, в зависимости от наполнения, - от 100  рублей, чай с пряностями и медом - от 180 рублей, из пакетиков - 50  рублей, кофе - 100 рублей, глинтвейн - 200 рублей, обед - 200-300  рублей.
Мария Осипенко Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Новый год 