20.05.2013 10:38Рубрика: Экономика  Приморье оказалось в лидерах по приему китайских туристов  Текст:   Ольга Журман  Приморский край занимает второе место после Москвы по числу посетивших его туристов из КНР. В прошлом году в Приморье побывало около 82 тысяч китайских туристов.
Об этом на работающей во Владивостоке туристкой выставке PITE-2013 объявил заместитель начальника управления международного сотрудничества Федерального агентства по туризму Владимир Фомин.
По его словам, несмотря на увеличившийся поток въездного туризма из КНР в России, 95 процентов китайских туристов посещают преимущественно два города и два региона. Это - Москва, Санкт-Петербург и приграничные Приморский край и Амурская область.
- Десять туристких компаний из этих городов и регионов принимают около 75 процентов туристов КНР, - сказал Фомин. - В прошлом году Китай занял вторую позицию по въездному туризму в Россию после Германии, уступив около десяти тысяч поездок. Но, сравнивая динамику, которая в 2011-2012 годах на китайском рынке составляла более 40 процентов в год, и Германию, где этот показатель роста составляет 6-8 процентов, следует ожидать, что к 2014-2015 году Китай уверенно займет первую позицию по въезду иностранных туристов в Россию.
При этом, по мнению представителя Федерального агентства по туризму, проблем в сфере въездного туризма еще очень много. Первоочередная - высокая стоимость авиабилетов на самолеты российских компаний. Кроме того, это неразвитость инфраструктуры в приграничных регионах России, несоответствие качества гостиничных и иных услуг их стоимости, нехватка квалифицированного персонала, владеющего языком и знающего менталитет китайских туристов. И пока еще очень слабо развита система обеспечения безопасности китайских туристов в период их пребывания в России. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минкультуры Ростуризм ДФО Приморский край ДФО Амурская область 