06.03.2013 11:30Рубрика: В мире Пусан стал "медцентром" для россиян   Текст:   Олег Кирьянов Только за один год число россиян, приехавших лечиться в клиники Пусана, выросло более чем в два раза. Граждане РФ при этом являются самой многочисленной группой среди иностранных пациентов клиник второго крупнейшего города Южной Кореи, который расположен в 420 км к юго-востоку от Сеула. Данную статистику обнародовала на днях мэрия Пусана, подчеркнув, что они намерены делать ставку на привлечение именно  россиян в местные больницы. Как следует из обнародованной статистики, в 2012 году в клиниках и медицинских центрах Пусана прошли лечение 5333 гражданина России. Это существенный рост по сравнению с 2011 годом, когда из РФ прибыло 2409 человек.
По мнению местных экспертов, на росте популярности корейских вообще и пусанских в частности клиник среди россиян сказывается целый ряд факторов: территориальная близость с дальневосточным регионом РФ, высокий уровень развития, хорошее оборудование в корейских медцентрах при сравнительно скромной цене.
"От Владивостока до Пусана лететь всего лишь два часа. Тогда как до крупных городов России, не говоря уже о Москве - не менее четырех часов. Свою роль играет и дороговизна обслуживания в качественных российских центрах. Именно поэтому многие жители Дальнего Востока РФ едут проводить операции, проходить лечение или просто на обследование к нам. У нас зачастую получается дешевле", - отметил в интервью местным СМИ представитель мэрии Пусана.
Следует признать, что также важную роль играют и те совместные усилия властей Пусана, туроператоров и самих клиник, которые быстро сориентировались и увидели в России хорошие возможности. Россиянам предлагается не только качественное лечение в Южной Корее, но и интересная туристическая программа. В самих же медицинских центрах уже давно к россиянам прикрепляют переводчиков со знанием русского языка, устраняя таким образом языковой барьер, что существенно облегчает жизнь и улучшает психологическое состояние пациентов-туристов. Причем снова - все это стоит весьма умеренные деньги.
Мэрия Пусана с удовольствие констатирует: медицинский туризм, ориентированный на иностранцев, развивается очень быстрыми темпами. По сравнению с 2011 г. число иностранцев, которые лечились в Пусане, выросло на 41 %, составив 14 125 человек. При этом самая многочисленная группа - россияне: 5333 человека или 37,7 %. На втором месте идет Китай (1670 человек), затем Япония (1542), США (1329), Филиппины (672), Вьетнам (421).
Среди отдельных медцентров Пусана лидером по привлечению иностранцев является Клиника Пэка в районе Хэундэ, затем идет Пусанский медцентр, Комплекс при университете Тона и другие. В мире Восточная Азия Южная Корея 