08.05.2013 23:57Рубрика: Спорт  Елена Исинбаева снова станет послом летних юношеских Олимпийских игр  Текст:   Анна Козина  Двукратная олимпийская чемпионка и многократная рекордсменка мира по прыжкам с шестом Елена Исинбаева станет послом вторых летних юношеских Олимпийских игр, которые пройдут с 16 по 28 августа 2014 года в китайском Нанкине. Эта роль хорошо знакома знаменитой российской легкоатлетке, так как она уже исполняла ее перед Олимпиадой-2010 в Сингапуре.
Официально о новом назначении будет объявлению 19 мая в Нанкине, где Исинбаева не только даст пресс-конференцию, но и проведет мастер-класс для молодых спортсменов на легкоатлетическом стадионе.
Что касается спортивной карьеры Исинбаевой, то стартовать Лена будет как раз накануне олимпийских мероприятий. Спортсменка и ее тренер Евгений Трофимов приняли решение выступить на втором этапе престижной легкоатлетической серии "Бриллиантовая лига" в Шанхае (Китай), намеченном на 18 мая. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Елена Исинбаева 