26.07.2013 08:27Рубрика: В мире  10 человек погибли во время пожара в доме престарелых в Китае  Пожар в доме престарелых на северо-востоке Китая унес 10 жизней, передает ИТАР-ТАСС.
Инцидент произошел в провинции Хэйлунцзян. Всего на момент возникновения пожара в здании находились 32 человека. По предварительным данным, ЧП могло случиться из-за поджога.
В настоящее время на месте трагедии работают пожарные и спасатели. Полиция начала расследование случившегося. Дом престарелых "Ляньхэ" был построен в 2005 году, в нем проживало 283 постояльца. В мире Восточная Азия Китай 