21.02.2013 03:15Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Южная Корея отказывается от оружия США   Текст:   Олег Кирьянов "Настала пора положить конец системе, когда мы покупали только американское оружие. В ходе последних сделок мы уже дали понять американцам, что когда технические условия систем вооружений соблюдены, то мы будем приобретать оружие у кого угодно, не обязательно только у США. Фактор цены для нас играет также очень большую роль", - примерно так можно обобщить то, что Сеул стал доносить для своего главного военно-политического союзника в лице Вашингтона. Южная Корея долгие годы была гарантированным рынком для сбыта американского оружия. Даже корейцы признают, что далеко не всегда при подписании контрактов играли роль характеристики оружия, свое влияние оказывали и политические факторы. Вашингтон не стеснялся и сильно давить на Сеул, чтобы заполучить себе выгодные сделки. Но, похоже, Южная Корея как минимум сильно хочет это поменять. Юг намерен тратить большие деньги на социальную сферу, что означает сокращение ассигнований на оружие. То есть фактор цены приобретает для Сеула особую важность, а вот в этой плоскости американцы, как правило, проигрывают многим. Правда США вряд ли так просто отдадут очень прибыльный южнокорейский рынок другим, тем более что ожидаются крупные тендеры.
Первой ласточкой нового подхода Сеула стало его достаточно неожиданное решение отказаться от закупки восьми американских вертолетов МН-60 R концерна Sikorsky и выбрать продукцию конкурентов - машины AW159 Wildcat британско-итальянской компании AgustaWestland. Американские вертолеты считались фаворитами тендера, они превосходят по ряду параметров европейцев, но корейцы выбрали именно последних. К ним и ушел контракт на сумму в 600 миллиардов вон (более 500 миллионов долларов). А причина подобного выбора Сеула проста - американцы запросили слишком большую цену.
"Все участники тендера представили продукцию, которая отвечала озвученным нами требованиям. А раз так, то главным фактором становится цена", - заявил тогда официальный представитель Администрации программ оборонных закупок (АПОЗ) Республики Корея Пэк Юн Хен.
Корейцы не скрывают - они послали сигнал именно США. Отныне именно такой подход будет определять решения Сеула, а не рассуждения о "десятилетиях альянса", когда Южную Корею фактически заставляли переплачивать, вынуждая приобретать американское оружие. Вашингтон при этом сам не знал слово "союзники". Жертвами его агрессивного лоббирования, как правило, становились ближайшие партнеры по НАТО.
"Мы дали понять, что в случае удовлетворения ранее заявленных требований Сеул не будет обязательно выбирать американские вооружения", -  практически повторил озвученные сотрудником  АПОЗ в интервью южнокорейской газете "Чунан Ильбо" представитель оборонно-промышленного комплекса Кореи.
А ставки-то высоки. На подходе еще ряд крупных проектов, где Южная Корея хочет приобрести иностранные вооружения. Кроме того, за пять лет правления президента Юга Пак Кын Хе, которая примет полномочия лидера от Ли Мен Бака уже 25 февраля, Сеул намерен закупить оружия в общей сложности на огромную сумму - 64 миллиарда долларов (70 триллионов вон). Вашингтону придется сильно помучаться в борьбе с конкурентами, когда условия становятся близкими к равным. Если, конечно, у Сеула хватит решимости воплотить свои намерения. Но Южная Корея уже вынуждена так делать, так намерена очень большие средства перенаправить на социальные проекты. Это означает, что военное финансирование будет урезаться, а потому корейцы станут больше обращать внимание именно на цену.
Собеседник "Чунан Ильбо" сразу же указал на еще один проект, где будет применяться новый "ценовой подход". Это крупнейший в истории Южной Кореи проект по закупке сразу 60 истребителей для своих ВВС (проект FX-3). За его большую стоимость  (почти 8 миллиардов долларов) эту сделку уже назвали "контрактом века". На этот лакомый кусок претендуют трое: американская Lockheed Martin с истребителем пятого поколения F-35 Joint Strike Fighter, опять же американская Boeing, предлагающая самолет F-15 SE Silent Eagle и европейский концерн EADS с машиной Eurofighter.
Ранее ходили слухи, что президент Южной Кореи Ли Мен Бак уже пообещал Бараку Обаме победу F-35, но не тут-то было. Завышенная цена самолета, проблемы с его производством, а также активность конкурентов и желание самих корейцев выбирать то, что именно им, а не США, надо сделали свое: проект перенесли на период правления следующего президента Южной Кореи. Тут подоспел и новый подход Сеула.
Некоторые говорят, что только F-35 из всех трех претендентов обладает качествами "невидимки", что так привлекает южнокорейских летчиков. Но качества "невидимости" и принадлежность к пятому поколению не заявлялись Сеулом как необходимые характеристики. А вот по цене "любимец Барака Обамы" проигрывает. За 60 машин F-35 производитель хочет получить 15 триллионов вон, за Eurofighhter -11 триллионов, а за F-15 SE - 10 триллионов. А отведенный бюджет всего лишь - 8,31 триллиона (немногим менее 8 миллиардов долларов). В любом случае F-35 при новом подходе Сеула с ориентацией на цену при наличии минимума требований может проиграть.
"Когда наши требования удовлетворены, мы не нуждаемся в чем-то дополнительном, а думаем уже об экономике. Кроме того, нашей стране важно диверсифицировать поставщиков вооружений", - подчеркнул представитель АПОЗ Пэк Юн Хен.
С уже упомянутой ориентацией нового правительства Южной Кореи на дорогие социальные проекты оборонный бюджет уже стал трещать по швам. В январе 2013 г. парламент Южной Кореи одобрил военные расходы на текущий год. Они выросли на 3,8%, составив 34,3 триллиона вон, но это меньше, чем просили военные в самом начале.
Подход, когда цена крайне важна для Кореи, теперь станет определяющим. А это значит, что США придется потесниться и уступить во многом более дешевым европейцам. За другими примерами далеко ходить не надо.
На закупку 36 новых боевых вертолетов сухопутные войска Южной Кореи получили 1,86 триллиона вон. А американцы за свои Apache требуют три триллиона. Правда и конкуренты в лице машин  AH-1Z и Т-129 не намного дешевле - 2,5 триллиона за необходимые Сеулу 36 вертолетов. В любом случае может и объективно лучшим, но и более дорогим американцами мало что "светит".
Еще один пример. Южная Корея намерена закупить четыре беспилотника, отведя на это 480 миллиардов вон. США предлагают свои RQ-4 Global Hawk, но в три раза дороже - 1,2 миллиарда долларов. Сеул этого принять уже не может и теперь вообще заявляет о готовности отказаться от беспилотников.
ВВС Южной Кореи до сих пор не могут закупить четыре самолета дозаправки в воздухе. И доводы военных, что четыре таких "летающих танкера" позволят улучшить возможности истребителей ВВС страны сразу на 30%, уже не особо слушают, потому что слишком дорого. Четыре "авиатанкера" обойдутся в 1,4 триллиона вон,  а таких денег уже нет, не предусмотрено и, как видится, не будет.
Южнокорейские военные вообще боятся за свои планы - приоритетом нового правительства является "социалка". А заодно и США придется забыть про годы, когда Сеул можно было уговорить купить "пусть и дорогие, но зато самые лучшие" американские самолеты, вертолеты, танки, ракеты и прочее.
С другой стороны, даже несмотря на "новый подход" Сеула и его желание диверсифицировать поставщиков вряд ли США так просто отдаст свои позиции, тем более что на ближайшие пять лет Корея намерена объявить так много серьезных оружейных тендеров. Слишком лакомый это кусок, а потому можно ожидать, что Южная Корея подвергнется разнообразному сильнейшему давлению со стороны "главного союзника", который очень хочет не пустить конкурентов на корейский рынок и при этом максимально заработать на сделках.
Справка "РГ"

Согласно данным Стокгольмского международного института исследования мира, в период с 2007 по 2011 гг. Южная Корея стала вторым крупнейшим в мире импортером оружия. На Сеул пришлось 6 % всех мировых  закупок, больше было только у Индии. За Кореей расположились Пакистан и Китай.

Что касается американского оружия в Корее, то 74% всех закупленных Сеулом видов оружия, имели маркировку "Сделано в США". В период с 2005 по 2009 гг. Юг потратил 6,53 млрд. долларов на американские вооружения, а в 2010 г. из всего бюджета на приобретение иностранных вооружений в размере 1,24 триллиона вон львиная доля - 982,2 млрд. вон - пришлось снова на Соединенные Штаты. В целом же за период с 1974 по 2010 гг. Южная Корея стала шестым крупнейшим приобретателем оружия США, пропустив вперед лишь Саудовскую Аравию, Египет, Израиль, Тайвань и Австралию.
  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Русское оружие Мировой арсенал  Мировая торговля оружием 