23.04.2013 12:14Рубрика: В мире Число заболевших "птичьи гриппом" в Китае растет   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  Число заболевших "птичьим гриппом" в Китае продолжает расти, поражая все больше и больше провинций страны. Так, поступила информация об обнаружении штампа H7N9 у 36-летнего мужчины в восточной провинции Шаньдун. Медики отмечают, что он не имел прямого контакта с домашней птицей, которая пока считается основным источником угрозы. Однако он работал на открытом воздухе в непосредственной близости от птичьего рынка. В общей сложности, по последним данным в Китае зафиксировано 105 случаев заболеваний, при этом 21 человек скончались.
Вместе с тем на прошедшей в понедельник в Пекине совместной конференции специалистов из Китая и Всемирной организации здравоохранения отмечалось, что пока нет доказательств того, что вирус может передаваться от человека к человеку. С одной стороны, это положительная новость, но с другой, специалисты единодушно признают, что необходимо проделать еще множество исследований, чтобы полностью изучить штамп H7N9. По этой же причине - отсутствие полноценной информации - не удается и сделать вакцину против гриппа.
В настоящее время наибольшее количество заболевших отмечается на востоке страны: в Шанхае, провинциях Цзянсу и Чжэцзян. В этих районах идет массовое уничтожение домашней птицы, ожесточен контроль за всеми фермерскими хозяйствами. Люди массово отказываются употреблять мясо птицы.
Вместе с тем, например в Пекине, возникшая было паника, похоже сходит на нет. Люди вновь возвращаются в "утиные" и "куриные" рестораны, спрос на мясо птицы в магазинах вновь возобновляется. Правда, в аптеках по-прежнему ощущается дефицит противогриппозных средств китайской народной медицины. В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 