26.06.2013 13:57Рубрика: Власть  В Екатеринбурге прошла встреча пограничных служб ШОС  Текст:   Анна Колесник (Екатеринбург)   В Екатеринбурге прошло второе совместное заседание руководителей пограничных служб из стран - членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС).
Как сообщило Управление ФСБ России по Свердловской области, в нем приняли участие пограничники из Казахстана, Китая, Кыргызстана, Республик Таджикистан и Узбекистан, а также руководители Министерства внутренних дел Афганистана, Исполнительного комитета РАТС ШОС и Координационной службы Совета командующих Пограничными войсками государств-участников СНГ.
Участники обсудили обстановку на границах государств-членов ШОС, предстоящий вывод войск западной коалиции из Афганистана в 2014 году, совместные пограничные операции, проводимые на российско-китайском и киргизско-китайском участках в 2013 году и дальнейшее сотрудничество по ряду других направлений. Власть Безопасность Спецслужбы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Международные организации ШОС УрФО Свердловская область Екатеринбург 