27.07.2013 00:33Рубрика: Спорт  Российские синхронистки выиграли шестое "золото" чемпионата мира  Текст:   Анна Козина (Барселона)   На чемпионате мира российские синхронистки завоевали золотые медали в произвольной программе групп, получив от судей 97,400 балла. Призерами, как и в технической программе, стали испанки (94,230) и украинки (93,640), которые во многом смогли подняться на пьедестал благодаря отсутствию сборной Китая.
Напомним, что наша команда выступала в обновленном составе: четыре олимпийские чемпионки (Дарья Коробова, Александра Пацкевич, Алла Шишкина, Анжелика Тиманина) и четыре новенькие (Влада Чигирева, Светлана Колесниченко, Елена Прокофьева и Мария Шурочкина).
Капитан команды Анжелика Тиманина отметила, что девочки сделали все элементы даже лучше, чем в полуфинале. Но такой напряженный график выступлений накладывает свой отпечаток:
- Очень сложно выступать на чемпионатах мира из-за большого количества финалов. Да, медалей разыгрывается больше, и это нам на пользу. Но усталость под конец соревнований тоже чувствуется. Плюс приехали пловцы, и вода стала ледяной, мы дико замерзли. Но мы справились, выполнили задачу тренеров.
У российских синхронисток осталось последнее выступление - в произвольной комбинированной программе. И хотя россиянки не любят заранее вешать себе медали на шею, отдавать "золото" тоже никому не собираются.
- Олимпийские чемпионки делают эту программу давно, еще с Шанхая-2011. Страшновато может быть молодым. Все вместе мы действительно не так много работали над композицией, зато плодотворно, - рассказала Анжелика журналистам. - Полуфинал все показал. Мы на три бала обошли соперниц. А что касается подарка испанкам на их домашнем чемпионате, то мы надеемся, что судьи будут честными. У нас все-таки самая сложная программа. Но и мы сами постараемся все сделать по максимуму. Спорт Виды спорта Водный спорт 