08.12.2013 01:55Рубрика: В мире  Южная Корея, США и Великобритания начинают морские учения  Южная Корея, США и Великобритания начинают сегодня двухдневные морские учения вблизи южной оконечности Корейского полуострова. Маневры пройдут в обстановке повышенной напряженности после объявления Пекином новой опознавательной зоны ПВО.
Сеул жестко отреагировал на введение Китаем зоны опознавания ПВО
Для участия в учениях будут привлечены американский ракетный крейсер "Шилох", южнокорейский ракетный эсминец "Юльгок И И" и британский эсминец Daring. Учения не направлены против Китая, а приурочены к заходу британского боевого корабля с визитом в порт Пусан, передает ИТАР-ТАСС.
Министерство обороны КНР объявило о создании опознавательной зоны воздушной обороны в Восточно-Китайском море, которая, распространяется на острова Дяоюйдао, являющиеся предметом территориального спора Пекина и Токио. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США В мире Европа Великобритания Военные учения и испытания 