03.10.2013 17:00Рубрика: Происшествия  В Екатеринбурге супругов оштрафовали за контрабанду волос  Текст:   Надежда Гаврилова (Екатеринбург)   Судебные приставы взыскали в пользу Кольцовской таможни более полумиллиона рублей с семейной пары, пытавшейся провезти в Россию человеческие волосы общим весом более 25 килограммов, сообщает пресс-служба ФССП по Свердловской области.
Как выяснили сотрудники таможни, супруги рейсом из Китая пытались провезти на Урал две сумки с волосами. По закону, поскольку товар не предназначался для личного пользования, он должен был быть задекларирован. Но супруги не стали этого делать. Документов, подтверждающих стоимость покупки, у них тоже при себе не оказалось.
- Сначала мужчина пытался убедить таможенников, что в сумках подушки. После вскрытия багажа он пытался доказать, что это волосы на парики для его родственников, - рассказал руководитель пресс-службы УФССП по Свердловской области Артур Шаула.
Как показала экспертиза, волосы в чемоданах предназначались для ленточного наращивания. Их хватило бы на сотню человек. После такого письменного заключения жена "контрабандиста" созналась, что обучается декоративно-прикладному искусству и изготавливает авторских коллекционных кукол. Привезти волосы из Китая якобы попросили ее одногруппники.
В итоге на мужчину был наложен штраф за недекларирование товара по статье 16.2 КоАП в размере 394 тысячи 672 рубля, за чемодан волос весом в 18,8 килограммов. Его супруга должна по той же статье 122 тысячи 439 рублей, за сумку весом в 6,7 килограммов. Судебным приставом-исполнителем было возбуждено исполнительное производство. Супруги добровольно заплатили долги. Взысканные суммы перечислены на счет Кольцовской таможни. Сумки с волосами чете вернули. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 