15.09.2013 21:36Рубрика: В мире  Автобус упал с моста в Китае: 16 погибших  Пассажирский автобус упал с моста в в провинции Сычуань на юго-западе Китая. В результате аварии погибли 16 человек, сообщает РИА Новости.

Автобус, перевозивший 24 человек, 12 из которых студенты местного учебного заведения, столкнулся с нагруженным песком и галькой грузовиком, после чело упал с моста.  
Пострадавшие в результате аварии пассажиры были доставлены в больницы, им оказывается необходимая помощь. 
Местная полиция начала раследование причин аварии. В мире Восточная Азия Китай ДТП с общественным транспортом 