23.10.2013 18:10Рубрика: Культура Не свадебный генерал  Народная комедия "Горько!" выходит в прокат Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 239(6215)Внимательный человек сегодня нет-нет да и задастся вопросом: отчего повсюду Сергей Светлаков? И в телевизоре, и в телефоне, и в интернете, и на рекламных щитах, и на обложках журналов...  


Все просто - скоро Светлакова будет еще больше. В прокат выходит комедия "Горько!" - и там он тоже везде - играет приглашенного на свадьбу звезду-шоумена, который полностью теряет контроль над собой. Нужно сказать, что кино, посвященное настоящим русским свадьбам, получилось для всех поколений. Его можно смотреть и пересматривать, плакать и смеяться, а почему - об этом мы спросили Сергея Светлакова, который накануне премьеры заглянул в гости в "Российскую газету".
Сергей, а сколько вы можете выпить?
Светлаков: Зависит от ситуации, от желания, от всего. Как у любого нормального человека, у меня есть праздники, будни, романтические вечера. Бывает такое, что соберется компания - давно не виделись - школьные друзья, институтские, родственники... Тогда все может продолжаться двое суток.
Как в фильме "Горько!" -  до упора может продолжаться?
Светлаков: На работе - нет. Вне работы - можно.
В жизни вы часто ведете свадьбы?
Светлаков: Нет. Раньше вел чаще.
Вы стали дороже или свадеб стало меньше?
Актер Сергей Светлаков защитил свое имя патентом
Светлаков: Мое время стало дороже и для других, и для меня. Поэтому иногда я выбираю, понимая, что это время запланировано на семью. Раньше бы я поехал, а сейчас нет, даже если много заплатят, если запланирован какой-то выезд с дочкой, с женой и сыном, всем вместе... Иногда меня может не устроить компания или место, где проходит мероприятие. У меня сейчас появились какие-то новые критерии, которые не говорят о какой-то звездности, просто я стал ценить свое время, и, соответственно, по-другому смотреть на каждое событие. Для меня просто звонок - такой-то город, гонорар - это не предложение. Однако, где-то раз в полгода свадьба происходит в моей жизни.
И что за событие для вас - свадьба?
Светлаков: За все эти годы свадьба для меня в большей степени превратилась в некую работу. А вообще это очень счастливое событие в жизни, как правило, невесты. Видишь, что люди со стороны невесты всегда радуются больше.
Знаете анекдот? Ребенок спрашивает: "Почему невеста в белом?". Мама отвечает: "Потому что свадьба - это самое радостное событие в ее жизни". "Тогда почему жених в черном?"
Светлаков: Да, понятно! Это, может быть, такой стереотип, но у нас в стране женщин больше. Найти не просто мужчину, но и подходящего, сложно.
Надо ехать в Китай - там больше мужчин.
Светлаков: И ездят! И все равно у меня наша свадьба вызывает ассоциации с разгульным праздником, даже в большей степени, чем Новый год.
  error 404 
Как у шоумена, у ведущего, у вас есть для свадьбы какие-то свои приемы, игры, шутки?
Светлаков: Какие-то конкурсы я проводил, но по желанию самих молодых. А сказать, мол, ребята, вот сейчас все собираемся, выходим на сцену, обматываемся веревочками и карандашом попадаем в горлышко пустой бутылки - этого нет. Я не свадебный генерал, для меня это не профильная работа. Свадьба - это отдельное мероприятие. Тем более, они все очень сильно отличаются - кавказская свадьба, белорусская, украинская... В отличие, например, от дня рождения, когда понятно, что все хотят сделать приятное этому человеку. Тогда надо про него побольше узнать, и в этом залог успеха.
Кто придумал комедию "Горько!", это была ваша идея?
Светлаков:  Нет. В мои руки попала первая версия сценария. Это Илья Бурец и Дима Невидов: два сопродюсера, помимо меня и Тимура Бекмамбетова. Именно этим двум людям можно приписать начало этой истории и того, что они начали ее продвигать, и она, как ком, стала обрастать командой.
То есть, на месте Светлакова в этом фильме мог бы быть любой другой шоумен. Тот же Гарик Мартиросян, например. Почему вы в них поверили?
Светлаков:  Я вам открою секрет: первоначально в сценарии меня вообще не было. Уже потом они вышли с предложением: если мы делаем эту историю вместе, почему бы не использовать...
…светлый образ Светлакова?
Светлаков:  Они сказали, что все равно нам нужно будет потом думать, как продвинуть фильм. И поэтому я сказал, что, конечно, давайте придумаем, как меня правильно использовать. Я с вами, потому что в эту историю верю, готов ее от начала до конца вести и сниматься. Этот проект я выбрал из нескольких.
Сергей Светлаков уходит от амплуа комедийного актера и шоумена
Когда я посмотрела, то тоже в него поверила, потому что вспомнила нашу свадьбу. У нас, как и в вашем фильме, у молодых было одно видение, какой должна быть свадьба, а у родителей - другое. Все стороны настаивали на своем, и, в конце концов, свадьба проходила два дня. Один был таким, какой хотели наши мамы и папы, а другой - каким хотели мы.
Светлаков:  Естественно. Родители все равно давят, еще и говорят, что свадьбы делаются для нас, а не для вас, молодых. А когда ты молодой, то уверен, что это событие происходит один раз в жизни. Как это - для вас? А нам? Поэтому те зрители, что идут в кинотеатр, понимают фильм от начала до конца. Он сделан из киноматерии, но с нашим, русским менталитетом, с нашим пониманием жизни, и того, что было, и что есть. И даже заглядывая в будущее, того, что будет всегда.
Неужели это русский менталитет: обязательно нужно напиться и набиться?
Светлаков:  Ничего не изменится. Уверен на сто процентов. Возможно, появятся новые формы, как произошло в вашей жизни - один день будет посвящен родителям, когда будут собирать всех родственников. А на второй день соберутся друзья. Я в своей жизни так и хочу сделать. Я не хочу большую свадьбу. Лучше, как я сам себе придумал, "бусы из эмоций". И мы уже начали их "нанизывать". У себя в доме собрали сорок человек друзей, ребят из "Comedy Club", наших соседей. Это был один праздник. Далее посидим с родителями, чтобы уделить внимание только им и не рассеиваться. Все свои - братья и сестры, племянницы и дети - только в этом составе. А потом мы хотим с другими парами, с нашими друзьями, поехать в путешествие. Три-четыре пары, у которых в ближайшие несколько лет были свадьбы. Чем меньше форма, тем больше содержание. В моей жизни так, хотя у кого другое представление. Кто-то хочет большие свадьбы, как, например, армянские - 600-700 человек. Как раз я со сцены шутил по поводу того, что у вас такие свадьбы, что можно прийти к вам, отметить свою свадьбу, уйти, и никто не заметит. Кто-то так хочет, и молодым от этого хорошо. Они готовы сидеть, кругом уважаемые люди, тостующие... Не очень весело, но зато богато, статусно, по всем традициям.
Когда я смотрела фильм, думала, что только русские люди так могут - разругаться, подраться, стрелять друг в друга, пырнуть ножом, а потом все друг другу простить и вместе песни петь.
Светлаков:  В этом есть много отрицательного, то, что у нас все так широко, но в этом есть и удивительное, и положительное. Мазок черный, мазок белый. Хотя есть страны, где праздники похлеще наших свадеб. В Латвии, например, есть праздник, Лиго - день летнего солнцестояния. Празднуется несколько дней, жгут гигантские 20-метровые костры, пытаются через них прыгать. Пьют, едят и празднуют так, как будто это последний день в жизни.
Как "коренной житель Юрмалы", вы теперь участвуете в этих праздниках? (Сергей Светлаков  недавно приобрел в Юрмале дом - прим. С. А.)
Светлаков:  Я просто прошел через этот праздник, и с трудом из него "вырулил". Мы приехали в деревню, танцпол небольшой, деревянный, на краю деревни. И все в национальных одеждах танцуют. Кругом костры, и пляшут стар и млад. Конечно, хотелось, чтобы у нас таких праздников было побольше, чтобы поехать на Ивана Купала в какую-то подмосковную деревню или в Свердловскую область, например. И, чтобы тоже в глубинке национальных костюмов не стеснялись.
Сергей, у вас был опыт, когда вы из комедии ушли в другой жанр. Но, когда сравниваешь такие ваши работы, как "Камень" и "Горько!", все равно счет в пользу смешного.
Светлаков:  Я воспринимаю это как свою основную работу - заниматься тем, чтобы повышать настроение людям. А все отхождения от этого, связаны либо с моими личными переживаниями и желаниями, либо с тем, что хочу помочь тому, чему придаю значение. "Камень" - такой фильм, где была моя внутренняя боль, переживания, представления о людях нестандартной судьбы, еще и связанные с тем, что все это происходит в стране, в которой я родился.
Сейчас, когда стала обсуждаемой тема суррогатных матерей, я первым делом вспомнила фильм Игоря Волошина "Бедуин", где вы тоже сыграли серьезную роль - врача. Какие были споры, когда никто не знал проблемы суррогатных матерей о той картине, где мать, чтобы спасти больную раком дочь, соглашается выносить чужого ребенка.
Светлаков:  Я помню, как нам тыкали, что, мол, вы выдумываете какие-то несуществующие вещи. Что это за суррогатное материнство? Кто это придумал? Я отвечал: вы просто этим не занимаетесь. Если бы это не произошло с Пугачевой, может быть, никто и не узнал бы о том, что проблема есть. И давно.
Сейчас с Игорем Волошиным вы снимаете новый фильм "Скорый: "Москва - Россия". Тоже серьезное, проблемное кино?
Светлаков:  Нет, это комедия. Я надеюсь, что вы после фильма скажете: "Все-таки серьезный получился фильм, хотя и комедия". Впервые в своей жизни делаю фильм, на всех стадиях, от идеи написания сценария, исполнения главной роли до того, чтобы довести кино до зрителя. Это все сильное кино, судьбоносное для меня. Для меня "Горько!" и "Скорый…" это два фильма, после которых я буду делать для себя какие-то выводы, принимать решения - туда ли я иду и нужно ли это людям… Такой киноэкзамен.
При этом у вас еще есть время сниматься в новых "Елках".
Светлаков:  Да. Мне кажется, что это та обязательная работа, которую я должен выполнять в рамках всей страны под Новый год. Раз уж такие полномочия были, что на протяжении двух лет мы поднимали новогоднее настроение на всей нашей территории. Эти герои любимы не только нами, поэтому и переходят из серии в серию. Поэтому это очень приятная работа. Я не воспринимаю это как какое-то серьезное высказывание. Мы просто хотим, чтобы страна в конце декабря выдохнула и вдохнула воздух, пронизанный мандаринами, подарками и верой в чудо.
Вы не собираетесь снимать новые сезоны программы "Наша Russia" на канале ТНТ?
Светлаков:  Пока повторяются старые - мы не снимаем программу уже где-то два с половиной года. Хотя этот формат предполагает, что его можно продолжить в любой момент. У нас дураки и дороги через запятую, это все не заканчивается никогда и ни в какие времена. Просто в данный момент мы все занимаемся своими проектами, и нам тяжело соединиться.
Сейчас все идут в сериалы…
Светлаков:  Предложений много, есть и главные роли. Но отказываюсь, пока могу. Сейчас мне это не нужно, и не было, честно говоря, такого, чтобы я зажегся и сказал: "Это - мое!" Я не закрыт ни от чего, и не зарекаюсь. Этому жизнь учит. Но в данный момент мне интереснее кино. Плюс на канале ТНТ возникают новые проекты. Скажем, 5 ноября выходит новый проект НЕZЛОБ моего близкого друга Саши Незлобина. Помимо того, что он еще и мой земляк, и крестный моей дочери, я безгранично верю в его порядочность и талант. Поэтому мне очень хочется, чтобы получилось именно у него. Мы немножко посотрудничали на этом проекте, и при его продолжении, возможно, будем вдвоем работать и дальше. Сейчас выйдет 20 серий, в некоторых из них я тоже принял участие.
Вы снимаетесь в "Джунглях-2"?
Светлаков:  "Джунгли-2" - пока это проект, существующий только на бумаге. Но уже собирается команда. Если ничего не помешает, с середины февраля начнутся съемки в Индии.
Сегодня идет своеобразная гонка на каналах - все пытаются "схватить" молодую аудиторию, которая уходит в Интернет. Что нужно, чтобы ее "зацепить"?
Светлаков:  Четкое ощущение действительности, полного понимания, современный язык гаджетов, знание того, что происходит в мире. И - дерзость. Но в этом всем должно быть какое-то поучительное начало для того, чтобы эти проекты, фильмы, программы, сериалы еще и родители смотрели. Какое-то зерно, когда есть о чем поговорить. Родители что-то не поймут, им молодежь расскажет. Молодые не поймут - старшие объяснят. Как это соединить - вот вопрос. Четко бить в одну аудиторию не получится. Молодежь смотрит в Интернете ролики без созидательного начала и каких-то поучений. Как сделать потом правильные выводы, или на их языке объяснить, что здесь было хорошо и кто здесь прав, а кто виноват? Вот это искусство: и телевизионное, и киношное.
Вот мы и вернулись к фильму "Горько!", который рассчитан на разные поколения.
Светлаков:  Плавно подошли... Мне кажется, что этот фильм и молодежь будет смотреть, и родители объяснят какие-то традиции. Но, наверняка, смеяться они будут в разных местах.
 Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк Лучшие интервью РГ-Видео РГ-Фото 