25.11.2013 06:38Рубрика: В мире  Один человек погиб и шестеро ранены при взрыве бытового газа в Китае  Эксперты выяснят причины взрыва в жилом доме под БелгородомПо поводу взрыва в пермском Верещагино возбуждено делоОдин человек погиб и шестеро получили ранения в результате взрыва на северо-западе Китая. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
Трагедия произошла в пригороде города Сиань (провинция Шэньси). Взрыв прогремел на 25-м этаже в многоквартирном жилом доме. Взрывной волной на нескольких этажах были выбиты стекла.
На место происшествия прибыли медики и спасатели. Начато расследование причин ЧП. В мире Восточная Азия Китай Взрывы газа в домах 