11.01.2013 15:06Рубрика: В мире  Под оползнем на юго-западе Китая погибло 26 человек  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Оползень на юго-западе Китая
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

Жертвами оползня в Китае стали 26 человек. Об этом сообщает РИА Новости.
Несколько сотен тысяч кубометров грязи сошли на деревню Гаопо в китайской провинции Юньнань. Под оползнем, длина которого составила 300 метров, ширина - 80 метров и толщина -30 метров, оказались дома, где проживали 16 семей.
Спасатели извлекли тела 26 человек, двоих нашли живыми. Под завалами могут оставаться до 40 человек. В настоящее время на месте происшествия работают бульдозеры и экскаваторы и более тысячи спасателей.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    


 В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото 