25.04.2013 05:24Рубрика: В мире  Очередное землетрясение произошло в китайской провинции Сычуань  На юго-западе Китая в провинции Сычуань произошло землетрясение силой 4,8 балла. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Подземные толчки ощущались в уездах Чаннин, Гунсянь и Синвэнь. Эпицентр землетрясения находился на глубине четыре километра. Сведений о разрушениях и пострадавших не поступало.
В минувшую субботу в той же провинции в уезде Лушань произошло мощное землетрясение магнитудой 7,0. Его жертвами стали 196 человек, 21 числятся пропавшими без вести. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 