17.04.2013 22:50Рубрика: Экономика Боязнь резидента  Поможет ли Среднему Уралу особая зона в конкуренции за инвестиции Текст:   Дарья Кезина (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6060)Свердловские власти вводят дополнительные меры поддержки проекта особой экономической зоны "Титановая долина". Во-первых, по инициативе руководства региона в апреле принят закон, который предоставляет одни из самых длинных в стране налоговые каникулы для резидентов ОЭЗ - на 15 лет. В первое десятилетие инвесторов вообще освобождают от налога на прибыль в областной бюджет, следующие пять лет они будут уплачивать его по пониженной ставке - пять процентов. Льгота начнет действовать с момента получения первой прибыли.
Во-вторых, в 2013 году власти Среднего Урала могут увеличить финансирование строительства особой экономической зоны за счет регионального бюджета с 500 миллионов до 1,2 миллиарда рублей. Соответствующие рекомендации прозвучали на парламентских слушаниях, посвященных реализации проекта ОЭЗ. Федеральных денег в проекте по-прежнему нет.
Возможно, более щедро раскошелиться на мегастройку правительство области подтолкнули примеры особых экономических зон промышленно-производственного типа в Республике Татарстан и Калужской области. Как рассказал депутат свердловского Заксобрания Дмитрий Ионин, номера мобильных телефонов президента Татарстана и губернатора Калужской области есть у всех крупных потенциальных и действующих резидентов ОЭЗ. В Татарстане документы, касающиеся инвесторов, президент подписывает в срок не более двух дней. В республике уже более восьми лет действует ОЭЗ "Алабуга", которая в 2012 году вошла в мировой ТОП-40 свободных экономических зон. Активное строительство инфраструктуры позволило привлечь уже 33 резидента с общим объемом инвестиций 86 миллиардов рублей. На сегодня Татарстан - единственный субъект РФ, приступивший к строительству уже второй ОЭЗ.
В Калужской области губернатор раз в два месяца встречается с инвесторами для обсуждения наболевших вопросов. Считается, что благодаря индустриальным паркам и особой экономической зоне в последние годы региону удается привлекать до восьми процентов от всех прямых иностранных инвестиций на территории РФ. Объем налоговых и неналоговых доходов в консолидированный бюджет Калужской области с 2008-го по 2012 год вырос в 1,8 раза, что позволило ей стать более независимой от федерального бюджета: дотации из центра сократились в 6,6 раза.
- Конкуренция за резидентов между субъектами РФ усилилась. Нам предстоит догонять не только Калугу и Татарстан, но и Китай, который не скупится на инфраструктуру, - рассуждает Ионин.
Пока строительство дорог и сетей - одной из главных приманок для инвесторов - идет в среднеуральской ОЭЗ отнюдь не теми темпами, как хотелось бы инициаторам проекта. Напомним, изначально правительство области и созданное для реализации проекта одноименное ОАО предлагало минэкономразвития следующий механизм финансирования: на создание окупаемых объектов инфраструктуры привлекать кредиты, а неокупаемые строить за счет бюджетов (49 процентов - из областного, 51 - из федерального).
В качестве бонуса за все траты, по словам инициаторов проекта, к 2059 году экономику региона ждет огромный подъем. Благодаря ОЭЗ бюджеты разных уровней получат более двух триллионов рублей налоговых отчислений, будут созданы десятки высокотехнологичных производств на 9,3 тысячи рабочих мест, что даст мощный импульс диверсификации среднеуральской экономики, повысит инвестиционную привлекательность региона и роль отечественной продукции на мировом рынке.
Деньги из областной казны на мегастройку выделяют уже третий год: 153 миллиона рублей - в 2011-м, 300 миллионов - в 2012-м. Как пожаловался гендиректор управляющей компании проекта Артемий Кызласов, в прошлом году средства на расчетный счет акционерного общества были зачислены только в октябре. Отсутствие финансирования в течение девяти месяцев затормозило работу по созданию инфраструктуры, без которой привлечь инвесторов проблематично. Первый этап строительства начался полгода назад. На данный момент, по словам Кызласова, есть временные дороги, электросети, склады открытого хранения, начали строить газопровод, идет обустройство городка для рабочих.
Изначально предполагалось, что около трети резидентов ОЭЗ будут связаны с переработкой титана. Но сегодня ситуация такова, что инициатор проекта - крупнейший в России производитель титана - въезжать в зону уже не спешит. Сегодня в "Титановой долине" три резидента: уральский завод с проектом производства оптоволоконного кабеля (общий объем инвестиций - 474,9 миллиона рублей), общество с ограниченной ответственностью с идеей выпуска наноструктурированных композитных стеклопластиковых труб (1,7 миллиарда) и предприятие, которое планирует создавать энергосберегающее высоковольтное оборудование (400 миллионов). Еще две заявки находятся на рассмотрении в экспертном совете при Минэкономразвития РФ. Также несколько компаний подписали соглашения о намерениях.
Между тем ряд экспертов задается вопросом: не очередной ли это мыльный пузырь?
Например, некоторых парламентариев смущают растущие расходы на содержание управляющей компании ОЭЗ: в 2011 году выделено 10,8 миллиона рублей, 2012-м - 31,4, на текущий запланировано уже 89 миллионов. Насколько эффективны эти вложения? Министр экономики Свердловской области Дмитрий Ноженко заверил, что траты обоснованны: "Наблюдательный совет контролирует эти расходы".
Но больше всего вопросов связано с трудоустройством. Например, есть ли гарантии, что наняты на работу будут именно жители Свердловской области?
- Судя по бюджетным вложениям в проект, получается, что создание одного рабочего места в "Титановой долине" обойдется более чем в четыре миллиона рублей. К 2015 году мы планируем создать в ОЭЗ всего лишь 1 805 рабочих мест, к 2020-му - 3900. Резкое увеличение трудоустройства населения ожидается лишь после 2020 года, - подсчитал депутат Андрей Альшевских.
Конечно, хорошие идеи нужно поддерживать и продвигать. Но чем длиннее сроки реализации проекта, тем больше возникает сомнений в его надежности, итожат скептики.
мнение
Анатолий Кенин, руководитель Областного центра информации и конъюнктуры рынков:
- На мой взгляд, надеяться на оздоровление региональной экономики через создание особой экономической зоны, рассчитанной в основном на привлечение иностранных инвесторов, по меньшей мере наивно. Следует даже опасаться обратного эффекта - выкачивания денег из областного и федерального бюджетов.
Удачный пример ОЭЗ, которая действительно стала подспорьем региональной экономики, есть в Бангалоре (Индия). Каким был этот административный центр до создания ОЭЗ? Кастовая организация общества, 400 разных языков, нулевая мобильность населения. В таких условиях сложно стать конкурентоспособным регионом. И власти создали особую зону, закрытую для иностранцев.
Главный продукт здесь - программное обеспечение. Сегодня в Бангалоре производят продукции на 12 миллиардов долларов в год, более половины идет на экспорт. Власти Индии потратили немалые деньги на обучение своей молодежи. Зато подготовили новое поколение специалистов и создали в стране новую отрасль, потеснив с мирового рынка Израиль. Здесь даже запустили в серийное производство "народный компьютер" себестоимостью всего 20 долларов, который распространяется среди молодежи и бедных слоев населения.
Нам было бы полезно последовать примеру Бангалора, но с одним условием: жестко контролировать бюджетные расходы на содержание и развитие такой зоны.
Между тем
У ОЭЗ "Титановая долина" появился новый партнер-компания ASIS, представляющая интересы авиастроительной и космической промышленности Саксонии и Тюрингии. Меморандум о стратегическом партнерстве подписан во время визита делегации Свердловской области в Ганновер в апреле 2013 года. Кстати, "Титановая долина" была единственной ОЭЗ России, представленной на "Hannover Messe-2013". После знакомства с ее возможностями около 10 крупных компаний заявили, что готовы организовать на Среднем Урале свои производства или сервисные центры, четыре находятся на этапе выбора площадки. В основном это бизнес, специализирующийся на выпуске автодеталей, металлоконструкций и стройматериалов, металло- и механообработке. Также немецких партнеров интересуют совместные программы обучения и подготовки кадров, исследовательские проекты. В частности, научное общество имени Фраунгофера предложило открыть в "Титановой долине" R&D-центр, который займется изучением и созданием легкосплавных конструкций на основе титана и алюминия. Экономика Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область ОЭЗ "Титановая долина" 