08.06.2013 15:19Рубрика: В мире  На Южный Китай обрушились разрушительные ливни  Текст:   Борис Васильев  В минувшие два дня ливни обрушились на девять южных районов Китая,  принеся многомиллионные убытки и унеся несколько человеческих жизней,  сообщают местные СМИ.
Наиболее пострадали провинции Аньхой, Хубэй, Цзянси и Хунань. Сообщается, что в реке Лишуй, протекающей в провинции Хунань, уровень  воды повысился почти на 5 метров. В городах Чжанцзяцзе и Чандэ из домов  эвакуированы более семи тысяч человек.
В провинциях Цзянси и Хубэй сообщение с рядом населенных пунктов  прервано. Из-за наводнения один из детских садов в Хубэйе не могут  покинуть порядка 100 детей.
По информации информагентства Синьхуа, настоящее время известно о 15  жертвах разрушительного дождя, два человека пропали без вести.  Материальный ущерб понесли порядка 4,7 миллиона китайцев, эвакуированы  62 тысячи человек. По предварительным оценкам, пострадало 295 тысяч  гектаров посевов, из них более 20 уничтожено полностью, а сумма  причиненного стихией ущерба достигает почти 280 миллионов долларов.
Напомним, месяцем ранее ливни, прошедшие в южной и центральной частях  Китая, унесли жизни 55 человек. Наиболее пострадала провинция Гуандун,  где погибли более 30 человек. В Хунани от непогоды пострадали более  полутора миллионов жителей.
Ожидается, что ливни, которые сопровождаются сильной грозой и порывистым ветром, будут идти до вечера воскресенья. В мире Восточная Азия Китай 