21.08.2013 19:30Рубрика: Власть Китайские истребители заправились в Екатеринбурге   Текст:   Владислав Белогруд (Екатеринбург)    
Самые современные на сегодняшний день всепогодные многоцелевые истребители J-10 ВВС Народно-освободительной армии Китая (НОАК) в составе пилотажной группы "Ба И" ("Первое августа"), впервые покинув пределы родины, совершили посадку для дозаправки и технического обслуживания в екатеринбургском аэропорту Кольцово.
На международном авиационно-космическом салоне МАКС-2013, куда группа и направляется в составе семи истребителей J-10 и двух военно-транспортных самолетов Ил -76, китайцы покажут фигуры высшего пилотажа. По мнению гостей, это мероприятие - одно из важных событий по обмену между вооруженными силами Китая и России в этом году.
Китайские пилоты будут соперничать в мастерстве с такими именитыми группами, как "Русские витязи", "Стрижи", "Соколы России", "Беркуты" и французской "Breitling Jet Team".
При проектировании истребителя J-10 существенное влияние оказали американский Ф-16 и израильский "Лави". В создании самолета участвовали как израильские, так и российские консультанты из ЦАГИ и ОКБ МиГ. На истребителях используются двигатели компании НПО "Сатурн". Первый полет серийного J-10A состоялся 28 июня 2002 года. Машина способна использовать разнообразное ракетное вооружение "воздух- воздух" и "воздух-земля" со скоростью, превышающей звуковую.
Справка "РГ"
Пилотажная группа "Ба И" была сформирована в 1962 году для демонстрационных полетов исключительно на истребителях производства КНР. Свое название - "Первое августа" - она получила в честь даты создания НОАК. С 2009 года группа начала летать на истребителях J-10. По уровню полетов на сверхзвуковых скоростях китайская пилотажная группа сопоставима с американскими "Буревестниками" и российскими "Русскими витязями" и "Стрижами". Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург МАКС-2013 РГ-Фото Фото дня Фото: Урал 