05.06.2013 00:10Рубрика: Культура Улеты во сне и наяву  Забайкальский кинофестиваль прошел в Чите Текст:   Сусанна Альперина (Чита - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 119(6095)Киносмотру в Забайкалье всего три года, но обороты он набирает очень быстро.  


Основных причин  - три. Первая - концепция фестиваля, направленная на продвижение кино в регионах,  продуманно составленная программа, в частности - основной конкурс, а также -   солидное представительство гостей - звезд, представляющих отечественный кинематограф.
Народный артист России Сергей Никоненко, выступая перед здешней публикой на Гала-концерте,  в четверостишии собственного сочинения  срифмовал слова "Чита" и "Феличита". И действительно, организаторы стремятся сделать все, чтобы кинофестиваль был сплошным счастьем для здешних мест.
Ехать в Читу из столицы шесть часов (если без пересадок). Разница во времени - также шесть часов. Адаптация тяжелая, но это никого не останавливает. Да и  адаптироваться особо некогда  - фестиваль проходит всего 4 дня: с 30 мая по 2 июня. Прежде фестиваль проходил осенью, но в этот раз киносмотр перенесли на конец мая в связи с тем, что после лета намечены губернаторские выборы. Так пояснил в разговоре с обозревателем "РГ"  Председатель оргкомитета фестиваля Виктор Шкулев. Он  известен как весьма успешный медиаменеджер, а поскольку киноиндустрия - область смежная с  медиа,  делать кинофестиваль получается у него  неплохо.  Один из новых проектов, которым сейчас занимается Шкулев, развитие интернета в регионах,  а кино также  ложится в эту концепцию.  Чита выбрана не случайно - здесь родина Виктора Михайловича, село Улеты, от города ехать пару часов.
Так сложилось, что  многие из звезд, приехавших сюда,  также имеют отношение  к этим краям. Отсюда родом президент кинофестиваля - Народный артист РСФСР Александр Михайлов. Народный артист  России Валерий Баринов служил в Забайкалье, Народная артистка России Наталья Гвоздикова родилась в здешних краях... 
Символика фестиваля выполнена в фиолетовых тонах. Вначале даже кажется, что попал в Страну Мигунов из сказки "Волшебник Изумрудного города". Фиолетовый цвет  - символ растения багульника. Даже звездная дорожка тут называется багуловой.
Сюда приехали звезды нескольких поколений Владимир Хотиненко - председатель жюри, Ирина Алферова, Владимир Гостюхин, Валентина Талызина, Сергей Никоненко,  Андрей Прошкин (его фильм "Орда" открывал фестиваль),  Людмила Нильская, Егор Кончаловский, Борис Смолкин,  Олеся Судзиловская, Дмитрий Певцов,  Андрей Соколов, Мария Берсенева и другие. Помимо этого, прибыли гости из Швеции и Китая - Том Пален и Мяоянь Чжан. Оба режиссера - члены жюри.
Насколько для края важны эти гости, и как здесь не хватает хорошего кино, становится понятным, когда наблюдаешь,  насколько  тепло принимают приехавших местные жители. Звезды  в ответ старались работать с полной отдачей. Сажали клены на Аллее Звезд,  ездили по области (в том числе и в село Улеты),  выступали на творческих вечерах и концертах… Автографы, совместные фотографии - никто из местных жителей не был разочарован. Уверена, что они будут долго вспоминать эти встречи.
Билет на фестивальные фильмы в кинотеатрах  Читы стоил 50 рублей. Прокат тут в кинотеатрах не растягивают - две недели фильм идет, потом его снимают.  А поскольку программа фестиваля состоит из лучших кинолент прошлого сезона - многие зрители успели наверстать упущенное. "Звери дикого Юга" и "Доля ангелов", "Метеора" и "Присутствие великолепия",  "Пьета" и "Черная кровь" - это лишь часть программы основного конкурса.  Да, не новинки, но ни одной слабой и проходной картины. Фильмы, которые входят в домашнюю синематеку. Однако российские фильмы и актеров  все равно оценили выше, чем зарубежные. Приз "За выдающийся вклад в отечественный кинематограф" получил народный артист РСФСР Сергей Никоненко. Награда губернатора   края была вручена народной артистке России Ирине Алферовой. Фильм "Дом" режиссера Олега Погодина получил Приз Зрительских симпатий, а Гран-При фестиваля достался картине Вячеслава Росса "Сибирь. Монамур". Специальный приз киносмотра "С надеждой и верой в будущее" был вручен исполнителю главной роли в этом  фильме, самому юному участнику  кинофестиваля Михаилу Процько.
У картины "Сибирь. Монамур"  это 68-й по счету фестивальный приз. А всего у Вячеслава Росса за три его ленты -  сто первая  фестивальная награда. С таким количеством призов ему уже даже предложено подать заявку в книгу рекордов Гинесса.
Недостатком в работе фестиваля является то, что при большом количестве зарубежных фильмов  в основном конкурсе, некому выходить на сцену получать награды - приглашать крупных иностранных звезд накладно, да и, честно говоря, отечественных в Чите больше ждут.
Фильм-победитель фестиваля по традиции получает  денежную премию. Исполнительный продюсер картины "Сибирь. Монамур" Юлия Леонова - любитель истории и археологии -  загорелась идеей вложить эти средства  в   серию документальных фильмов о Забайкальском крае.
А потом, как знать, может, помимо фестиваля, тут появится еще и собственная кинофабрика. И актер Сергей Никоненко станет рифмовать слова "Чита" и "Чинечитта"… Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Чита Гид-парк РГ-Фото Фото: Восточная Сибирь 