21.11.2013 03:57Рубрика: Экономика Держись, рыбка  Дальневосточные промысловики выступили против изменений в дрифтерном лове Текст:   Иван Андреев Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6238)Минсельхоз РФ намерен сократить дрифтерный промысел тихоокеанских лососей, который осуществляют на территории России с 2010 года. У этого решения есть и сторонники и противники. В ситуации разбирался корреспондент "РГ". По мнению участников Дальневосточного научно-промыслового совета, запрет такого лова негативно скажется на состоянии всей отрасли. В свою очередь, Федеральная антимонопольная служба России усмотрела в существующих сроках дрифтерного промысла антиконкурентный характер. Антимонопольщики настаивают на том, чтобы все участники Ассоциации дрифтерных судов исследовательского лова, в том числе и японские рыбаки, осуществляли промысел в определенных местах в одно и то же время.
Между тем в Минсельхозе ликвидировать дрифтерный промысел собираются не наскоком, а постепенно.
- Надо ввести ограничения по использованию сетепорядков, уменьшить длину и время нахождения сетей в воде, а также создать систему эффективного контроля и мониторинга промысла рыбоохраной и независимыми наблюдателями. Целесообразно совместно с общественными, рыбохозяйственными и природоохранными организациями, научно-исследовательскими институтами обсудить использование технических средств, отпугивающих птиц и морских млекопитающих при дрифтерном лове, - еще в мае текущего года предупреждал директор департамента регулирования агропромышленного рынка, рыболовства, пищевой и перерабатывающей промышленности минсельхоза РФ Михаил Орлов.
Еще одним шагом на пути к прекращению промысла должны стать изменения в правилах рыболовства для дальневосточного рыбохозяйственного бассейна - речь идет о сроках и координатах дрифтерного промысла, а также о его технике и тактике.
К новой ограничительной инициативе многие рыбопромышленники предсказуемо отнеслись без энтузиазма.
Как заявил президент Всероссийской ассоциации рыбохозяйственных предпринимателей и экспортеров Александр Фомин, судьба дрифтерного промысла стала одним из главных факторов, сдерживающих принятие новой редакции правил рыболовства для дальневосточного бассейна. По словам Фомина, дрифтерный лов составляет всего 1,2 процента общего промысла, и, казалось бы, изменение сроков не должно серьезно ударить по промысловикам. Но рыбаки уверены: в настоящее время на примере дрифтерного лова отрабатывается схема по закрытию промыслов без учета мнения научных и деловых кругов.
- Вопреки позициям Росрыболовства, основанным на объективных данных науки и бизнеса, Минсельхоз РФ внес в правила рыболовства поправки, равные запрету промысла, - выступила на совете президент Ассоциации дрифтерного лова Евгения Миронова. - Причем если раньше такие ограничивающие деятельность рыбаков решения согласовывали с нами, то сегодня этого сделано не было.
Однако у руководителей дальневосточных регионов своя правда. В октябре этого года в Минсельхоз обратились сразу два губернатора: Камчатского края - Владимир Илюхин и Чукотского АО - Роман Копин. Они считают, что дрифтеры наносят серьезный ущерб стадам красной рыбы. Только 15 процентов улова (в основном ценная нерка) попадает на борт их судов, а вся остальная рыба получает серьезные повреждения и пропадает.
По данным чукотских властей, каждый год рыбодобывающие предприятия добывают порядка девяти процентов рыбы, носящей следы от дрифтерных сетей. Чем это чревато, рассказали уже камчатские чиновники. По их сведениям, в 50-х годах прошлого века дрифтерный промысел серьезно подорвал экономику региона. Стада лососей серьезно сократились, из-за чего разорились 30 рыболовецких колхозов, закрылись 25 рыбоконсервных заводов, 36 рыбоперерабатывающих береговых баз, 23 рыбокомбината и 27 поселков. На то, чтобы хотя бы частично исправить урон, нанесенный популяции красной рыбы, ушло более 25 лет.
По данным, приведенным несколько месяцев назад председателем Законодательного собрания Камчатского края Валерием Раенко, ежегодно из-за деятельности дрифтеров в своей экономзоне Россия теряет порядка восьми миллиардов рублей.
Кстати, попытки закрыть этот промысел в России предпринимались и ранее. Например, в 2011 году, когда в результате проверки Счетной палаты РФ на Камчатке удалось подтвердить данные о неучтенном вылове при работе дрифтеров.
- Масштаб ущерба трудно оценить: сколько краснокнижных птиц и животных попали в так называемые "стены смерти", сколько тысяч тонн рыбы было сброшено за борт? В настоящее время дрифтерный промысел наряду с камчатскими предприятиями ведут компании других субъектов. А ведь эта рыба могла бы быть поймана и полностью переработана береговыми предприятиями Камчатского края (в том числе и теми, кто сейчас ведет дрифтерный лов). А это дополнительные рабочие места, отчисления в бюджеты всех уровней, - говорил в то время Владимир Илюхин.
Но закрыть промысел тогда так и не удалось. Получится ли сейчас - тоже большой вопрос.
Справка "РГ"
Дрифтерные сети сделаны из тонкого и очень прочного нейлона, почти не видны в воде, которую перекрывают на десять метров в глубь. В них запутывается и погибает не только рыба, но и множество таких морских животных, как маленькие киты, дельфины, морские котики, тюлени, акулы и скаты. Жертвами становятся и водоплавающие птицы. Каждый год в "стенах смерти" погибает около миллиона дельфинов. Ненужную рыбу и животных промысловики просто выбрасывают за борт. Иногда дрифтерные сети срываются во время шторма и плавают, калеча и убивая морских обитателей. Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 