22.05.2013 15:31Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Южная Корея вооружится новыми вертолетами   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан-Нонсан)  Сухопутные войска Южной Кореи закупят до 2022 года 200 многоцелевых вертолетов "Сурион" (KUH-1), церемония принятия на боевое дежурство которых прошла 22 мая на авиабазе в Нонсане. В торжественном мероприятии принятия новых вертолетов приняла участие президент Южной Кореи Пак Кын Хе, а также около тысячи зрителей. Такое внимание к данному событию объясняется тем, что "Сурион" является первым вертолетом, который Южная Корея произвела самостоятельно, став, таким образом, одиннадцатой по счету державой в мире, способной производить подобные летающие машины.
После церемонии представитель сухопутных войск Южной Кореи заявил, что войска намерены приобрести и поставить на вооружение до 2022 года две сотни вертолетов "Сурион", которые будут постепенно заменять устаревший американские модели. С сегодняшнего дня у корейских военных уже есть десять машин, еще столько же будут закуплены в течение этого года.
Корейцы, которые явно гордятся своим детищем, сообщили про новую машину следующее. "Сурион" является многоцелевым вертолетом, который создавался в основном тремя структурами - компанией Корейской аэрокосмической промышленности (KAI), Агентством оборонного развития (ADD) и Корейским институтом аэрокосмических исследований (KARI). Всего же в проекте "Korean Utility Helicopter", который стартовал в июне 2006 г., участвовали 147 корейских компаний и 28 научных центров и НИИ. Весь проект по созданию "Суриона" обошелся в немалую сумму - 1 триллион 300 миллиардов вон (более 1 млрд. долларов). Хотя корейцы любят подчеркивать, что машина является "полностью отечественной", не обошлось без внешней помощи в лице известной компании "Eurocopter". По словам знатоков, сам "Сурион" внешне смахивает на европейский вертолет "Пума".
В длину машина составляет 19 метров, высоту - 4,5 м, ширину - 2 метра, поднимать в воздух может до 8709 кг, максимальная скорость - 272 км/ч,  крейсерская скорость - 235 км/ч, имеет два дизельных двигателя. С полной заправкой может летать два часа с 9 вооруженными бойцами. Оснащен электроникой по самым высшим стандартам, включая устройство, позволяющее предотвращать взрывы топливных баков при попадании в них вражеских снарядов и пуль.
При создании особое внимание было уделено возможности действия в условиях горной местности, которая характерна для Корейского полуострова. За 1 минуту "Сурион" способен набирать высоту в 150  и более метров, максимальный потолок -  2700 м, то есть эта "вертушка" может действовать и в районе вершины самой крупной горы Корейского полуострова Пэктусан, что на границе Китая и Северной Кореи. В мире Восточная Азия Южная Корея Русское оружие Мировой арсенал  