27.08.2013 14:17Рубрика: Спорт  Терзич оставил "Омичку" ради мирового Гран-при по волейболу  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   Завтра в японском Саппоро стартует финальный этап Гран-при-2013 по волейболу. В число лучших команд мирового турнира вошли сборные Китая, США, Бразилии, Италии, Японии, а также Сербии, руководит которой главный тренер волейбольного клуба "Омичка" Зоран Терзич.
В клубе на то, что наставник "омских кошек" "подрабатывает на стороне", относятся снисходительно, полагая, что такой опыт позитивно скажется не только на мастерстве самого тренера, но и на качестве подготовки сибирских спортсменок.
В ближайшие дни сборной Сербии предстоят непростые игры. В первом матче команда постарается взять реванш у волейболисток Китая, которым она уступила лидерство на предварительном этапе.
29 августа подопечным Терзича предстоит матч-реванш против команды США.   В третьем туре намечена встреча с хозяйками финала - сборной Японии. В последние два дня Гран-при Сербия играет с действующими олимпийскими чемпионками из Бразилии, а также волейболистками Италии.
Кстати, с итальянской командой подопечные Терзича будут встречаться еще раз, но уже в рамках чемпионата Европы, который стартует в Германии и Швейцарии 6 сентября.
- Так что "домой" к "кошкам" главный тренер вернется только во второй половине сентября, - пояснили в клубе.
Стоит добавить, что в ближайшее время по "уважительной причине" в Омске также будут отсутствовать Анастасия Шляхова и Наталья Маммадова. Первая выступает на Чемпионате Европы за сборную России, вторая - за сборную Азербайджана. Спорт Волейбол Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 