31.07.2013 10:57Рубрика: Экономика "Уралкалий" обвалил бумаги конкурентов  По итогам 30 июля, индекс ММВБ снизился на -0,79% до 1387,31, а RTS на -1,11% до 1326,41. Российский рынок прожил день под контролем "медведей". Объемы были выше среднего, но лишь благодаря бумагам "Уралкалия". Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"

Компания отказалась от продаж через "БеларусьКалий", а также приостановила программу обратного выкупа. При этом руководство ожидает, что в ближайшие годы цены на удобрение снизятся.
Впрочем, "Уралкалий" надеется получить преимущество в грядущих ценовых войнах, так как себестоимость его продукции самая низкая в мире. Однако заявления были восприняты рынком негативно - акции "Уралкалия" -19%.
Вслед за ними посыпались и бумаги "Акрон" -8,6%. Впрочем, похожая судьба постигла и конкурентов на зарубежных площадках. Данное решение, фактически, перекраивает рынок и делает его более открытым, но и менее устойчивым.
На хорошей отчетности "Э.ОН Россия" +4,2%. "Мечел" +0,8%, хотя компания и сообщила об убытках в I полугодии. "Голубые фишки" завершили день лучше рынка: "Газпром" +0,15%, "Роснефть" -1,25%, "ЛУКОЙЛ" -0,05%, ГМК "Норникель" -0,51%, "Северсталь" +0,55%, "Сбербанк" -0,23%, "Русгидро" +2,4%.
Индекс ММВБ закрылся ниже 1390 пунктов, что можно рассматривать в качестве заявки на дальнейшую коррекцию. Однако ситуация осложняется тем, что значительный вклад в слабость рынка внесли бумаги "Уралкалия", но "голубые фишки" продемонстрировали свою силу.
Более того, после шока, акции производителя калийных удобрений могут отправиться в технический отскок. С другой стороны, в ближайшие дни рынком будут править эмоции и новости, так как в среду ФРС объявит свое решение по ставке и QE-III, в четверг свое решение огласит ЕЦБ, а в пятницу выйдет ключевая статистика по США.
Американские индексы завершили день без существенных изменений. Спекулянты предпочли не предпринимать резких движений перед заседанием ФРС, где могут прозвучать первые сигналы о том, когда начнут сворачивать QE-III. Индекс потребительской уверенности Conference Board составил в июле 80,3 пункта при ожиданиях 81,4.
Впрочем, рынок почти проигнорировал это событие. Индекс цен на жилье в 20 крупнейших городских образованиях США SNP/Case-Shiller вырос на +12,2% в мае по сравнению с маем прошлого года. Продолжается период квартальных отчетов. Western Union +4,5% на прибыли выше прогнозов. Производитель покрышек Goodyear +8,9% на прибыли $0,76 на акцию при ожиданиях $0,48. Вполне ожидаемо, что лидерами падения были бумаги производителей удобрений: Potash Corp. -23%, Mosaic -25%, а Agrium -8,4%. В лидерах был сектор IT. В итоге, DJIA -0,01% 15520,59, а SNP 500 +0,04% до 1685,96.
Рынки в Азии преимущественно снижались. Впрочем, падение, в основном, касалось японских бумаг. В Китае, напротив, рынок подрастал, реагируя на заявления Политбюро о стабилизации экономического роста и реформах, которые обеспечат устойчивое развитие.
Поскольку китайские руководители ничего не говорили об ужесточении на рынке недвижимости, то лидерство среди растущих бумаг захватил строительный сектор. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 снижался на -0,8%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с ростом на +0,58%.
Резервы SPDR Gold Trust не изменились и остались на уровне 927,35 тонн. В США продолжается снижение коммерческих запасов нефти. Однако падение за прошлую неделю, по данным API, составило всего -0,74 млн бар. Запасы бензина выросли на +1,8 млн бар., а дистиллятов на -0,5 млн бар. К 9:10 мск Brent -0,11% $106,79, WTI +0,11% $103,19, медь +0,86%, золото +0,64%, серебро +0,9%.
Фьючерс на индекс доллара незначительно подрастал и торговался у отметки 81,95. Австралийский доллар слабел на -0,4% в ожидании статистики из Китая. К 9:10 мск EUR-USD -0,04% $1,326, USD-JPY без изменений 98,03.
Предстоящий день насыщен важными событиями, которые могут оказать сильное влияние на рынок: в 10:00 мск розничные продажи в Германии, в 11:55 мск безработица в Германии, в 13:00 мск предварительные данные по инфляции в еврозоне, а также данные по безработице, в 16:15 мск отчет ADP Services по рынку труда в частном секторе, в 16:30 мск предварительное значение ВВП США за II квартал, в 17:45 мск Чикагский индекс PMI, в 18:30 мск данные Минэнерго США по запасам и потреблению нефти и нефтепродуктов, в 22:00 мск решение ФРС по ставке.
Ситуация на внешних рынках перед открытием торгов в России была нейтральная. Сильно перепроданные бумаги "Уралкалия" вновь могут оказаться в центре внимания. Однако основные события произойдут уже во второй половине дня.
Сильный ВВП США может оказать давление на рынке. Затем уже решение ФРС, а, в большей степени, расклад сил в итоговом протоколе определит настроения спекулянтов.
В пользу сигналов на свертывание QE-III говорит рост цен на недвижимость. ФРС может намекнуть на сокращение программы выкупа ипотечных облигаций. Фьючерс на SNP 500 подрастал на +0,1%. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 