17.06.2013 00:39Рубрика: В мире Белый дом устал без войны  США готовятся к вторжению в Сирию? Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 128(6104)Добиваясь от других государств отказа от создания ядерного оружия,  США демонстрируют полное пренебрежение к законным правам тех стран, кто  таким оружием не обладает. И потому не может дать ответ на американскую  агрессию. Похоже, в Белом доме решили окончательно покончить с установленными  после Второй мировой войны международными институтами и нормами права,  которые не отвечают американским геополитическим интересам. Не успев  вывести войска из Афганистана, в Вашингтоне полным ходом готовятся к новому конфликту - на этот раз в Сирии.
Вопреки резолюциям Совета безопасности ООН и мнению в прошлом весьма  лояльного к Белому дому Генерального секретаря этой организации Пан Ги  Муна, американские военные приступают к прямым поставкам вооружений  сирийским боевикам. С этой целью, как утверждают эксперты, в Иордании на  границе с Сирией размещены около 300 морских пехотинцев США. Для защиты  будущих военных конвоев от ракетных обстрелов со стороны сирийской  армии Пентагон развернул систему противовоздушной обороны "Пэтриот". С  воздуха операцию американцев прикрывают оставленные в Иордании  истребители F-16. Для того чтобы получатели грузов "made in US"  чувствовали себя в безопасности, Белый дом заявил о возможном создании  над южными районами Сирии бесполетной зоны. Никаких согласований своих  действий в Совбезе Вашингтон предпринимать не собирается, понимая, что  шансов протащить выгодную для себя резолюцию, у него нет. Фактически  речь идет о решении США объявить войну Сирии, хотя эта страна ничем  Америке не угрожала и в актах терроризма против американских граждан  замечена не была. В отличие от союзников Вашингтона - Саудовской Аравии и  Катара, чьи граждане принимали деятельное участие в подготовке терактов  11 сентября 2001 года.
Власти США заявили о возможном создании над южными районами Сирии бесполетной зоны
Чем сильнее американская политическая элита испытывает ностальгию по  временам, когда Белый дом в одиночку контролировал международную  ситуацию в любой части планеты и при желании менял неугодные  правительства, тем агрессивнее становится нынешняя политика Вашингтона.  Кульминацией навязанного американцами правового беспредела стала Сирия.
До сих пор ни одна из "великих" держав не вмешивалась напрямую в  сирийский конфликт. Все действовали обходными путями, используя для  своих целей региональных игроков. Теперь эта красная черта, которая  позволяла до определенной степени ограничивать масштабы сирийского  противостояния, пройдена. С этого момента конфликт в Сирии в любой  момент может вырасти из локальных "штанишек". Предпосылки для этого  созданы.
В США считают, что все хорошо рассчитали. Во-первых, американская  администрация убеждена, что ее решение развяжет руки Европе, где до сих  пор обсуждают, поставлять ли напрямую оружие противникам Асада. Пример  Вашингтона изменит расстановку сил в этом ведущемся несколько месяцев  споре. Так что высока вероятность, что в ближайшее время Европа (в  первую очередь Британия и Франция) станет главным поставщиком вооружений  боевикам.
Во-вторых, за американское оружие щедро заплатят не  налогоплательщики, а монархии Персидского залива. Тогда как  военно-промышленный комплекс США получит дополнительные заказы.
В-третьих, на фоне разворачивающегося в США скандала, связанного с  утечкой материалов о вторжении Агентства национальной безопасности в  личную жизнь граждан, у Белого дома появился шанс вновь переключить  общественное мнение на обсуждение сирийской проблематики.
Россия и Китай оказались перед непростым выбором. Им предстоит  решить: закрыть ли глаза на американский демарш и продолжить работу по  Сирии в рамках Совбеза, либо ответить американскому партнеру той же  монетой. До сих пор Москва поставляла военное снаряжение режиму Асада  исключительно в рамках старых, заключенных до начала гражданского  конфликта в Сирии, контрактов. И демонстративно не подписывала новых  соглашений. Но планы США в обход Совбеза ООН поставлять оружие боевикам и  ввести на юге Сирии беспилотную зону развязывают нам руки. Так что  теперь, если Дамаск предложит России заключить новые военные соглашения,  возможно, нам следует благожелательно отнестись к этой просьбе. И не  только в отношении поставок ракет С-300, но также других современных  вооружений.
Между тем
Президент Египта Мухаммед Мурси заявил, что посольство Сирии в Каире будет закрыто, а из Дамаска отозван египетский поверенный в делах. Глава египетского государства призвал ввести бесполетную  зону над Сирией, чтобы авиация правительственных сил не могла бомбить  позиции повстанцев. Прежде Каир занимал в отношении сирийского конфликта  более умеренную позицию. Однако участие шиитского ливанского движения  "Хезболла" в военных действиях на стороне Дамаска и успехи армии Асада  заставили египетского президента, представляющего суннитское движение  "Братьев-мусульман", изменить позицию в отношении Сирии.
 В мире США В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии РГ-Видео 