24.07.2013 12:59Рубрика: Спорт  ЦСКА получит за Вагнера 12 миллионов евро  Текст:   Артур Нанян  Китайский "Шаньдун Лунэн" заплатит двенадцать миллионов евро за переход лидера чемпионов России, сообщает "Р-Спорт". Напомним, что ранее на официальном сайте "Шаньдуна" появилась информация, что Вагнер Лав подписал контракт с их клубом, и в ближайшее время присоединится к своим новым партнерам.
Подтвердил эту новость и помощник главного тренера китайской команды Ма Баоган, заявивший в интервью, что 29-летнему бразильцу осталось завершить некоторые дела в Москве, и вылететь в Китай.
- Сегодня наш клуб подписал контракт с Вагнером Лавом. Это очень хороший футболист. В ближайшее время мы ждем его приезда в Китай. Думаю, ему понадобится несколько дней на то, чтобы завершить свои дела в России, - рассказал Баоган.
Что касается позиции ЦСКА, то она до сих пор остается загадкой. Официального подтверждения от руководства "красно-синих" все еще не последовало, а сайт клуба перестал работать на несколько часов.
Вагнер же прибыл сегодня с утра в расположение ЦСКА в Ватутинках, где тренируется команда, но участия в занятии не принимал. Бразилец находился рядом с полем, но в спортивную одежду не переодевался, а через пятнадцать минут он и вовсе покинул базу. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Футбольные трансферы Чемпионат России по футболу - 2013/2014 