11.03.2013 00:39Рубрика: В мире Нашли общий язык  Российско-японский настроил Москву и Токио на долгосрочное сотрудничество в бизнесе, экономике и культуре Текст:   Татьяна Зыкова,  Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 51(6027)То, что Российско-японский форум "Точки соприкосновения: Технологии. Бизнес. Культура" стал одним из наиболее ярких событий в Токио начала 2013 года, уже бесспорно. Организованный двумя изданиями, "Российской газетой" и крупнейшей японской газетой "Майнити" форум вместо ожидаемых четырехсот участников собрал почти шестьсот человек. 

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Российско-японский форум в Токио
             
        
    


 

 
 
 



"Японские журналисты обычно скептично относятся к подобным мероприятием, - рассказал корреспондентам " РГ" о своих впечатлениях японский участник Сакико Акияма - А в этот раз зал, рассчитанный на 500 человек, был переполнен. Мы даже немного ошеломлены этим". Организаторы с японской стороны также подтвердили, что интерес к событию был так велик, что за три дня до начала регистрацию участников пришлось закрыть. Цель, которую добивались российские и японские организаторы, - выйти за рамки медиа-сообщества, содействовать неформальному диалогу между деловыми кругами, деятелями культуры (ведь именно так россияне и японцы могут лучше узнать и понять друг друга) - была достигнута.
"Международные отношения, дипломатия, высокая политика - слишком ответственное дело, - пояснил " РГ" заместитель директора Российского центра исследований АТЭС Глеб Ивашенцов, - но поскольку касаются всех людей бизнеса, культуры, спорта, средств массовой информации, то и они вправе сказать здесь свое слово. В итоге форум стал заметным международным политическим событием, шагом на пути к решению более широких вопросов двухсторонних связей", - сошлись во мнениях опрошенные " РГ" российские участники.
Кстати, на форуме не предполагалось подписывать никаких деклараций. Интересен был сам по себе раскрепощенный, полезный для объективной картины и трезвых оценок диалог. Легкий, непринужденный, он не только открыл множество новых, интересных идей, которые Япония и Россия могут вместе воплотить в жизнь, но и подтвердил, что страны-соседи действительно близки друг другу и могут быстро найти общий язык. О секрете искреннего и теплого общения россиян и японцев в рамках форума "РГ" рассказал ректор Токийского государственного университета иностранных языков, автор переводов произведений Достоевского на японский язык Икуо Камэяма: " Мне кажется, что "русская душа" и "японская душа" дополняют друг друга. Тонкость русской души мне кажется чертой, очень понятной и близкой Востоку. Эта объединяющая сила позволяет россиянам и японцам находить общий язык в самых различных ситуациях".
На четырех тематических дискуссионных площадках - от энергетики и космонавтики до Достоевского и дзюдо ("Разработка ресурсов", "Инфраструктура", "Технологии IT и Космос", "Культура и Спорт") были представлены наиболее перспективные направления сотрудничества, которые могут быть интересны для двух стран.
При этом о форуме узнали несколько десятков миллионов читателей , посетителей газетных сайтов двух газет, телезрителей. В Японии форум помимо журналистов из " Майнити" с ее феноменальными многомиллионными тиражами, освещали несколько телеканалов.
Инициативу " РГ" и " Майнити" поддержало руководство двух стран. Приветствия участникам общественных дискуссий прислали министр иностранных дел России Сергей Лавров, премьер- министр Японии Чинзо Абэ. Оба государственных деятеля подчеркнули, что двухсторонние отношения входят в число внешнеполитических приоритетов. Одними из самых самых ярких моментов стало появление и почти часовая эмоциональная речь на форуме экс- премьера Японии Есиро Мори. Он возглавлял страну в 2000- 2001 годах, и в конце февраля этого года в качестве спецпосланника встречался с Президентом нашей страны Владимиром Путиным по инициативе действующего премьера Японии. 75-ти -летнего Мори японцы воспринимают с нескрываемым почтением, как авторитетного национального политика. О своей недавней поездке в Кремль он рассказывал участникам форума обстоятельно, детально, стараясь передать собственную симпатию к России. Собственно, теплые слова во многом задали настроение на всех секциях форума.
Неотъемлемой частью дискуссий стало обсуждение перспектив развития Дальнего Востока. Конечно, японские партнеры стремятся заручиться максимально комфортными условиями ведения бизнеса при заходе на дальневосточный рынок. Значительная часть иностранных компаний надеется на крупные государственные вложения России в создание инфраструктуры, рассчитывает на политическую поддержку проектов с их участием, упрощение административных процедур, в том числе таможенного оформления и иммиграционного контроля, на защиту от криминальных и коррупционных схем, на улучшение страхового и арбитражного обслуживания.
О новых возможностях, которые существуют в Дальневосточном регионе, рассказал министр Дальнего Востока, полпред президента Виктор Ишаев, который считается знаковой политической фигурой в Японии. Подчеркнув, что именно группировка стран АТР является сегодня новым центром развития мировой экономики, а Дальний Восток- это "ворота России и контактная зона, обеспечивающая интеграцию с этим азиатским регионом, Ишаев рассказал о готовящейся государственной программе развития Дальневосточного региона. А также упомянул об особых налоговых условиях, которыми смогут воспользоваться отдельные компании. Впрочем, предложения о налоговых преференциях находятся на острие дискуссий ,имея как сторонников, так и противников в российском правительстве. Однако один из участников форума Александр Панов, чрезвычайный и Полномочный Посол, бывший ректор Дипломатической Академии МИД РФ считает, что идею об особом налоговом режиме надо поддержать. "Опасения, что в регионе начнется Клондайк - совершенно не серьезны", - сказал он "РГ".
Работа всех секций форума по - новому представила взгляды участников на происходящие процессы в разных отраслях экономики.
Кстати, миф о том, что японцы воспринимают Россию, в первую очередь, как поставщика нескончаемых природных ресурсов, все же оказался мифом. Россия богата людьми, обладает потенциалом создавать такие вещи, которые японцы воспринимают "с широко открытыми глазами". Это постарался донести до аудитории представитель известной российской IT- компании " Доктор Wеб" Борис Шаров, который в 2004 году открыл свой бизнес в Японии. По словам Шарова, споры о том, где сложнее вести бизнес - в Японии или в России, - не имеют смысла, если бизнес востребован. "Придя в Японию, мы начали учиться взаимоотношениям между компаниями, сотрудниками, поняли их", - говорит он. Кстати, свой бизнес в России сегодня обустраивают около 300 компаний, имеющих "японские корни". Только в 2012 году в российскую экономику было инвестировано 757 миллионов долларов США. Правда, зачастую японские компании действуют через свои дочерние фирмы или аффилированные структуры в Европе, поэтому эти цифры скорее всего не полностью отражают реальную действительность.
Кстати, экс-премьер Японии Есиро Мори, будучи первопроходцем создания в своей стране электронного правительства в начале 2000-х, высказал глубокую мысль. С развитием Интернета, в который все больше погружаются продажи, дистанционная медицина, образование,наука, государственные рубежи и границы территорий становятся все тоньше, а в перспективе превратятся просто в линии, которые обозначают пределы государств. "Все члены мирового сообщества входят в более миролюбивую эпоху. Это и Евросоюз. И альянс трех африканских стран. И Латинская Америка, США. В сторону интеграции идут и страны Азиатско-Тихоокеанского региона. "Россия и Япония, Китай и Индия, все  страны АТР должны сотрудничать с тем, чтобы Восточная Азия стала поистине мирным регионом. Это в конечном счете приведет к миру на планете", - сказал он.
Как гласит японская пословица,  чтобы получились аплодисменты, нужно две руки. Удивительно, но продлившись всего один день, форум показал, что достоин продолжения. Предполагается, проводить его на регулярной основе, раз в год, под эгидой двух изданий "Российской газеты" и " Майнити".  Следующая встреча может состояться уже в России. "Если будет принято решение провести форум на Дальнем Востоке или в Забайкалье, то  берусь  оказать ему всемирную поддержку", - пообещал Виктор Ишаев. А гендиректор ФГБУ "Российская газета" Павел Негоица, прощаясь с Японией от лица делегации, так и сказал: "До встречи на российской земле!".
Справка "РГ"

Для сравнения. К уровню 1990 года Азиатско-Тихоокеанский регион дал прирост в 229 процентов, мировая экономика - 188 процентов, Европа - 144 процента, Россия - 116 процента. Темпы роста Дальневосточного федерального округа благодаря программно целевому развитию территории - 121 процент к уровню 2008 года.




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире Восточная Азия Япония Власть Работа власти Внешняя политика Российско-японский форум-2013 