22.03.2013 00:35Рубрика: В мире Нахимичили  США ищут повод реализовать в Сирии ливийский сценарий Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 62(6038)Президент США Барак Обама, похоже, перестал скрывать, что для вторжения в Сирию ему осталось найти лишь повод. В НАТО тем временем открыто заявили о готовности к свержению сирийского режима по ливийскому сценарию. После завершения переговоров с премьером Израиля Биньямином Нетаньяху Обама заявил: "Я проинструктировал свою команду в тесном сотрудничестве со всеми странами региона и международными организациями и институтами точно определить, была ли в Сирии перейдена красная черта". Дело в том, что два дня назад пришла информация о том, что на сирийской территории было использовано химическое оружие. Официальный Дамаск тут же заявил, что это повстанцы таким бесчеловечным образом борются с правительственными войсками. Революционеры, конечно же, озвучили диаметрально противоположную версию.
Замглавы МИД России Геннадий Гатилов в среду пояснил: "Сюжет с использованием химоружия в Сирии должен быть тщательно расследован. Пока однозначных свидетельств на этот счет нет". Обама, говоря о необходимости "точно определить", вроде бы и согласился с Москвой. Однако тут же дал понять, что выводы для себя уже сделал: "Я очень скептически отношусь ко всем обвинениям, касающимся того, что именно оппозиция использовала химическое оружие".
То, что президент США готовится к решительным действиям, косвенно подтверждают и заявления командующего войсками НАТО в Европе адмирала Джеймса Ставридиса, сделанные им накануне приезда Обамы в Израиль. "Этой варварской войне ( в Сирии - "РГ") не видно конца. Альянс в принципе готов повторить ту же последовательность действий, что ранее была реализована в Ливии. Моя личная точка зрения такова: вмешательство было бы полезным для преодоления нынешнего тупика и свержения (сирийского - "РГ") режима", - сообщил адмирал.
Впрочем, в НАТО признали, что без одобрения со стороны Совбеза ООН открывать новый сирийский фронт не рискнут. При этом всем понятно, что и Москва, и Пекин сделали много выводов из ливийской истории. Тогда НАТО использовало совбезовскую резолюцию (забыв о всех договоренностях на ооновской площадке) в качестве прикрытия для военного вторжения на территорию независимого государства и установления там своих "правил игры".
Иными словами, второй раз наступать на одни и те же грабли ни Россия, ни Китай явно не будут. Это отлично понимают в Вашингтоне и усердно ищут повод доказать несговорчивым россиянам и китайцам, что иного выхода, кроме повторения в Сирии ливийского сценария, нет. Использование химического оружия со стороны сирийских правительственных войск - вполне подойдет для этой цели.
Подобную дипломатическую "операцию" в свое время уже провернула американская администрация, когда в феврале 2003 года госсекретарь США Колин Пауэлл тряс на заседании Совбеза ООН пробирку с белым порошком. По его словам, это был образец иракского химического оружия. Тогда этого оказалось достаточно для того, чтобы Совбез санкционировал ввод американских войск в Ирак с целью свержения режима Саддама Хусейна.
Потом, правда, стало известно, что никакого химоружия в пробирке не было. О чем Пауэлл прекрасно знал. Но обратного хода истории пока никому не удавалось дать.
Очевидно, что на этот раз пробирки с белым порошком будет недостаточно. Нет также сомнений и в том, что американская разведка сейчас с особым вниманием следит из космоса за всеми сирийскими военными складами, на которых хранится химоружие. Не дремлет разведка Израиля. Внимательно следят за происходящим и в Москве.
Трудно себе представить, что сирийский лидер Башар Асад не понимает, к каким катастрофическим для официального Дамаска последствиям может привести любой его приказ об использовании химоружия против повстанцев. Дают себе в этом отчет и сами революционеры, которые давно уже ждут, как манну небесную, натовскую операцию по свержению режима. Так что они, будучи мастерами провокаций, с большим удовольствием применят химоружие (если, конечно, оно действительно попадет к ним в руки), а затем во всех грехах в очередной раз обвинят Асада и его окружение. И этого Вашингтону вполне будет достаточно, чтобы требовать от Совбеза решительных действий. А то ведь слишком накладно долго держать в постоянной боеготовности натовских солдат по границам с Сирией. В мире США В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 