29.01.2013 06:45Рубрика: В мире СМИ: Китай выдвинул Пхеньяну ультиматум   Текст:   Олег Кирьянов "В случае проведения КНДР обещанных ядерных испытаний Китай вынужден будет пойти на сокращение масштабов помощи, оказываемой КНР Северной Корее" - такую позицию озвучили ряд государственных СМИ Китая, недвусмысленно дав понять, что терпению Китая приходит конец. Напомним, что недавно в ответ на ужесточение санкций, введенных ООН против КНДР, Северная Корея пообещала провести очередные ядерные испытания и запуски ракет. "Если КНДР осуществит новые ядерные испытания, то Китай без колебаний сократит масштабы своей помощи Пхеньяну", - говорится в редакционной статье китайской газеты "Жэньминь Жибао" и ее англоязычной версии.
Как отмечают южнокорейские эксперты, ядерное оружие - это та сфера, где КНДР рискует оказаться в полном одиночестве, так как даже наиболее дружественные Северу страны уже не готовы терпеть его провокации. "Китай может и готов, хотя и с большим неудовольствием, переносить ракетные запуски КНДР, но вот ядерное оружие - это то, где проходит граница терпения Пекина. Пхеньян рискует получить серьезную оплеуху от союзника", - прокомментировал ситуацию газете "Тона Ильбо" чиновник южнокорейского правительства. Другой правительственный эксперт высказал предположение, что, возможно, КНР уже начала тайно оказывать соответствующее давление на Пхеньян чтобы заставить того отказаться от планов по проведению ядерных взрывов, а публикации в СМИ - это сигнал, что Китай настроен решительно.
Специалисты отмечают, что Китай, по сути, является единственной страной, которая при желании может устроить КНДР очень большие проблемы вплоть до таких, которые могут поставить под угрозу существование нынешнего режима власти в Северной Корее. Так, на Китай приходится более 70 процентов внешней торговли КНДР. Из Поднебесной поставляется практически 100 процентов сырой нефти для Севера, а также более половины товаров первой необходимости. Не стоит забывать и о солидной помощи в виде продуктов питания и удобрений. Среди возможных шагов давления КНР на КНДР южнокорейские специалисты назвали снижение вплоть до полного сокращения масштабов помощи, перекрытие поставок энергоносителей, отказ от планов по крупномасштабным инвестициям в ряд проектов в Северной Корее.
"Может быть, Китай и не пойдет на такие санкции, который будут угрожать самому существованию режима КНДР, но вполне возможно принятие беспрецедентно жестких для двусторонних связей санкций", - отметил научный сотрудник НИИ экономики южнокорейского банка IBK Чо Бон Хен.
США также признают, что сейчас только Китай способен заставить КНДР изменить свои опасные планы. 25 января пресс-секретарь Госдепа США Виктория Нулланд заявила, что Вашингтон "обратился с просьбой к Пекину оказать воздействие на Пхеньян". Соединенные Штаты при этом с удовлетворением отметили наличие понимания со стороны Китая. "КНР дала четко понять КНДР, что ее торговля, помощь и поставки энергоносителей зависят от того, как будет вести себя Пхеньян", - добавила Нулланд. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Отношения двух Корей 