27.09.2013 00:00Рубрика: Экономика Логика логистики  На евразийском пространстве основные грузопотоки постепенно смещаются с запада на восток Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Спецвыпуск № 217(6193)Транспортно-логистическое обеспечение международной торговли - один из приоритетов интеграции России в экономику стран АТР. Развитие интермодальных перевозок - общемировой тренд, который будет оказывать влияние и на транспортную систему Дальнего Востока, требуя от него более совершенной логистики. Готова ли она к этому? Какие меняется архитектура транспортных перевозок в мире и АТР, есть ли в регионе проекты, позволяющие вписаться в происходящие процессы? Эти и другие вопросы обсудили участники Дальневосточного инвестиционного конгресса во Владивостоке. За дискуссиями наблюдал корреспондент "РГ". - Природные ресурсы в мире подсчитаны, их основные потребители продумывают долгосрочные схемы снабжения. Очевидно, что целый ряд проектов по строительству железнодорожных и автопереходов встраивается в эту новую архитектуру снабжения ресурсами, - задал тон дискуссии директор Центра стратегических разработок "Северо-Запад" Владимир Княгинин. - Нередко мы обсуждаем вопросы развития транспорта в отрыве от становления рынков, от общей институциональной среды, в то время как в АТР формируются интегрированные многонациональные рынки, и этот процесс неизбежно будет охватывать и РФ. Вполне возможно, через 5-10 лет мы получим совсем иную транспортную инфраструктуру.
В амбициозных планах руководства Приморья - к 2020 году увеличить долю услуг логистики и транспорта в ВРП Приморья с нынешних 18 до 30%. Преимущества географического положения дают массу возможностей для того, чтобы стать более востребованными как в качестве международного транспортного коридора между Европой и Азией, так и в самом регионе.
Речь идет, конечно же, о МТК "Приморье-1" (Харбин - Суйфэньхэ - Гродеково - порт Восточный - страны АТР) и "Приморье-2" (Хуньчунь - Камышовая (Махалино) - Посьет - Зарубино - порты АТР). В их развитии заинтересованы северо-восточные китайские провинции, получающие выход к портам южного Приморья, так и Япония, Южная Корея, другие страны, между которыми идет активная торговля. На обслуживании межрегионального транзита край сможет заработать миллионы долларов.
Плюс ко всему наряду, с расширением транзитного потенциала это поможет параллельно решить и задачи изменения логистики товаров народного потребления.
- Сегодня большая часть азиатских товаров на Дальний Восток завозится через Европу, а это не способствует их удешевлению. Изменить сложившуюся логистику можно только совершенствуя таможенные процедуры и развивая здесь транспортную инфраструктуру и складские мощности, - отметил губернатор Приморья Владимир Миклушевский.
О важности развивать транспортную инфраструктуру и открывать новые авиамаршруты рассказал глава провинции Хэйлунцзян Лу Хао. "Я специально добирался на конгресс из Харбина во Владивосток на машине, чтобы узнать, с какими проблемами сталкиваются те, кто пересекает сухопутную границу наших стран, - это долго и неудобно! - поделился он.
Среди ожидаемых проектов Лу Хао назвал совместный проект строительства железнодорожного моста через Амур в ЕАО с участием Фонда развития Дальнего Востока и Байкальского региона. Активно обсуждается идея автомобильного моста в районе Благовещенска.
Между тем бывший гендиректор Фонда Павел Грачев сообщил подробности еще одного проекта.
- Фонд будет участвовать в развитии аэропорта Владивосток совместно с компанией Changi Airport International (Сингапур), которая будет им управлять и привлекать инвесторов. Хоть построен он относительно недавно, но темпы роста пассажиропотока - около 15% в год, и уже к 2020 году проектная пропускная способность будет превышена. Поэтому заделы для будущего пассажиропотока надо создавать уже сегодня, - сказал он.
Кроме того, обсуждается возможность создания здесь транзитного авиахаба и международного сервисного центра для обслуживания воздушных судов. Владивосток в силу своего географического положения и при получении налоговых и таможенных льгот может стать центром, где будет открыт ремонт воздушных судов всего региона.
Кстати, второй авиахаб пытаются создать в аэропорту Хабаровска с участием корейских партнеров. И, по мнению представителя Changi Хосе Пантанго, успех двух воздушных хабов в регионе вполне реален.
Фонд совместно с ВЭБом входят в проект строительства автодороги Владивосток - Находка - порт Восточный, недавно была достигнута договоренность о реализации проекта на условиях концессии.
- Цепочка "аэропорт - дорога к портам" не случайна, - это часть проекта развития транспортных переходов между Китаем и Приморьем в районе станции Гродеково (МТК "Приморье-1", - рассказал Павел Грачев. - Соглашение о партнерстве с руководством провинции Хэйлуньцзян подписано: предстоит обсудить необходимость модернизации железнодорожной инфраструктуры, реконструкции связанных логистических мощностей и иной пограничной инфраструктуры на маршруте "Харбин - Владивосток". Формат, параметры и условия участия сторон определятся в ходе дальнейших переговоров.
В последнее время идет постепенное смещение основных грузопотоков с запада на восток, отметил глава ДВЖД Михаил Зайченко. Перевозки грузов интенсивно растут не только в направлении тихоокеанских портов и сухопутных погранпереходов с Китаем и Кореей, но и во встречном - восточно-европейском сообщении.
Для устранения инфраструктурных ограничений Восточного полигона в его модернизацию в 2013-2015 годах будет вложено около 118 млрд рублей. Стратегическая цель - глобальная интеграция в Евроазиатскую транспортную систему. На Дальнем Востоке она достигается через соединение Транссиба с Транскорейской магистралью. В конце сентября будет введен железнодорожный участок Хасан (РФ) - Туманган (КНДР) - Раджин (КНДР), ввод его в эксплуатацию обеспечит дополнительные перевозки до 4 млн тонн сыпучих грузов и до 100 тысяч контейнеров из Южной Кореи в Россию, Европу, страны СНГ.
Что касается перспектив роста грузовой базы, к 2020 году объем грузоперевозок в зоне ответственности ДВЖД, по оценкам экспертов, увеличится почти на 100 млн тонн и составит 157 млн тонн. Причина - в реализации в Сибири и на Дальнем Востоке крупных инвестиционных проектов в горнодобывающем и перерабатывающем секторе экономики и экспорте продукции на рынки стран АТР. А вот прирост грузовой базы в обратном направлении и фактические цифры грузоперевозок несоизмеримо меньше - около 9 млн тонн.
Замахнуться на решение этой проблемы собрался приморский бизнес. В рамках конгресса подписано соглашение между администрацией края и группой компаний "Акваресурсы", которая объявила об инвестициях в размере 18 млн долларов в строительство транспортно-логистического центра ("сухого порта") в пригороде Артеме, в 40 км от порта и станции Владивосток и в 160 км - от портов Находка и Восточный. Он будет обеспечивать взаимодействие железнодорожного и морского транспорта, чтобы оптимизировать перемещение экспортных грузопотоков и способствовать загрузке Транссиба в обратном направлении на запад. Строительство терминала начнется уже в следующем году, полное завершение проекта планируется в 2016 году.
А группа компаний "Транзит-ДВ" предлагает создать в порту Славянка Хасанского района международный бункеровочный порт-хаб. По словам президента компании Игоря Польченко, крупнейший порт-хаб в регионе - Сингапур (43 млн тонн), на втором месте - порт Пусан. До недавнего времени Дальний Восток России не был интегрирован в бункерный рынок стран АТР, но пора, наконец, это сделать. Потенциал к росту очень большой, и в случае изменения ряда регулирующих положений, в 2015 году реально достичь показателя в 12 млн тонн. Это позволит краю войти в тройку бункеровочных хабов АТР. В дальнейшем инициаторы проекта намерены создать здесь крупнейший на Дальнем Востоке мультимодальный логистический комплекс с развитой инфраструктурой и сетью магистрального транспорта - железнодорожного, автомобильного, морского, воздушного, чтобы обслуживать суда дедвейтом до 150 тысяч тонн. Общий объем финансирования проекта - 34 млн долларов. Программа инвестиций рассчитана на три года
Между тем
В амбициозных планах руководства Приморья - к 2020 году увеличить долю услуг логистики и транспорта в ВРП региона с нынешних 18 до 30% 118 млрд рублей будет вложено в модернизацию Восточного полигона в 2013-2015 годах Экономика Транспорт 