01.09.2013 20:20Рубрика: Власть Президент пообщался со студентами ДВФУ   Текст:   Кира Латухина (Владивосток)  День знаний Владимир Путин провел со студентами Дальневосточного федерального университета на острове Русский.  

"В этом году странная ситуация: вроде бы 1 сентября, а учебный год начнется только завтра, 2 сентября. Может быть, в этом есть определенный кайф: можно два дня поотмечать начало учебного года, и сегодня, в воскресенье, и завтра, когда учебный год уже по-настоящему начнется", - приветствовал президент ребят.
Глава государства призвал сосредоточиться на подготовке специалистов, нужных региону, - на космодроме Восточный, в судостроительном кластере, машиностроении и авиации. "Дальневосточный университет должен быть естественно, неотъемлемой частью всего научно-образовательного сообщества мира и Азиатско-Тихоокеанского региона. Только так, только в таком случае он может всегда оставаться на уровне, и он должен быть, конечно, конкурентоспособным с точки зрения подготовки высококлассных специалистов мирового уровня. Нам такие специалисты нужны, прежде всего, нам, нашей экономике, нашей промышленности, нашему государству", - сказал он, предложив студентам быть "посмелее и поактивнее" во время беседы.
Призывом к активности немедленно воспользовалась студентка из Китая: пожаловалась на перебои с горячей водой, плохой Wi-Fi, отсутствие кухни в общежитиях и нехватку китайских ресторанов. Отметив, что это не в его компетенции, Путин поручил ректору разобраться и признался, что любит китайскую кухню: "не только пекинскую утку, но и другие блюда".
Число иностранных студентов в ДВФУ будет расти - до 25 процентов. "Поэтому, конечно, для детей, которые приезжают из-за границы, важно чувствовать себя как дома", - заметил президент. При этом он хотел бы, чтобы иностранцы познакомились и с русской кухней.
"Вместе с вами мы добьемся того, чтобы все эти мелкие на первый взгляд, но на самом деле серьезные вещи, от которых зависит атмосфера, обстановка и удобства организации учебного процесса, были решены", - сказал глава государства и порадовал китайскую девушку сообщением, что она сидит аккурат на том же месте, где на саммите АТЭС в прошлом году был Ху Цзиньтао, в то время лидер ее родной страны КНР.
Поступило также предложение создать всероссийскую ассоциацию студенческих научных обществ. Путин тут же его подхватил, попросил инициатора оставить свои данные и вместе с кремлевской администрацией приступить к этому делу. "Поскольку вы придумали, сгенерировали идею, то и организовывайте ее, - сказал он. - И это не ирония, никакая не шутка, не попытка отмахнуться. Хочу сказать, что считаю ваше предложение чрезвычайно важным, востребованным".
К Путину также обратился будущий "коллега" - кандидат в президенты кампуса. Президент одобрительно отозвался о студенческом самоуправлении и пожелал ему наладить отношения и с сокурсниками, и с руководством вуза. Власть Работа власти Общество Образование Президент Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 1 сентября - День знаний 