18.06.2013 15:07Рубрика: Власть "РГ" узнала, как монголы становятся уральскими суворовцами   Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)  Екатеринбургское суворовское военное училище (ЕСВУ) окончили в этом году 18 граждан Монголии. Теперь они готовятся к поступлению в высшие военные учебные заведения России. Кто-то планирует стать курсантом Московского общевойскового командного училища, кто-то мечтает о карьере военного переводчика, военврача. По словам руководства училища, монгольский взвод уникален не только тем, что он первый в своем роде, но и тем, что в нем  наряду с обычными ребятами учились сыновья высокопоставленных чиновников, членов Народного хурала, руководящего состава минобороны республики. Почему правительство Монголии делает ставку на подготовку молодых кадров в России, в эксклюзивном интервью "РГ" рассказал начальник административного управления минобороны Монголии полковник Доржжугдэр Мунх-Очир.
Почему для обучения монгольских суворовцев была выбрана именно Россия, а не другая страна, например Америка или Китай?
Доржжугдэр Мунх-Очир: Концепция внешней политики Монголии предполагает развитие всестороннего сотрудничества в политической, экономической, социальной, культурной сфере, а также вопросах обороны и безопасности с ближайшими соседями - Россией и Китаем.
Сотрудничество в сфере военного образования между Монголией и Россией имеет давние традиции. Пошел уже 101-й год, как первые российские военные наставники, тогда еще из императорской России, прибыли на монгольскую землю, чтобы обучить нашу тогда только формировавшуюся армию. В военные училища СССР мы начали отправлять нашу молодежь после победы Народной революции 1921 года. Целое поколение монгольских военачальников, министров обороны получили образование в советских военных академиях. Сегодня 350 граждан Монголии являются курсантами 25-ти высших военных учебных заведениях в 15-ти городах России.
По какому принципу отбирали ребят для учебы в России? Должны ли у них в семье быть военными отцы, дедушки?
Доржжугдэр Мунх-Очир: Иметь отца или деда-офицера - необязательное условие, хотя, как мы потом узнали, некоторые ребята оказались как раз из семей потомственных военных. Вообще же учащихся отобрали по результатам тщательной проверки, конкурсов по физподготовке и общеобразовательным предметам.
Из села парню сложно пробиться в такую группу?
Доржжугдэр Мунх-Очир: Первый набор был преимущественно из столицы Республики - Улан-Батора. В дальнейшем мы постараемся как можно более сбалансированно набирать группы, чтобы в них были представители всех регионов страны.
Уровень достатка семьи имел значение?
Доржжугдэр Мунх-Очир: Если учащийся покажет отличные знания на этапе отбора, но при этом будет нуждаться в материальной помощи, то семье нужно обратиться в минобороны Монголии - всесторонняя поддержка обязательно будет оказана.
С какой главной трудностью пришлось столкнуться монгольским суворовцам в Екатеринбурге?
Доржжугдэр Мунх-Очир: Говорят, что поначалу скучали по национальной кухне, которая изобилует мясными и молочными продуктами, а в России рацион в основном мясо-растительный. Климат на Урале и в Монголии не очень отличается, хотя, конечно, у нас он более сухой, континентальный. Но, как подобает будущим военным, мужикам, они быстро адаптировались.
Вот с чем действительно были проблемы, так это с русским языком. Было время, когда он считался почти родным для большинства людей в нашей стране. К сожалению, за небольшой отрезок времени в середине 1990-х мы эту практику немного утратили. Из 18 суворовцев только 6 изучали русский язык как иностранный в школе, остальные начали штудировать его уже в России, сначала в Омском кадетском училище, а когда его вывели из-под управления минобороны РФ, взвод перевели в Екатеринбург. По признанию ребят, первые 1-1,5 года они испытывали сложности. Не то, чтобы они совсем не были подготовлены: перед поездкой в Россию все сдавали языковой минимум. Просто живое общение со сверстниками и преподавателями давалось нелегко.
Так что наша главная задача на будущее - повысить уровень преподавания русского языка. Три года назад при минобороны Монголии мы воссоздали аналог суворовского училища. В дальнейшем при отборе кандидатов на учебу в России предпочтение будет отдаваться именно его кадетам. И именно в это кадетское училище мы планируем приглашать преподавателей языка из России.
Другими словами, вы планируете и дальше отправлять свою молодежь на учебу в Екатеринбург?
Доржжугдэр Мунх-Очир: Во время визита министра обороны Монголии в Россию в феврале текущего года была достигнута предварительная договоренность о сотрудничестве. В каком году, сколько ребят, в каком конкретно городе они будут учиться - пока не могу сказать. Но монгольские взводы в российских военных училищах точно будут.
Какова дальнейшая судьба монгольских суворовцев, окончивших ЕСВУ?
Доржжугдэр Мунх-Очир: Все они будут зачислены в личный состав Вооруженных сил Монголии и обязаны будут отслужить. Вчера я спросил у ребят, кто из них желает закончить военный отрезок своей жизни и уйти на гражданку? Все единодушно сказали, что хотят продолжить учебу в военных училищах, тем более что дороги в военные вузы России перед ними открыты согласно межправительственному соглашению. Хотя я не исключаю, что кто-то в дальнейшем уедет поступать в другие страны или вернется на родину.
Получается, в сентябре нам не стоит ждать монгольских суворовцев?
Доржжугдэр Мунх-Очир: В 2013-2014 учебном году - нет, но мы работаем над тем, чтобы уже через год набрать следующую группу.
В чем принципиальные отличия между системами образования в России и Монголии? Могут ребята с нашими аттестатами и результатами ЕГЭ поступить в монгольский вуз?
Доржжугдэр Мунх-Очир: Конечно, у нас тоже есть аналог ЕГЭ, несколько лет назад прошла реформа образования. Тот факт, что кадеты сдали российский ЕГЭ, только прибавляет им веса в глазах учебных заведений.
Как вы в целом можете оценить качество военного образования в России сегодня?
Доржжугдэр Мунх-Очир: Российские дипломы очень востребованы в Вооруженных силах Монголии. У нашего двустороннего взаимодействия по линии обороны есть четыре приоритетных направления. Первое - стратегическое сотрудничество на высшем уровне, визиты министров обороны, начальников штабов, консультации по вопросам международной и региональной безопасности. Второе - сотрудничество в военно-технических вопросах. Третье - воссоздание традиции двусторонних военно-тактических учений. В этом году намечается проведение российско-монгольских учений под кодовым названием "Селенга", акцент будет сделан на противодействие международному терроризму. Наконец, четвертое направление - обучение военных кадров, включая кадетов и курсантов, в России.
Нам есть чему поучиться у российских коллег. В то же время за последние годы реформы ВС мы накопили солидный опыт, в том числе - участия в миротворческих операциях под эгидой ООН. И готовы им поделиться.
Многие среднеазиатские государства, когда-то входившие в состав СССР, сегодня смотрят в сторону НАТО. И именно туда отправляют будущих офицеров на учебу. А вы за основу берете все-таки российскую модель подготовки военных кадров?
Доржжугдэр Мунх-Очир: Я бы сказал, у нас нарабатывается наша собственная модель. Она не должна строиться по чьему-либо образу и подобию. Мы, конечно, тоже посылаем своих военных специалистов в вузы стран НАТО, многие офицеры окончили военные академии в США, ФРГ и других государствах. Но в то же самое время абсолютный численный перевес остается за российскими вузами. Власть Безопасность Армия Общество Образование В мире Восточная Азия Монголия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 