03.09.2013 00:51Рубрика: Общество "У нас паспорта в тумбочке не лежат..."  В алтайском управлении ФМС снова пригрозили выслать из страны женщину-инвалида и ее сына Текст:   Сергей Зюзин (Барнаул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 195(6171)"Российская газета" несколько раз рассказывала о нелепой истории с получением российского гражданства, в которую попала Елена Скуолене и ее родные. С момента последней публикации минуло несколько месяцев и в статусе этой барнаульской семьи ничего не изменилось. Зато немало чего случилось в местном УФМС. После публикации у нас сперва состоялся любопытнейший диалог с Евгением Ивановым, замначальника УФМС по Алтайскому краю, полковником внутренней службы и - обратите внимание! - кандидатом юридических наук.
- Евгений Леонидович, я относительно семьи Скуолис?
- Историю со Скуолисами можно проиллюстрировать примером с селянами, которые ездят продавать картошку. Прав у них нет, гаишники их штрафуют. Вы призываете гаишников подарить права бедным селянам - и пусть ездят продавать картошку, потому что жить им тяжело. Понимаете, что это бред? Такой же бред был написан в статье "Российской газеты". Граждане другого государства с паспортами другого государства - у нас российские паспорта в тумбочках не лежат, и мы их не выдаем, кому попало.
- В статье речь шла еще о Роберте Скуолисе, который всю жизнь живет в Барнауле.
- Если вы с женой поедете в США или Канаду, или в любую другую страну, и она там родит ребенка, то что, он автоматически станет гражданином этой страны?
- В США - да.
- Ну в США - может быть... А у нас законодательство совершенно иное".
В конце беседы господин Иванов обозначил позицию своего управления: "Поручения мы выполнять не можем - только исполняем закон. Все, что положено по закону, мы четко сделаем. И делаем".
Расшифровку разговора федеральная редакция "Российской газеты" передала главе миграционного ведомства Константину Ромодановскому.
Какие меры были приняты в отношении кандидата юридических наук, мы не знаем, зато известно, что 16 июля был уволен со своего поста начальник УФМС России по Алтайскому краю Павел Лёвин. Формулировка: "В связи с утратой доверия". Насколько нам известно, отставка Лёвина, возглавлявшего управление с 2007 года, произошла из-за участившихся коррупционных скандалов. Это событие активно обсуждалось в Интернете, и никто из комментаторов не нашел добрых слов в защиту уволенного. Что называется, наболело-накипело. Общий рефрен: "Наконец-то! Поделом ему". Но Лёвина нет, а скандалы продолжаются. О самом свежем 9 августа сообщил СУСК РФ по Алтайскому краю. Сразу три сотрудника местной миграционной службы обвиняются по статье п. "а" ч. 5 ст. 290 УК РФ (получение взятки в значительном размере, совершенное группой лиц по предварительному сговору). Один из обвиняемых потребовал взятку от предпринимателя, у которого работали китайцы, за то, что заранее предупредил его о готовящейся проверке. В ходе следствия всплыло еще одно преступление, которое нечистый на руку миграционщик совершил с двумя другими коллегами. Зимой прошлого года в Барнауле были выявлены граждане Китая без документов, подтверждающих право на пребывание в России. Обвиняемые потребовали от нелегалов 60 тысяч рублей за непривлечение к административной ответственности.
15 августа Елене Скуолене исполнилось 49 лет. В отличие от китайских гастарбайтеров, к которым горе-миграционщики, несмотря на заверения полковника внутренней службы Иванова, отнеслись "чисто по своим понятиям", уроженка Рубцовска (в девичестве Ильченко) 45 лет прожила в России. Однако к ней сотрудники УФАС подходят по всей строгости закона.
- Вскоре после публикации в "Российской газете", 10 июня, ко мне домой приходил Виталий Владимирович Малышенко (и.о. начальника ФМС Железнодорожного района Барнаула), - рассказывает она, - мило побеседовал, сказал, что сделать ко мне визит его уполномочило краевое управление. Оставил данные сотрудницы, к которой я должна явиться на прием относительно вида на жительство. Взял с меня расписку о том, что я планирую делать дальше (получать вид на жительство и затем российское гражданство), и мило распрощался. В душе обрадовалась, может, наступит конец нашим мучениям. Записалась на 20 июня. Сын помог дойти. Сотрудницу звали Надежда Венцель. Надежда Николаевна открыла мой паспорт, посмотрела на штамп РВП (разрешение на временное проживание) и регистрации и начала названивать в управление. После разговора с управлением сказала, что по закону документы на вид на жительство должны подаваться не позднее чем за два месяца до окончания срока РВП, спокойно меня отчитала, почему я это не сделала раньше. И направила меня вновь получать РВП в Центр миграционного учета иностранных граждан и лиц без гражданства. То же самое должен был сделать и Роберт. А мое разрешение на временное проживание действительно с 7 июля 2010 года по 7 июля 2013-го. Снова пошла по кругу...
Выходит, господин Малышенко приходил 10 июня для проформы? Для отчета перед вышестоящим начальством? Или он запамятствовал, что нужные документы для получения вида на жительство Елена Скуолене должна была подать не позднее 7 мая? Но как бы то ни было, возникает вопрос, зачем в очередной раз издеваться над человеком, заранее зная результат? Уже молчу о том, разве рухнет Государство Российское, если какая-то бумажка будет оформлена чуть позже установленного срока? Напомню, что в Барнауле все злоключения российской семьи Скуолисов, проживших четыре года в Литве (с 1989 по 1993 годы), начались из-за отсутствия листка убытия...
- На прошлой неделе, - продолжает рассказ Елена Скуолене, - Роберт снова ходил с моими документами в управление. Результат собеседования: я должна вновь стать на миграционный учет, а сын - либо предоставить литовский паспорт, либо справку об отсутствии литовского гражданства. Если мы этого не сделаем, будет составлен протокол о нашем выдворении, как ему сказали, "на истинную родину". То есть в Литву, на родину мужа, которого мы похоронили 1 июня... Его сердце не выдержало бесконечных хождений по заколдованному кругу. После очередного посещения УФМС оно остановилось ...
Я слушаю Лену, рассказывающую с благодарностью в голосе о том, как много в Барнауле простых людей, которые чем могут помогают ее семье, и как она им признательна. И она до сих пор не может понять, чем она, ее сын и покойный муж так провинились перед своим государством? "Не знаю, что делать. Сыну надо учиться. Да и жить так терпения просто нет."
А, может быть, раньше все-таки лопнет терпение у руководства федеральной миграционной службы, чье распоряжение в Алтайском крае, похоже, не собираются выполнять? Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Сибирь СФО Алтайский край Барнаул Иностранцы в России 