05.12.2013 17:42Рубрика: DigitalПроект: Интернет Китай обвалил курс Bitcoin на 30 процентов   Текст:   Антон Благовещенский Курс виртуальной криптовалюты Bitcoin в течение двух часов снизился почти на треть - с 1240 до 877 долларов, свидетельствуют данные торгов на бирже Mt.Gox. В интернете резко выросла стоимость валюты LitecoinОбналичивать киберденьги через банкоматы стало возможно в КанадеВиртуальная валюта Bitcoin подорожала до 1000 долларов
Падение произошло вскоре после того, как представитель Народного банка Китая запретил финансовым организациям страны проводить операции в "биткоинах". Причиной запрета стали опасения в том, что виртуальная валюта может использоваться в спекуляциях и другой незаконной деятельности. Банкам и другим финансовым компаниям запретили даже публиковать котировки Bitcoin.
Решение китайского нацбанка о запрете на работу с "биткоинами" было озвучено менее чем через неделю после начала переговоров крупнейшей Bitcoin-биржи Китая о придании криптовалюте официального статуса.
При этом, несмотря на установку запрета, частным лицам проводить операции в "биткоинах" не запрещается, однако делать это простые граждане могут исключительно на свой страх и риск, поскольку нацбанк Китая не относит Bitcoin к числу полноценных валют.
Отметим, что "упавший" несколько часов назад "биткоин" понемногу восстанавливает свои позиции - с 877 долларов стоимость одной единицы криптовалюты уже выросла до 1040 долларов США. Вместе с Bitcoin колеблется курс конкурирующей валюты - Litecoin, которая подешевела с 41 до 32 долларов. Digital Интернет  Виртуальные валюты 