02.10.2013 20:55Рубрика: В мире Умер автор шпионских бестселлеров Том Клэнси   Текст:   Никита Красников,  Максим Макарычев Мастер политического детектива и альтернативной истории Том Клэнси скончался в США. Том Клэнси, воспевавший в своих произведениях гегемонию Соединенных Штатов, умер в США на 67-м году жизни, в госпитале Балтимора (штат Мэриленд) в ночь на 2 октября, сообщили в среду американские СМИ. Причину смерти писателя огласке пока предавать не стали. Литератор по образованию, он успел послужить в армии, поработать страховым агентом, и только в 1984 году представил на суд читателей первое произведение - "Охота за "Красным Октябрем", успешно экранизированное в 1990. Потом были не менее знаменитые "Игры патриотов",  "Прямая и явная угроза" и еще с пару десятков произведений, где американцы героически побеждают то "русскую мафию", то Китай, то СССР, то неких террористов.
Также Клэнси стал автором сценариев для шутеров (компьютерных игр-стрелялок), которые под его именем выпускаются с 1996 года и до сих пор.
"Я глубоко опечален уходом Тома. Он был непревзойденным автором, создававшим современный триллер, и был одним из самых ярких "выдумщиком" нашего времени, умевшим смотреть далеко вперед. Его будет не хватать десяткам  миллионов читателей по всему миру",- заявил Дэвид Шанкс, который лично принимал участие в публикации всех книг Клэнси.  Иван Хелд,  президент и глава одного из самых авторитетных в США издательств "Пингвин Патнэм Сыновья", заявил, что произведения Клэнси шли "впереди международных новостей, а иногда были пугающе пророческими". "Издание книги Тома Клэнси всегда было волнующим событием", - признался издатель.
Биография 
Тома Клэнси не зря называли одним из самых успешных коммерческих авторов в США. Достаточно упомянуть названия его экранизированных бестселлеров, который с успехом выходили в прокат в США и по всему миру. Это и "Охота за Красным Октябрем", - первое большое произведение, с которым в 1984 году дебютировал автор, участвовавший в войне во Вьетнаме, но покинувший армию из-за серьезных проблем со зрением. Или цикл романов о знаменитом агенте ЦРУ Джеке Райяне, который воплотили несколько американских кинозвезд, но который прочно ассоциируется с Харрисоном Фордом, блестяще сыгравшем сотрудника спецслужб в ленте "Игры патриотов". Кстати, последний экранизированный бестселлер о приключениях Джека Райяна выходит в прокат под Рождество в конце этого года. 
Клэнси не скрывал своих антисоветских взглядов, более того открыто поддержал президента США Рональда Рейгана в его "борьбе с Советами", даже посвятив ему одну из книг. По счастливой случайности, президент Рейган получил "Красный Октябрь" в качестве рождественского подарка, и язвительно заметил на обеде, что он теряет сон, потому что он никак не может отложить книгу в сторону. Клэнси позже признавался, что заявление президента способствовало тому, что его книга возглавила составляемый "Нью-Йорк Таймс" список бестселлеров.
В 1990-е годы, когда практически был закончен цикл книг о Райяне, Клэнси, имевший коммерческую жилку, стал зарабатывать на другом поприще. Он основал студию Red Storm Entertainment, которая стала заниматься разработкой набиравших популярность в США и мире видеоиграх. В создании некоторых из них, большей частью посвященных военной тематике, успешный писатель принимал непосредственное участие.
 Писатель был также совладельцем бейсбольной команды Балтимор.
В 1999 году Клэнси женился вторым браком на независимой журналистке Александре Марии Ллевеллин. Ранее он был женат на своей возлюбленной Ванде, с которой познакомился в  колледже Томаса в родном Балтиморе. У них было четверо детей. В мире США Общество Утраты 