31.07.2013 07:17Рубрика: Общество 28 детей госпитализированы с отравлением    Текст:   Ирина Дробышева  Во Владивостоке под наблюдением медиков находятся 28 детей, прибывших 29 июля во Всероссийский детский центр "Океан" из Красноярского края. Вчера у них наблюдались симптомы отравления, у некоторых была небольшая температура.
- Отравление не связано с пребыванием в нашем лагере. Дети несколько дней добирались к нам поездом из Красноярска. Возможно, они съели в дороге некачественную пищу. Температура у шести человек была чуть выше 37 градусов, и мы решили перестраховаться, отправив их в инфекционную больницу во Владивостоке, а остальных - 22 человека из делегации, которые с ними контактировали, разместили, на всякий случай, в стационаре лагеря. Нет никакой угрозы другим детям, в том числе приехавшим из Китая, - сообщила корреспонденту "РГ" по телефону начальник образовательного комплекса ВДЦ "Океан" Этери Марзоева.
По ее словам, у детей взяли анализы, результаты которых пока не готовы. Но в среду, когда представители "Океана" навестили их в больнице, температура у всех была нормальная. Где и чем отравились красноярцы, сейчас выясняет Роспотребнадзор. Общество Здоровье Происшествия ЧП Несчастные случаи Общество Семья и дети Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Приморский край СФО Красноярский край Отравления в детских лагерях 