16.10.2013 18:05Рубрика: В мире  Самолет в Лаосе потерпел крушение из-за плохой погоды   Текст:   Екатерина Забродина  Появляются новые подробности крушения пассажирского самолета авиакомпании Lao Airlines, который в среду днем рухнул в реку Меконг при заходе на посадку в аэропорту города Паксе. Он следовал по маршруту из лаосской столицы. Эксперты полагают, что причиной катастрофы могли стать плохие метеоусловия.
Не менее 39 человек погибли в авиакатастрофе в Лаосе
Сейчас на месте аварии работают спасатели. Пока сообщается о 44 погибших - 39 пассажирах и пяти членах экипажа, однако список жертв может вырасти. Турбовинтовые среднемагистральные самолеты типа ATR 72 способны перевозить до 74 пассажиров. Именно они составляют основную часть авиапарка Лаоса.
Тайское телевидение показало драматические кадры с останками самолета, которые упали в реку, на мелководье. На берегу также видно несколько тел.
"О подробностях мы расскажем завтра утром, когда все прояснится", - заявил представитель авиакомпании. Lao Airlines - национальный перевозчик, который работает с 1976 года. За последний год ее услугами воспользовались 658 тысяч пассажиров. Самолеты совершают внутренние и международные рейсы, в том числе в Китай, Камбоджу, Таиланд, Вьетнам и Сингапур.
 В мире Юго-Восточная Азия Лаос Авиакатастрофы Видео дня РГ-Видео 