03.05.2013 10:20Рубрика: В мире Китайская крысятина в Россию не попадет   Текст:   Роман Маркелов Китайских мясных поставок на российском рынке почти нет, их доля ничтожна, сообщила "РГ" аналитик портала Meatinfo.ru Анна Евангелеева. "Так что думаю, в Россию мясо крыс и лис под видом говядины  и баранины не попадет. Да и Россельхознадзор сейчас внимательно следит за качеством поступающей к нам продукции, борется за качество", - успокаивает эксперт мясного рынка. В Китае, напомним, за решетку отправлены 904 человека, торговавших крысятиной и мясом лисиц под видом баранины и говядины. Изъято 20 тысяч тонн незаконно произведенной продукции, сообщает ИТАР-ТАСС. Мясо подделывали в городе Уси на востоке Китая. Продукция получалась из "коктейля" мяса лисиц, норок и крыс с добавлением химических веществ. Преступники заработали на этом 10 миллионов юаней.
Всего с 25 января 2013 года в Китае зафиксировано 382 случая, когда продавцы нарушали правила производства мяса. Властями Поднебесной за это время было изъято более 20 тысяч тонн незаконно произведенной продукции.
В мире этот случай далеко не первый, даже в этом году. В январе-феврале некоторые розничные сети пытались накормить британцев гамбургерами с кониной, маскируя ее под говядину. "Мясной" скандал охватил тогда всю Европу, продавцы подали в суд на своих поставщиков.  Роспотребнадзор не рекомендует употреблять мясо в китайских самолетах  Текст:   Роман Маркелов  ,  Татьяна Смольякова В пятницу в Китае за решетку отправлены 904 человека, торговавших крысятиной и мясом лисиц под видом баранины и говядины.
Роспотребнадзор в связи с создавшейся ситуацией разослал поручения территориальным управлениям ведомства, граничащим с Китаем. В них, в частности, предписывается проведение проверок в пунктах пропуска через государственную границу, а также проверок продуктовых баз, рынков, мест возможной реализации контрафактных мясных изделий на российской территории. Особо подчеркивается, что не исключается, что часть мясной продукции может иметь маркировку производства в других странах.
Также Роспотребнадзор не исключает вероятность реализации блюд из контрафактных мясных изделий в самолетах, осуществляющих перелет между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой, особенно на бортах, принадлежащих китайским авиационным компаниям. В связи с этим российское надзорное ведомство настоятельно рекомендует туристам при следовании указанными рейсами не употреблять в пищу предлагаемые на борту блюда из говядины и баранины.
Мероприятия по выявлению и пресечению ввоза и распространения на территории Российской Федерации полуфабрикатов из говядины и баранины из КНР будут осуществляться до окончательного прояснения ситуации китайской стороной по данному вопросу и информирования о полном изъятии контрафактной продукции, говорится в официальном сообщении Роспотребнадзора. В мире Восточная Азия Китай Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Мясные скандалы 