01.11.2013 23:55Рубрика: Общество Раскоп у Кремля  Открылась выставка истории района Зарядье Текст:   Елена Петешова Российская газета - Столичный выпуск № 248(6224)В Музее Москвы открылась выставка истории Зарядья - одного из древнейших столичных кварталов, который на протяжении нескольких веков постоянно менял свой внешний вид и предназначение. Сейчас это самая дорогая земля в столице, которая представляет собой пустырь с бетонными развалинами. Участок площадью 13 гектаров в минуте ходьбы от московского Кремля ждет решения своей судьбы.12 ноября будут объявлены итоги международного конкурса, который определит ландшафтный проект, который станет основой парка на легендарной территории.  


Зарядье - ровесник Москвы: в начале второго тысячелетия возле Москвы-реки появились торговые ряды и пристани, в средневековой Белокаменной район стал престижным - здесь размещался Посольский двор с иностранными представительствами, палаты бояр Романовых и другой столичной знати, красивейшие монастыри. В XVIII веке Зарядье превратилось в совершенно непрезентабельное место, где селились мелкие лавочники и куда стали выселять еврейских купцов, вследствие чего на территории образовалось еврейское гетто. В этот период некогда элитный район по сути представлял собой болото: Китайгородская стена была частично разрушена, и в Зарядье стекали стоки реки. В ХХ веке квартал лишился своей исторической застройки, и после неудачной попытки построить сталинскую высотку возле Кремля была возведена гостиница "Россия" - на тот момент самая большая в мире. В 2007 году она была снесена, и в 2012-м президент Путин предложил мэру Москвы Собянину разбить на этом месте парк.
Экспозиция  "Зарядье: из прошлого в будущее" включает себя девять выставочных залов, где можно проследить все этапы истории района от зарождения Москвы до наших дней, увидеть старинные артефакты - посуду, сапожные инструменты и даже древнюю печать боярина Ивана Карови, время изготовления которой относят к XII веку.
Один из самых любопытных экспонатов - настенные часы еврея-пивовара, единственная сохранившаяся вещь с еврейского подворья, относится к середине XIX века. Корпус часов представляет собой верхнюю часть бочки, металлические стрелки выполнены в виде пшеничных колосьев, а в циферблат вписана звезда Давида. Часы не московские - были привезены в столицу из черты оседлости в Кишиневе. Также на выставке есть три интерактивные зоны, самая интересная из которых - археологический раскоп: посетители могут сами покопаться в песке, и с помощью лопаток и кисточек извлечь оттуда различные черепки и другие следы прошлого, а экскурсоводы расскажут историю того или иного предмета.
Выставка открылась в преддверие подведения итогов главного архитектурного события последних десятилетий - лучшей концепции будущего парка "Зарядье". В соревновании участвуют шесть архитектурных бюро: из России, Китая, США, Великобритании, и две компании из Нидерландов. Победитель и его проект будут объявлены 12 ноября.
- Москва - единственная мировая столица, в сердце которой появится такой большой незастроенный участок - зона отдыха мирового уровня, - сказал на открытии выставки главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов.
Кстати

Выставка откроется для посетителей 2 ноября и будет работать до 15 января. Музей Москвы расположен по адресу: Зубовский бульвар, 2 (станция метро "Парк культуры"). Общество История Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото 