30.01.2013 00:32Рубрика: В мире Ким приказал быть ближе  Лидер КНДР обновит облик партии Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 18(5994)Лидер КНДР Ким Чен Ын призвал "изменить облик" Трудовой партии Кореи  (ТПК), а также укрепить как саму организацию, так и ее связь с народом. Данное заявление было сделано вождем на церемонии открытия четвертой  конференции секретарей низовых партийных организаций, которая открылась в  Пхеньяне. Об этом сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи  (ЦТАК). Отметим, что такие конференции в КНДР проходят нечасто и  нерегулярно. Все они проходили три раза - в 1991, 1994 и 2007 годах. По  мнению экспертов, Ким Чен Ын решил укрепить свой авторитет в том числе и  на низовом уровне парторганизации.
В приветственной речи лидер КНДР подчеркнул, что проведение этой  конференции является "заветом лидера Ким Чен Ира". "Необходимо изменить  облик ТПК как основной политической силы, возглавляющей революцию и  строительство", - сказал Ким Чен Ын. Он также напомнил парторгам об  обязанности "укреплять Трудовую партию Кореи организационно и  идеологически, углублять кровные связи между партией и народом".
Между тем
"Если КНДР осуществит новые ядерные испытания, то Китай без колебаний  сократит масштабы своей помощи Пхеньяну", - говорится в редакционной  статье китайской газеты "Жэньминь Жибао". Специалисты отмечают, что  Китай, по сути, является единственной страной, которая при желании может  устроить КНДР большие проблемы. Вплоть до таких, которые могут  поставить под угрозу существование нынешнего режима. В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 