21.01.2013 19:34Рубрика: Власть Ставим амбициозные задачи  На Северном Кавказе завершается первый этап реализации Стратегии социально-экономического развития региона Текст:   Елена Брежицкая Российская газета - Спецвыпуск № 0(5984)С момента создания Северо-Кавказского федерального округа прошло три года. За это время одни требовали немедленного чуда, другие утверждали, что, сколько ни "заливай" Кавказ деньгами, ничего не получится. О том, какие особенности экономического и социального развития СКФО выявились за эти три года, "РГ" рассказал вице-премьер правительства РФ - полпред президента РФ в СКФО Александр Хлопонин. Александр Геннадиевич, вы - единственный полпред, имеющий статус вице-премьера. Проще или сложнее в таком ранге работать с властной элитой и людьми на территориях?
Александр Хлопонин: Президент и правительство России приняли решение - приблизить федеральный центр к людям, проживающим на Северном Кавказе. Проблем в регионе много, начиная от экономики и политики и до межнациональных отношений, экстремизма, терроризма. Поэтому была поставлена амбициозная задача - создать программу развития Северного Кавказа, предложить принципиально новые подходы к экономике территории с разработкой соответствующих механизмов. В принятой модели стало очевидно, что округ должен курировать человек со статусом не ниже вице-премьера: поставленные задачи требуют координации деятельности всех федеральных министерств и ведомств, и любой уровень ниже этого затрудняет такую координацию.
У нас очень плотное и тесное взаимодействие со всеми субъектами СКФО. Наоборот, считаю, что субъекты почувствовали упрощение работы с федеральным центром, для них стали прозрачнее задачи, которые перед ними ставят.
В свое время Стратегию социально-экономического развития СКФО до 2025 года пытались довольно активно критиковать...
Александр Хлопонин: В целом Стратегия подготовлена достаточно качественно. Это некая конструкция, на которую можно "нанизывать" дополнительные задачи, - всеобъемлющий, гибкий документ, который учитывает не только экономику, но и особенности межнациональных и межконфессиональных отношений, противодействие экстремизму. Собственно, за это ее и критиковали - где-то не доработали развитие системы образования, миграционные вопросы, вопросы земельных отношений, что-то нечетко прописано. Критику экспертного сообщества стараемся учесть в других нормативных документах, в так называемой дорожной карте, которая нами в течение двух лет разрабатывалась и сейчас передана руководству страны.
Планировалось, что развитие СКФО будет строиться на четырех "китах"-кластерах: энергетическом, агропромышленном, инновационно-образова тельном и туристическо-рекреационном. "Курортный" увеличился - добавились Ингушетия, Дагестан, особым проектом идут Кавминводы. А по другим направлениям есть изменения?
Александр Хлопонин:  В Стратегии на 2012-2013-й годы обозначены как подготовительный этап. Но уже сегодня можно назвать предварительные итоги развития. Серьезно продвинулся туркластер. Туда начали добавляться новые проекты, но я всегда говорю - давайте работать поэтапно. Есть Архыз, это "пилот", на котором мы должны показать, как проект работает. Потом двинемся дальше и все, что планировали, начнем реализовывать. Туристический кластер самый "продвинутый" и с точки зрения подготовки инструментов: законодательных и нормативных актов правительства РФ, создания институтов, которые могут реализовывать этот проект.
Энергетический кластер тоже достаточно эффективно развивается. В числе уже утвержденных находятся проекты энергетических монополий: по "РусГидро" - 14 проектов, по ФСК - 78, по МРСК - около 200 мероприятий и объектов. Общий объем инвестиций составляет 114 миллиардов рублей. Это около 6,5 тысячи рабочих мест, которые будут созданы.
В АПК должны выйти на проекты глубокой переработки продукции, на сельскохозяйственные индустриальные парки, разработать бренд экологически чистой продукции Северного Кавказа. Вот здесь, честно могу сказать, пока немного отстаем, хотя это одна из ключевых отраслей, которая будет стимулировать развитие округа.
Инновационный кластер. Тоже не могу сказать, что здесь достигли результатов, которых хотели, но в этой области находимся на подготовительном этапе. Создан Северо-Кавказский федеральный университет как стартовая площадка - это та задача, которая была поставлена и которую мы реализовали.
С начала 2011 года шла разработка госпрограммы развития Северного Кавказа. Не затянулось ли ее принятие?
Александр Хлопонин: Правительством была поставлена задача - внести проект госпрограммы в конце минувшего ноября и в декабре ее утвердить. Все прошло в соответствии с планом. Согласование между министерствами шло трудно: слишком много задач накопилось, и необходимы значительные ресурсы для их решения. У нас есть наборы социальных и инфраструктурных объектов с высокой степенью готовности к реализации, с проектно-сметной документацией и выделенными площадками. И по мере появления дополнительных доходов в 2013-2015 годы в бюджете Российской Федерации средства будут направляться именно на эти объекты.
Второй этап - 2016-2020 годы. Здесь минфином также определены предельные лимиты финансирования, объем которых составляет примерно 200 млрд руб. Проблема развития социальной инфраструктуры на Северном Кавказе является критической. Не хватает детских садов, школьники учатся в две-три смены. Поэтому значительная часть ресурсов из этих средств будет направляться на строительство дошкольных учреждений, школ, объектов здравоохранения.
В округе очень высокая рождаемость, но и очень высокая смертность - 164% от среднероссийского показателя. Нужно строить перинатальные центры, роддома.
А что вошло в экономический блок госпрограммы?
Александр Хлопонин: Прежде всего якорные проекты, которые реализуются без господдержки. Есть готовые к запуску проекты на сумму около 80 млрд руб., которые создадут более 8 тысяч рабочих мест. Есть проекты, которые будут реализовываться с поддержкой государства - через Инвестиционный фонд, через механизмы госгарантий. Их у нас на общую сумму около 52 млрд рублей. Отдельной строкой пойдет развитие Кавминвод. Если говорить о показателях по госпрограмме в целом, в социальную инфраструктуру должно быть инвестировано около 300 млрд руб. Планируется построить 1200 объектов образования и здравоохранения. По экономическому блоку программы общий объем внебюджетных инвестиций составит около 2,5 трлн рублей. В этих проектах, исходя из наших расчетов, будет создано 135 тысяч новых рабочих мест.
Государство пошло на предоставление беспрецедентных госгарантий в объеме 100 млрд руб. инвесторам, которые вкладывают средства в развитие курортов Северного Кавказа. Однако есть жалобы, что технология получения госгарантий настолько сложна в оформлении, что проще взять кредит в банке...
Александр Хлопонин: Сам механизм предоставления госгарантий действительно был достаточно сложный с точки зрения оформления и согласования документов. Но за счет определенных операций удалось за год минимизировать административные риски, и теперь механизм предоставления гарантий достаточно прозрачный. Но вопрос еще и в том, что ликвидность банков недостаточна для предоставления долгосрочных кредитов - "длинных денег" нет и риски достаточно велики. Нам казалось, что механизм, когда банки не должны под госгарантии резервировать ресурсы в Центробанке, повлечет за собой снижение процентной ставки. Это не сыграло, потому что сумма в 100 млрд руб. в общем "триллионном" портфеле, который существует в финансовом секторе, минимальна. Если процентная ставка и снижается, то на один-два процентных пункта, что в целом не облегчает экономику. И любому предпринимателю, если он проходит кредитный комитет, на сегодняшний день проще пойти напрямую в банк и взять кредит, чем проходить длительную процедуру согласования для получения госгарантии. Тем не менее этот механизм и дальше будет работать.
На получение госгарантий подготовлено проектов более чем на 20 млрд. Также работаем над деривативами (производными финансовыми инструментами для страхования рисков и извлечения дополнительной прибыли). Под госгарантии мы можем выпускать облигации для размещения и привлечения дешевых денег, в том числе с западных рынков, и за счет их реализовывать проекты на Северном Кавказе.
Появилось немало серьезных зарубежных инвесторов, готовых вкладывать сюда деньги, невзирая на неспокойную обстановку. Создается ощущение, что они более бесстрашны, чем российские, или лучше просчитывают риски и свои выгоды. Это так?
Александр Хлопонин: Считаем, что в своем доме лучше знаем все риски и поэтому больше боимся. Это проблема. Вторая проблема связана с тем, что у нас сегодня главный инвестор - государство. Если вы посмотрите на проекты, то, как правило, это крупные корпорации и государство. И есть негативная, с моей точки зрения, тенденция, когда российские инвесторы говорят, что будут разрабатывать проект, только денег нет, как государство вы мне их дайте, я его реализую, но все риски тоже пусть будут на государстве. А я сам рисковать не хочу. Такая ментальность имеет место быть в российской экономике. Западники в этом плане более профессиональны. Нельзя в экономике оценивать фактор экстремизма. Фактор коррупционной составляющей или фактор административного давления они могут оценить. И когда мы говорим зарубежным инвесторам о том, что готовы все административные барьеры для реализации проектов снять и защищать их от административного риска, то они готовы работать.
Один из самых острых вопросов для Кавказа - земельный...
Александр Хлопонин: Небольшая территория, большая плотность населения, много горных районов, мало равнинных территорий, при этом республики многонациональны, поэтому в основе большинства проблем и конфликтов лежит земельный вопрос. Это границы, отгонные пастбища, вопросы проживания отдельных народов и т. д. И каждый вопрос по земле приходится решать в ручном режиме. Начиная от КЧР и на восток к Дагестану, работаем в режиме оперативной дорожной карты, все эти вопросы находятся на контроле. Много попыток разыграть через земельные отношения национальную проблематику. И то, что эти проблемные точки сегодня не "горят" - потому, что главы субъектов, представители федерального центра, администрации президента, полпредства держат каждую такую точку на контроле.
Досье
Александр Геннадиевич Хлопонин родился 6 марта 1965 года.
В 1989 году окончил Московский финансовый институт. 1989-1992 гг. - ведущий специалист Внешэкономбанка СССР. 1992-1994 годы - заместитель, первый заместитель председателя правления ЗАО АКБ "Международная финансовая компания". 1994-1996 годы - председатель правления, президент ЗАО АКБ "Международная финансовая компания". 1996-2001 годы - генеральный директор и председатель правления РАО "Норильский никель".
2001-2002 годы - губернатор Таймырского (Долгано-Ненецкого) автономного округа. 2002-2010 годы - губернатор Красноярского края.
19 января 2010 года Указом президента РФ назначен заместителем председателя правительства Российской Федерации, полномочным представителем президента Российской Федерации в Северо-Кавказском Федеральном округе.
21 мая 2012 года Указом президента РФ переназначен заместителем председателя правительства Российской Федерации - полномочным представителем президента Российской Федерации в Северо-Кавказском Федеральном округе.
Женат. Есть дочь.
Дословно
Дмитрий Медведев, председатель правительства РФ:
- Главная цель программы развития Северо-Кавказского округа на период до 2025 года - создание в регионе новых центров экономического роста, индустриальных и туристско-рекреационных зон, а также координация инвестиционных стратегий государства и бизнеса по развитию современной транспортной, промышленной, гостиничной инфраструктур. Мы должны эффективно использовать то богатство, которым располагает регион. Конкурентное преимущество Кавказа - это и горы, и воздух, и реки, и, конечно, полезные ископаемые, которые там есть, и географическая близость к крупным рынкам сбыта.
Цифра

 460 тысяч новых рабочих мест появятся за счет мероприятий, предусмотренных проектом госпрограммы развития СКФО на период до 2025 года
В тему
Одна из ключевых целей госпрограммы - повышение качества жизни и благосостояния граждан. Ее реализация позволит построить 338 объектов дошкольного и общего образования, 168 - здравоохранения, 91 - культуры, 385 - спортивных и 43 объекта социальной защиты. Почти в три раза в 2025 году должны увеличиться среднедушевые доходы населения регионов СКФО, при этом снизится уровень безработицы - с 15 процентов в 2011 году до 10,7 процента в 2025 году
Тем временем
В КЧР на курорте "Архыз" - стартовой площадке Северокавказского туристического кластера - завершен монтаж основной станции новой канатной дороги гондольного типа, которая будет сдана в эксплуатацию в марте 2013 года. Ее протяженность составит 2400 метров, а пропускная способность - 2400 человек в час. Здесь появятся четыре туристических комплекса с 50 подъемниками и горнолыжными трассами общей протяженностью около 270 километров. Курорт рассчитан на единовременное посещение 25-30 тысяч человек Власть Работа власти Госуправление Президент Полпреды Президента в федеральных округах Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО 