22.05.2013 16:53Рубрика: Общество  Роспотребнадзор рекомендует россиянам воздержаться от поездок в Китай  Роспотребнадзрор рекомендует российским гражданам воздержаться от поездок в Китай в связи с эпидемией птичьего гриппа. Всемирная организация здравоохранения при этом считает, что препятствий для путешествий нет, как и угрозы международного распространения вируса.
"Роспотребнадзор рекомендует, по возможности, воздержаться от поездок в КНР, если они не обусловлены обстоятельствами крайней необходимости", - говорится в сообщении, опубликованном на сайте ведомства.
Также в сообщении отмечается, что ВОЗ оценивает ситуацию как "серьезное воздействие на здоровье, не имеющее международного распространения и не препятствующее международным поездкам или торговле". 
Международные эксперты, однако, отмечают, что механизм передачи инфекции до конца пока не изучен. В связи с этим необходимо сохранять предостороженность и не допускать риска инфицирования, подчеркивают в Роспотребнадзоре. Общество Здоровье В мире Восточная Азия Китай Правительство Роспотребнадзор Эпидемия "птичьего гриппа" 