13.09.2013 08:37Рубрика: В мире  Курировать отношения с РФ в госдепартаменте США будет Виктория Нуланд  Сенат Конгресса США утвердил  Викторию Нуланд на посту помощника госсекретаря по делам Европы и Евразии. Ранее она возглавляла пресс-службу американского внешнеполитического ведомства. 
В своем новом качестве Нуланд будет курировать в госдепартаменте отношения с РФ. Выступая ранее на слушаниях в сенате по утверждению ее кандидатуры, Нуланд подчеркивала желание администрации президента Барака Обамы "вывести сотрудничество (с Москвой) на новый уровень". 
"Когда мы можем, мы должны эффективно работать с Россией над решением глобальных проблем", - приводит ее слова ИТАР-ТАСС.
Нуланд работала в посольстве США в Москве в начале 1990-х годов, участвовала в переговорах по разоружению, выезжала в длительные командировки в Китай и Монголию. В 2005-2008 годах она была постоянным представителем США при НАТО в ранге посла, а с мая 2011 года - при госсекретаре Хиллари Клинтон - являлась официальным представителем внешнеполитического ведомства. В начале нынешнего года ее сменила в этой должности Джен Псаки, а Нуланд была выдвинута президентом Обамой на пост помощника госсекретаря, который до этого занимал Филип Гордон, перешедший в аппарат Совета национальной безопасности США.  В мире США Россия и США 