18.06.2013 00:20Рубрика: Власть  Знакомьтесь: Китай  100 дней россиянам будут рассказывать о Поднебесной Текст:   Эдуард Гущин Российская газета - Столичный выпуск № 129(6105)В рамках Года китайского туризма в нашей стране стартовала масштабная  медиакампания "Здравствуй, Китай". Она призвана познакомить российскую  аудиторию с туристическими возможностями восточного соседа.  

Торжественная церемония запуска прошла в понедельник в Москве. Посол  Китая в России Ли Хуэй рассказал, что речь идет о "крупном и тщательно  подготовленном тематическом проекте, который послужит импульсом для  повышения интереса к Китаю российских туристов". По его словам,  отношения между нашими странами переживают наилучший в истории период  активности.
В течение 100 дней ведущие телеканалы и интернет-порталы России будут транслировать
100 видеороликов о привлекательных для путешественников городах  Китая, а 100 статей и фоторепортажей о самых знаменитых туристических  достопримечательностях Поднебесной появятся в российских печатных и  электронных СМИ.
В свою очередь посетивший церемонию открытия глава Ростуризма  Александр Радьков напомнил, что в прошлом году с успехом прошел Год  российского туризма в Китае. В рамках акции "Здравствуй, Россия"  состоялось около двухсот мероприятий, которые многим запомнились. После  этого число китайских туристов выросло почти на 50 процентов.  Туристический поток из Поднебесной достиг 3 миллионов человек - это  второй показатель среди иностранцев, приезжающих к нам. Теперь стоит  амбициозная задача: довести эту цифру до 5 миллионов к 2015 году. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай 