18.03.2013 16:00 Рубрика: Дороги  От Европы до Китая проложат дорогу   Текст:   Татьяна Шадрина Российский участок транспортного коридора Западная Европа - Западный Китай планируется построить к 2020 году, сообщил министр транспорта РФ Максим Соколов журналистам в Казани в понедельник после совещания по вопросу создания транспортного коридора, передает Интерфакс. Министр напомнил, что вопрос о развитии автомобильного маршрута Санкт-Петербург - Москва - Нижний Новгород - Казань - Оренбург - Актобе - Кызылорда - Шымкент - Алматы - Хоргос в составе международного транспортного коридора "Север - Юг" был инициирован Республикой Казахстан и субъектами Российской Федерации - Республикой Татарстан и Оренбургской областью.
21 декабря 2007 года был подписан Меморандум о взаимопонимании между Минтрансом России и Казахстана о сотрудничестве и развитии автомобильных дорог по маршруту Санкт-Петербург - Казань - Оренбург - Актюбинск - Алма-Ата, говориться в сообщении Минтранса.
Дорога будет вводиться в эксплуатацию "отдельными пусковыми комплексами". "Мы будем стараться запускать как можно скорее. Если говорить об участке трассы Москва - Санкт-Петербург, то сегодня срок - это 2020 год, но мы планируем ускорить проведение работ, в том числе с инвесторами, запустить этот проект к Чемпионату мира по футболу, к 2018 году. В эти же сроки мы планируем завершить и участок центральной кольцевой автомобильной дороги, примерно 100 километров в районе Москвы, который будет выводить транспортные потоки непосредственно на трассу М-7 Москва - Нижний Новгород и далее на Казань", - сказал Соколов.
Министр отметил, что сроки ввода участков трассы в Татарстане, Башкирии и Оренбургской области разнятся. Согласно первоначальным планам, предполагаются 2015-й, 2016-й, 2020-й годы и далее.
Министр подчеркнул, что за счет создания маршрута "Европа - Западный Китай" значительный импульс будет дан развитию малого и среднего бизнеса, сервисной индустрии, туризма и другим секторами экономики. При создании маршрута "Европа - Западный Китай" только за счет строительства и реконструкции автомобильных дорог общего пользования федерального и регионального значения ожидается увеличение числа рабочих мест в дорожном хозяйстве на 15 - 19 тысяч единиц в сопутствующих отраслях - на 117 - 134 тысяч единиц. В ходе реализации проекта возрастет спрос на отечественные строительные материалы, так как автодорожная отрасль практически полностью снабжается за счет отечественной продукции. Следовательно, возрастет занятость в отраслях производства строительных материалов, машин и механизмов.
Кроме того, рост уровня занятости будет связан с созданием объектов дорожного сервиса, терминально-складской и таможенной инфраструктуры.
Он сообщил, что финансирование ряда участков уже заложено в федеральном российском  бюджете  и программе госкомпании "Автодора", в том числе трассы Москва - Санкт-Петербург (бюджетные средства составят более 300 миллиардов рублей) и участка центральной кольцевой дороги (стоимость 100 миллиардов рублей, в том числе бюджетные средства - 50 миллиардов рублей).
Пока еще точно не определен окончательный маршрут коридора. При его  выборе  за основу планируется взять действующую федеральную сеть автомобильных дорог и организовать движение по маршруту Санкт-Петербург - Москва - Владимир - Нижний Новгород - Чебоксары - Казань - Оренбург - граница Республики Казахстан, сообщили в минтрансе. Указанный вариант предусматривает прохождение маршрута по проектируемым в настоящее время скоростным платным автомобильным дорогам Москва - Санкт-Петербург (СПАМ) и северо-восточному участку Центральной кольцевой автомобильной дороги (ЦКАД) вокруг Москвы (пусковой комплекс, этап строительства №3). От ЦКАД вокруг Москвы (от пересечения с автомобильной дорогой М-7 "Волга") до Казани через Нижний Новгород и Чебоксары маршрут проложен по участку автомобильной дороги общего пользования федерального значения М-7 "Волга".
Международный юридический статус трассы будет закреплен в соглашении участников стран Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). "По нашим оценкам, это может произойти летом этого года, поскольку все внутригосударственные процедуры, которые необходимы для подписания такого соглашения со стороны России, уже проведены и документ направлен международным партнерам для парафирования и подписания в рамках саммита ШОС", - отметил Максим Соколов.
Ранее сообщалось, что в Татарстане в рамках создания международного транспортного коридора Западная Европа - Западный Китай на условиях государственно-частного партнерства строится платная автомагистраль между населенными пунктами Шали (располагается на федеральной трассе М-7) - Бавлы (М-5) протяженностью 294 километров. Стоимость проекта оценивается в 132 миллиарда рублей. Ввод в эксплуатацию планируется к 2018 году. На сегодня в строительство дороги вложен 21 миллиард рублей.
Также в рамках проекта в республике строится Свияжский межрегиональный мультимодальный логистический центр стоимостью около 20 миллиардов рублей. В текущем году планируется ввести в эксплуатацию первую очередь, завершить строительство предполагается в 2015 году.
Справка "РГ"
Общая протяженность маршрута Западная Европа - Западный Китай составит 8,5 тысяч километров, из них 2,2 тысяч километров пройдут по территории России, 2,8 тысячи километров - Казахстана, более 3 тысяч километров - Китая.