18.11.2013 13:01Рубрика: Digital  Половина компаний РФ внедрили технологии для мобильных устройств  Текст:   Юлия Воронина  Около 79% российских компаний считают, что мобильность имеет наивысший приоритет для бизнеса.
Такие результаты приведены в глобальном исследовании Mobility in Business компании Citrix, посвященном наиболее важным тенденциям и перспективам в использовании мобильных технологий современными компаниями.
В ходе исследования был проведен опрос 1700 ИТ-руководителей из 17 стран, включая Россию, Великобританию, США, Канаду, Китай и другие страны.
Около половины из всех российских компаний, принявших участие в опросе, внедрили технологии для поддержки мобильных устройств. 36% респондентов используют системы Mobile Device Management (Решения для управления данными на мобильных устройствах), а 44% - системы Mobile Application Management (Решения для управления мобильными приложениями).
Компании также осознают необходимость в предоставлении мобильным сотрудникам настольных ПК и приложений для Windows. 29% российских организаций уже используют или планируют внедрить технологии виртуализации приложений, а 36% участников опроса применяют технологии виртуализации настольных ПК.
Согласно результатам исследования российские компании используют самые разные мобильные платформы. Лидирующие позиции удерживает Android - 77%. Около 39% компаний оказывают предпочтение платформе Apple iOS. Операционная система Microsoft Windows 8 получила большую популярность по сравнению с ОС Windows Mobile - уже 61% компаний поддерживают или планируют перейти на полнофункциональную версию этой операционной системы. На долю BlackBerry приходится 8% компаний.
Эксперты отмечают, что при переходе на работу с мобильными платформами, стоит уделять особое внимание системам информационной безопасности. "Популярность вредоносного ПО для мобильных устройств по-прежнему очень велика. Среди всех мобильных операционных систем платформа Android стала любимой целью киберпреступников и может рассматриваться в мобильном мире как эквивалент Windows, - отмечают в "Лаборатории Касперского". - Практически все мобильные образцы, обнаруженные в мобильной среде во втором квартале 2013 года, были нацелены на Android". Digital Технологии 