10.01.2013 11:23Рубрика: В миреПроект: Интернет  Глава Google завершил поездку в КНДР  Текст:   Олег Кирьянов  Американская делегация, в которую входил также и председатель совета директоров компании Google Эрик Шмидт, завершила визит в КНДР и вылетела в Китай. В аэропорту Пекина глава делегации экс-губернатор штата Нью-Мексико Билл Ричардсон и Эрик Шмидт поделились своими впечатлениями от поездки.
Напомним, что состоявшая из девяти человек делегация из США прибыла в КНДР 7 января. В ходе поездки американцы побывали в ряде образовательных центров и встретились с некоторыми официальными представителями властей КНДР. Примечательно, что Государственный департамент США негативно отнесся к визиту, назвав его "бессмысленным".
"Этот визит в Северную Корею оказался очень продуктивным и успешным, - так охарактеризовал общие итоги поездки глава делегации. - Мы призвали власти КНДР ввести мораторий на ракетные, а затем и ядерные испытания", - добавил Ричардсон.
Эрик Шмидт, как представитель ведущей IT-компании мира, коснулся в первую очередь темы информационных технологий. "В КНДР есть интернет и внутренняя сеть Интранет, но все они контролируются правительством. Этими сетями можно пользоваться из правительственных учреждений, воинских частей, вузов, но для обычного народа в массовом порядке использование закрыто, - пояснил Шмидт. - Северокорейские информационные технологии весьма ограничены", - отметил бизнесмен. Эрик Шмидт также высказал мнение, что у КНДР есть только два пути в данной сфере: "Как мне кажется, в Северной Корее пришли к тому важному моменту, когда им надо решать - расширять ли возможность использования интернета или продолжать оставаться в отсталом состоянии".
Билл Ричардсон и Эрик Шмидт в беседе с журналистами неоднократно подчеркивали, что их поездка "носила сугубо личный, неофициальный характер". В мире Восточная Азия Северная Корея Digital Интернет Компании Информационные технологии Google  