18.10.2013 06:21Рубрика: Общество  Хабаровск заволокло китайским дымом  Текст:   Ольга Коваль  В ночь на пятницу на Хабаровск опустился плотный смог. В воздухе ощущается стойкий запах гари.
Как рассказали "РГ" в пресс-службе краевого правительства, дым в город нанесло ветром из соседнего Китая. По данным спутникового мониторинга, там зарегистрированы сразу несколько десятков термоточек. Большая часть из них находится вблизи приграничного города Фудзинь, расположенного в 400 километрах к юго-западу от Хабаровска.
- Отмечены возгорания и на территории Еврейской автономии, откуда дым также может распространяться в сторону краевого центра, - пояснил представитель пресс-службы.
По его словам, в Хабаровском крае лесных пожаров не зарегистрировано.
Синоптики прогнозируют, что во второй половине дня ветер в городе изменится, и жителям станет легче дышать. Однако полностью дым рассеется не раньше завтрашнего дня. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 