06.09.2013 02:20Рубрика: Общество  Эквадор прекратил попытки восстановить связь со спутником Pegaso  Гражданское космическое агентство Эквадора потеряло связь со своим первым национальным спутником Pegaso NEE-001. В настоящее время попытки восстановить контакт прекращены, передает РИА Новости.
Pegaso был выведен на орбиту с помощью Китая. Он весит всего 1,2 килограмма, длина его составляет 75 сантиметров, а высота - 10 сантиметров. В мае спутник столкнулся с обломками советской ракеты, запущенной около 30 лет назад.
Был запущен процесс получения выплат, предусмотренных по договору о страховании спутника, платежи уже осуществлены. Сам спутник остается на орбите и, по расчетам ведомства, будет летать до 2023 года.
В течение ближайших недель космическое ведомство намерено сообщить о точной дате запуска следующего эквадорского спутника Krysaor, который должен быть выведен на орбиту при помощи России. Общество Космос 