13.08.2013 00:30Рубрика: Власть Глобус вращается   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 177(6153)Для самооценки человека очень важно сравнение с другими. Для самооценки страны это еще важнее - никаких иных "критериев истины" для стран вообще нет. РФ - страна N1 в мире по территории (12% мировой суши) и числу ядерных боеголовок (около 11 000 стратегических ракет против 8500 в США). Мы - третья страна в мире (после США и КНР) по военным расходам.
Одна из пяти стран - постоянных членов СБ ООН с правом "вето" (США, РФ, КНР, Англия, Франция). Россия - шестая страна в мире по объему ВВП (после США, КНР, Индии, Японии, Германии). На РФ приходится чуть меньше 3% мирового ВВП. Россия - девятая страна в мире по населению. Население РФ - около 2% мирового.
Что ж, имперское, державное военно-геополитическое наследство Россия получила, слов нет, богатое, богатейшее. Одни (подавляющее большинство) считают, что поддержание этого наследства - наш долг, наш "последний козырь" и "главный шанс" сохранить достойное место в мире XXI. Другие (недодавленное меньшинство) считают, наоборот, что это "роковое", неподъемное наследство, усилия по его поддержанию тянут Россию "вниз и назад" - навсегда делают сторожем при "военно-идеологическом музее восковых фигур ХХ века". Спор не столько аргументированный (аргументы легко находят и те, и другие), сколько идеологический.
И нет реальных рецептов, как, сохраняя традиции и опираясь на них, идти вперед в совсем новом Мире или же как "конструктивно преодолеть" устаревшие традиции (ну не отдавать же территории и не выбрасывать же ракеты!).
Между тем державная мощь плохо конвертируется в качество жизни в стране. Опасный дисбаланс - огромная, гордая двуглавая имперская голова с грозными клювами и когтями на тонкой нефтяной шейке-трубе.
Если взять такой интегральный показатель экономического развития, как ВВП на душу населения, то Россия с 18 000 долларов в год - на 77 месте. Понятно, невозможно перечислить 76 стран (начиная с крохотного нефтекняжества Катар с 104 000 долл.), которые впереди нас. Из крупных стран - это США (14-е место, 50 700 долл.), все страны ЕС (средний уровень по ЕС - 35 000 долл.) и другие.
Еще более важный "человеческий показатель" - продолжительность жизни. Россия на 152-м месте в мире! Средняя продолжительность - чуть меньше 70 лет. В ЕС - 80 лет, в США - 78,6 лет. И даже в КНР - 75 лет.
По всем другим гуманитарным рейтингам - наука, образование и т.д., Россия находится примерно на том же уровне, что по ВВП на душу населения. Этот базовый экономический показатель в развитых странах вообще хорошо коррелирует с основными социально-культурными шкалами (иллюстрация старого тезиса про "базис" и "надстройку").
Более детально о состоянии экономики можно судить по недавно опубликованному рейтингу Financial Times-500 за 2013 год. 500 крупнейших (по главному показателю - капитализации) компаний мира.
Компании, попавшие в список, есть в 34 странах (речь идет, понятно, о юрисдикции - физически их предприятия раскиданы по всему миру). В основном это Западная Европа (из Восточной Европы - только Россия), англоязычные страны (Англия, Канада, Австралия), Юго-Восточная Азия, Ближний Восток... Кроме ЮАР не представлена Африка, очень мало - Латинская Америка.
Среди стран рейтинга на первом месте с гигантским отрывом, естественно, США - 183 компании (в 2012 г. - 173). Причем в наукоемких отраслях, определяющих современную экономику, доминирование США куда жестче. Биотехнологии и фармацевтика: из 24 компаний 12 - американские. Программное обеспечение: из 15 компаний - 9. Производство компьютеров: из 14 компаний - 9 во главе с Apple - лидером всего списка FT 500 (капитализация - 415 млрд). А вот среди 17 автомобильных компаний - всего 3 американских и совсем не в первых строках. Это особенность американской экономики, способность постоянно перестраиваться, задавать миру новые тренды, снимать технологическую ренту.
На втором месте - Англия, 31 компания, капитализация 1,9 трлн. На третьем - Китай, 22 компании, 1,67 трлн.
Россия занимает 12-е место. 8 компаний - 5 нефтегазовых, Сбербанк, "Норникель", "Уралкалий". Сырье, металл - простые вещи ХХ века. Общая капитализация - 430 млрд. Кстати, с момента составления рейтинга индекс ММВБ еще снизился примерно на 7%. Для сравнения: в 2012 г. в FT-500 было 10 российских компаний, капитализация - 533 млрд, а в 2008 - 13 компаний, капитализация - 817 млрд долл.! За 5 лет капитализация упала примерно в 2 раза. При этом общая капитализация FT-500 в 2013 г. достигла уровня докризисного 2008 г. - 27 трлн. А капитализация компаний США даже увеличилась: с 9,6 трлн (2008) до 11,6 трлн (2013).
Да... В начале 2000-х время трудилось на нас, за нас, или просто вместо нас. Во всяком случае, капитализация российских компаний в 2004-2008 взлетела в 5 раз. Но с тех пор глобус вращается уже против нас. В некоторых случаях это еще более заметно. Так, в 2008 наш флагман, "Газпром", был 4-й компанией мира, капитализация - 300 млрд, уже пошли разговоры про "владычицу морскую", 1-е место и капитализацию чуть не в триллион... Но вот Золотая рыбка хвостиком махнула, умножение стало делением, и - "Газпром" на 57-м месте, сейчас капитализация чуть меньше 100 млрд. В меньшей степени, но нечто подобное происходит со всеми крупнейшими нашими компаниями.
Одна из причин известна: увы, наша экономика - "трость, ветром колеблемая". То же и в других развивающихся сырьевых странах. Сырьевая рента - удобная штука. Как любой наркотик...
А вот после кризиса-2008 и восстановления экономики ветер задул в другую сторону - денежные волны, которые шли с Запада в страны БРИК, повернули назад. Цены на сырье и металлы падают или стагнируют, а наша экономика - вместе с ними. Пока что едем по синусоиде вниз. Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 