22.03.2013 11:45Рубрика: Экономика  Сечин: Объем поставок в Китай 50 миллионов тонн нефти достижим  Компания "Роснефть", нефтяной гигант России, будет сотрудничать с КНР как на шельфе, так и на суше. Об этом передает ИТАР-ТАСС, ссылаясь на интервью главы компании Игоря Сечина.
Кроме того, как сообщил Сечин, "Роснефть" пока поставляет в Китай по нефтепроводу-отводу 15 млн тонн в год, но планка в 50 млн тонн экспорта нефти в Поднебесную "не является недостижимой".
По его словам, на сегодняшний день у китайской стороны есть необходимая ресурсная база, а в России - необходимая транспортная инфраструктура, включая ВСТО (Восточная Сибирь - Тихий океан) и отвод на Китай. "Мы активно работаем с китайскими партнерами и совсем недавно достигли договоренности о том, что в рамках совместного проекта по строительству Тяньцзинского НПЗ согласовано развитие нефтехимического направления", - сказал он. Кроме того, напомнил Сечин, китайские партнеры приглашены к работе на шельфе РФ.
Сегодня же в ходе визита в Россию председателя КНР Си Цзиньпина может быть рассмотрен вопрос о подписании предварительных документов, дополняющих соглашение о поставках российской нефти в Китай. По данным источника, знакомого с переговорным процессом, речь может идти о поставке нефти в Китай транзитом через Казахстан. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Роснефть Нефтепровод ВСТО 