21.05.2013 07:57Рубрика: В мире  СМИ: У Китая есть секретный план по смещению Ким Чен Ына  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Достаточно сенсационную информацию обнародовала немецкая радиостанция "Дойче Веле". По ее сведениям, Пекин уже разработал секретный план, согласно которому в случае кризиса в КНДР ее нынешний лидер Ким Чен Ын будет заменен на старшего брата Ким Чен Нама, который уже долгое время живет в Макао.
Напомним, что Ким Чен Нам, который является самым старшим из трех сыновей покойного Ким Чен Ира, долгое время считался главным претендентом на пост наследника после ухода отца. Но затем Ким Чен Ир все же сделал выбор в пользу самого младшего сына Ким Чен Ына. Были слухи также, что Чен Ын, якобы, пытался даже ликвидировать старшего брата. Сам Чен Нам в последние годы постоянно живет в Макао, лишь изредка посещая КНДР.
В своем материале, озаглавленном как "Пытается ли Китай сменить режим в КНДР?", "Дойче Веле" ссылается на неназванные источники в разведке. Утверждается, что Пекин уже имеет план, который предусматривает замену руководства в КНДР с Ким Чен Ына на Ким Чен Нама. Правда произойти это может только в том случае, если Северная Корея по тем или иным причинам окажется в глубоком кризисе, а ее руководство во главе с Ким Чен Ыном утратит контроль над ситуацией. Вот тогда уже и может, как говорит немецкая радиостанция, произойти замена младшего брата на старшего.
Правда кандидатура Ким Чен Нама имеет определенные недостатки - он слишком долго прожил за границей, у него нет влияния в КНДР. "Даже жители Пхеньяна очень мало знают что-либо о Ким Чен Наме", - отмечает "Дойче Веле".
При этом подчеркивается, что своими последними действиями по нагнетанию напряженности в регионе Ким Чен Ын вызвал сильное недовольство у Китая. "Ким Чен Ын своим поведением спровоцировал, что КНР сильно разозлилась на него", - говорится в сообщении. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 