18.04.2013 08:45Рубрика: Культура В Уфе открылся Нуреевский фестиваль   Текст:   Гульназ Данилова (Уфа)   Фото:   Александр Данилов XIX Международный фестиваль балетного искусства имени Рудольфа Нуреева в Уфе открыли учащиеся Башкирского хореографического колледжа, носящего имя великого танцовщика, и звезды балетной сцены Башкирского театра оперы и балета. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            В Уфе открылся Нуреевский фестиваль
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    

В первой части концерта "GAUDEAMUS-гала" они станцевали отдельные номера, а во второй - показали второе действие балета "Щелкунчик", спектакля, поставленного в колледже. Солировали в нем выпускники этого учебного заведения, а ныне - артисты театра, лауреат конкурса Валерия Исаева и Ильнур Гайфуллин.
- Практически все артисты балета нашего театра - выпускники Башкирского хореографического колледжа. А раз в Уфе есть колледж, значит, у башкирского балета есть будущее, - подчеркнула в беседе с корреспондентом "РГ" художественный руководитель двух коллективов: балетной труппы театра и колледжа, а также художественный руководитель Нуреевского фестиваля народная артистка России и Башкортостана Леонора Куватова. - Выступление на сцене, где первые шаги в искусстве делал сам Рудольф  Нуреев - для учащихся огромная честь и ответственность, и к таким  концертам они готовятся очень серьезно,
Воспитанники уфимской школы балета востребованы во всей России, недаром каждый год за выпускниками колледжа в Уфу приезжают представители театров Нижнего Новгорода, Екатеринбурга, Астрахани, даже Москвы и Санкт-Петербурга. Но прежде всего ими укомплектовывают штат уфимского театра.
В день открытия фестиваля, проходящего под знаком 75-летия Рудольфа Нуреева, прошла презентация двух выставок. Экспозиция первой состоит из картин, написанных художниками Вагизом Шайхетдиновым, Рамилем Латыповым, Рифом Шарифуллиным, Ильдусом Хабировым, Ильдаром Ягофаровым, и скульптурных композиций Рустяма Фаткуллина. С полотен на зрителя смотрит Рудольф Нуреев - такой, каким его узнал мир по фотографиям. Танцовщик и хореограф запечатлен в разном возрасте и в разных городах, в том числе и в Уфе, куда он приехал в 1987 году проститься с умирающей матерью.
В фотовыставке "Очарованье" свои работы представили два автора - профессиональный фотограф Олег Меньков и заслуженный артист Башкортостана, танцовщик и хореограф Ринат Абушахманов. На них показан балет "изнутри", с моментами репетиций, отдыха, подготовки к выступлению.  Кто что сфотографировал - остается только гадать, потому что снимки не подписаны. Так задумано.
Как выяснилось в беседе, Ринат Абушахманов увлекается фотографией с детства, но свои работы решил продемонстрировать впервые.
- В одном старинном учебнике написано: "Танец - это смена поз". Мир балета - мир визуальный. Мне хочется видеть красивую картинку - позу, движение, а иногда - характер того, кого фотографирую. Мы начали работу больше месяца назад, и в первые дни вообще не могли никого уговорить, а когда уже надо было печатать снимки, составлять экспозицию, желающих предстать перед камерой оказалось очень много. Артисты - народ такой: долго запрягают, зато быстро едут.  Поэтому мы продолжим процесс и подготовим еще одну или две экспозиции, - рассказал Ринат Абушахманов.
Нынешний фестиваль, в отличие от предыдущих, пройдет без премьеры, которая традиционно открывала праздник танца (спектакль  "Спартак" покажут публике в конце мая). Но программа и без того получилась насыщенной. Как отметил почетный президент фестиваля, выдающийся хореограф Юрий Григорович, "фестиваль имени Рудольфа Нуреева, который мы начали двадцать лет назад, набирает силу, авторитет, притягивает ярких танцовщиков России и других стран".
Вот и на этот раз на уфимской сцене выступят самобытные исполнители - и коллективы, и солисты. Балетоманы познакомятся с театром классического балета Лилианы Кози, приехавшим в Уфу на гастроли. Два вечера подряд итальянские артисты "станцуют музыку" преимущественно русских композиторов.
Другой коллектив - Русский камерный балет (Москва) - примет участие в "Танцевальной палитре России". Так называется программа, включающая одноактный спектакль "Эдит Пиаф: ни о чем не жалею..." в исполнении москвичей, и гала-концерт молодых российских танцовщиков, лауреатов международных конкурсов.
В программу фестиваля включены спектакли, которые стали определенной вехой в творчестве Рудольфа Нуреева: "Баядерка", "Дон Кихот", "Жизель". Кстати, они входят в число лучших и в репертуаре Башкирского государственного театра оперы и балета. Участвовать в этих постановках приглашены российские и зарубежные танцовщики.
В "Дон Кихоте" уфимцы увидят своего любимца - участника Нуреевского фестиваля в течение ряда лет, солиста Берлинской оперы Дину Тамазлакару, артиста с феноменальной "прыгучестью". В паре с ним станцует прима-балерина этого же театра Яна Саленко.
Блистательный состав исполнит "Баядерку" Людвига Минкуса: в главных партиях - прима-балерина Мариинского театра Екатерина Кондаурова, солист этого же театра Евгений Иванченко и прима-балерина Башкирского театра Гульсина Мавлюкасова.
В "Жизели" будут заняты артисты Национального балета Китая - Чао Шуци и Жанг Си. Завершится праздник танца в честь Рудольфа Нуреева гала-концертом с участием звезд российского и мирового балета 24 апреля.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
     Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа РГ-Фото Фото: Башкортостан 