16.03.2013 12:55Рубрика: Экономика  Каждый четвертый покупатель элитной недвижимости за рубежом - русский  Текст:   Евгения Носкова  Лондон продолжает укреплять свои позиции в списке наиболее привлекательных городов для приобретения высокобюджетных девелопментов, а россияне обогнали китайцев и европейцев по покупательной активности. К таким выводам пришли авторы обзора мировых рынков элитной недвижимости, подготовленного международным агентством недвижимости Moscow Sotheby’s International Realty.
По данным отчета, британская столица возглавляет список городов, популярных среди состоятельных людей, затем следуют Нью-Йорк, Гонконг, Париж и Сингапур. В десятку лидеров вошли также Пекин, Майами, Берлин и Шанхай.
"На протяжении всего 2012 года рынок элитного жилья Лондона показывал стабильный рост, несмотря на скачок цен из-за комиссии на осуществление сделок купли-продажи в премиальном сегменте. Покупка недвижимости в столице Великобритании давно рассматривается как крайне удачное и надежное вложение средств, поэтому Лондон еще долгое время будет привлекать покупателей из многих стран", - комментирует глава департамента зарубежной недвижимости Moscow Sotheby’s International Realty Анна Батизи.  Как считают в агентстве, потенциал войти в десятку инвестиционно-перспективных имеют такие города, как Сан-Паулу, Дубай и Мумбай.
Рынок недвижимости с точки зрения интересных, качественных объектов неумолимо растет. За последний год значительно вырос интерес по отношению к недвижимости в Майами, Нью-Йорке, Ванкувере, Пекине, Лондоне. К примеру, за 1 млн долларов можно купить около 20 кв. м. в Лондоне, примерно 22 кв.м. в Гонконге, около 39 кв.м в Париже, чуть более 40 кв.м жилой площади в Нью-Йорке или около 160 кв.м в Майами.
"Пятерку" национальностей покупателей элитной недвижимости сегодня составляют россияне, китайцы (выходцы из Гонконга), британцы, французы и американцы.  В ближайшие несколько лет основными покупателями на мировом рынке недвижимости будут граждане России, Индии, Бразилии и Китая. "Что касается состоятельных россиян, то для них родная страна является идеальным бизнес-плацдармом, где они могут заработать свой капитал, а покупка недвижимости за рубежом позволяет не только отправить детей получать качественное европейское образование, но совершить выгодные инвестиции для своего будущего и будущего семьи", - сказала Анна Батизи.
Покупку "второго дома" 40% богатых клиентов осуществляют в инвестиционных целях, а 60% приобретают такого рода недвижимость для себя и своих близких. В обзоре отмечается, что на покупку в элитном сегменте довольно сильно влияют увлечения и хобби. Так, предпочтения могут отдаваться домам с виноградниками, винными погребами, теннисными кортами, гольф-полями, конюшнями, мини-кинотеатрами и т.д. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость 