11.08.2013 15:52Рубрика: В мире  В Пекине из-за грозы отменены почти 100 авиарейсов  Ведущий авиаперевозчик Китая AirChina отменил около 100 рейсов в международном аэропорту Пекина по причине непогоды.
По сообщению ИТАР-ТАСС, в Пекине не стихает сильная гроза и проливной дождь. Ранее от удара молнии в аэропорту погиб технический сотрудник.
Синоптики прогнозируют, что такая погода продержится в китайской столице до ночи.
Пекинский аэропорт "Шойду" был открыт в 1958 году. Его пропусная способность составляет 82 миллиона пассажиров в год. В настоящее время его услугами пользуются более 90 авиакомпаний, выполняющих рейсы в 127 китайских и 109 зарубежных пунктов назначения. В мире Восточная Азия Китай 