26.02.2013 09:00Рубрика: В мире "Шестерка" встретится с иранцами в Алма-Ате   Текст:   Максим Макарычев В Алма-Ате во вторник состоится очередной раунд переговоров "шестерки" международных посредников и представителей Тегерана по иранской ядерной программе. Все делегации уже прибыли в бывшую казахскую столицу. "Выбору Алма-Аты в качестве места проведения очередного раунда переговоров по иранской ядерной программе способствовал тот факт, что Казахстан соблюдает нейтралитет по данному вопросу. Кроме этого, наша республика является признанным лидером глобального движения нераспространения атомного оружия и выступает с рядом инициатив по построению мира, свободного от ядерной угрозы", - заявил президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
В "шестерку" входят пять постоянных членов СБ ООН и Германия. Российскую делегацию возглавляет заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков. Белый дом командировал в Казахстан заместителя государственного секретаря США по политическим вопросам Уэнди Шермана, Китай - помощника министра иностранных дел Ма Чжаосюй. Францию представляет генеральный директор по политическим вопросам и вопросам безопасности МИД Жак Одибер, Великобритания - директора по политическим вопросам МИД Саймон Гасс, ФРГ - уполномоченного МИД Лукас Хансдитер. Иран представляет секретарь Высшего совета национальной безопасности (ВСНБ) этой страны Саид Джалили, который традиционно является переговорщиком от Тегерана по иранской ядерной программе. Координатором "шестерки" в свое время была назначена верховный представитель Евросоюза по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон, которая будет председательствовать на встрече.
Это первые переговоры "шестерки" посредников и иранских представителей с июня 2012 года, когда была проведена встреча в подобном формате в Москве. Один из ключевых вопросов, который будет подниматься на переговорах - продолжающаяся работа Ирана в сфере обогащения уранового концентрата до 19,75 процента. "Это важно, потому что чем выше степень обогащения материала, тем больше вероятность того, что дообогащение до так называемого оружейного уровня может быть произведено и произведено быстро", - заявил заместитель главы российского МИД Сергей Рябков.
Сами дипломаты намерены "вести переговоры по времени столько, сколько нужно". В этой связи эксперты затрудняются определить, когда завершится очередной раунд переговоров.
Накануне начала переговоров Сергей Рябков призвал Иран более активно сотрудничать с мировым сообществом. "Снятие санкций (с Ирана) возможно после того, как международное сообщество удостоверится в исключительно мирном характере иранской ядерной программы… Никто не лишает Ирана его неотъемлемого права на мирную ядерную деятельность в соответствии с ДНЯО. Но реализация этого права в конкретной иранской ситуации объективно ограничена требованиями резолюций СБ ООН. У международного сообщества нет полной уверенности, что в иранской ядерной программе отсутствует военное измерение", - отметил высокопоставленный российский дипломат. Рябков отметил, что Иран тщательно и досконально выполняет свои обязательства по соглашению о гарантиях с МАГАТЭ.
Тегеран своевременно уведомил это агентство о предстоящей установке центрифуг нового типа и предоставил инспекторам МАГАТЭ возможность провести соответствующие инспекции. Кроме того, действия по расширению возможностей Ирана в сфере уранового обогащения, как отметил российский дипломат, совершаются без нарушения иранских обязательств по соглашению о гарантиях с МАГАТЭ. Вся трудность на данном этапе заключается в том, как заинтересованным сторонам "договориться о балансе интересов.
Переговоры не обещают быть легкими. Вашингтон накануне четко обозначил свою позицию. В Белом доме полагают, что "установка новых современных центрифуг вызовет дальнейшее обострение конфликта вокруг иранской ядерной программы и станет очередным нарушением соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН и постановлений руководства МАГАТЭ".
"Шестерка" намерена обсудить с Ираном некие новые предложения, суть которых не разглашается. По оценке аналитиков, "шестерка" готова пойти на уступки в вопросе санкций в обмен на дальнейшие шаги Тегерана, направленные на ограничение его ядерной программы. В мире Ближний Восток Иран В мире экс-СССР Казахстан Ядерная программа Ирана 