18.07.2013 00:41Рубрика: Экономика Требуется ручная работа  Таможенный союз проходит проверку на прочность Текст:   Аэлита Сюльжина Союз. Беларусь-Россия -  № 27(607)Таможенный союз Беларуси, России и Казахстана строго следует заявленной цели: свободное движение товаров, капитала и рабочей силы. Никаких границ. Только технические регламенты, как директивы в Евросоюзе, гарантирующие жителям единого пространства со 170-миллионным населением безопасность ввозимой и производимой продукции. Отличная идея. Однако скорость ее воплощения оказалась настолько стремительной, что вошла в противоречие с реальной жизнью. Недавно предприниматели Беларуси направили обращение в правительство с просьбой учесть их интересы при выполнении требований технических регламентов Таможенного союза. Чуть раньше, 27 июня, на рынках прошла предупредительная однодневная забастовка. В чем причина беспокойства?
Понятие "челноки" родилось в 90-е годы. СССР распался, фабрики останавливались, магазины были пусты. И предприимчивые граждане поехали покупать товар за границей, удовлетворяя существующий спрос. С тех пор прошло более 20 лет. Но принципиальных изменений в малом бизнесе немного. Из 253 тысяч зарегистрированных в Беларуси индивидуальных предпринимателей 98 тысяч заняты розничной торговлей. Только они больше не летают в Турцию и Китай. Товаром их снабжают оптовики - местные и те, кто торгует на крупнейших московских рынках.
Особенность работы этой прослойки бизнеса в Беларуси в том, что индивидуальные предприниматели - плательщики единого налога - могут не иметь на товар никаких сопроводительных документов. Эта норма закреплена в Налоговом кодексе. За льготу мелкий бизнес расплачивается двойной ставкой НДС - это всех устраивало. До тех пор, пока с 1 июля 2012 года не вступил в силу техрегламент Таможенного союза "О безопасности продукции легкой промышленности". Товары легпрома - основной ассортимент, ввозимый в страну ипэшниками, который не подлежал обязательной сертификации или декларированию соответствия качества (за исключением детских изделий).
Учитывая эти обстоятельства, и были предусмотрены два льготных периода. Первый раз срок действия техрегламента перенесен до 1 января 2013 года. А затем, по просьбе предпринимателей, еще на полгода - до 1 июля 2013 года. Однако за это время ситуация изменилась несущественно. На 1 июля, по данным Госстандарта Беларуси, из выданных на соответствие техрегламенту почти 1700 сертификатов и зарегистрированных более 4900 деклараций индивидуальные предприниматели получили всего 125 сертификатов и 347 деклараций. Это капля в море. То есть большинство бизнесменов предпочли акции протеста выполнению новых требований к безопасности и качеству реализуемой на рынках и в торговых центрах продукции.
Не устроило их и совместное постановление белорусских Минторга, Минздрава, Минсельхозпрода и Госстандарта, принятое по горячим следам 21 июня и содержащее упрощенные способы подтверждения соответствия товаров требованиям техрегламентов. Мелким бизнесменам еще год разрешили использовать национальные сертификаты и знаки соответствия на товары либо информацию из единого реестра выданных сертификатов и деклараций Таможенного союза. Кроме того, до 1 июля 2014 года сертификат или декларация не понадобится при наличии сопроводительных документов, подтверждающих факт приобретения продукции легпрома у продавцов или изготовителей стран Таможенного союза. Предпринимателю в таком случае достаточно довести информацию об отсутствии сертификата или декларации до потребителя и беспрекословно обменять товар, если будет доказано несоответствие единым нормам и требованиям для стран "тройки".
Возможность адаптироваться предпринимателям дали еще до 1 ноября. Но и после, по словам первого заместителя председателя Госстандарта Беларуси Валерия Гуревича, будет вестись мониторинг того, что продается на рынках:
- Он не предусматривает мгновенных мер воздействия, а только сбор необходимой информации, выдачу рекомендаций, оценки ситуации для принятия решения, нужно ли корректировать постановление.
Казалось бы, сделано все для достижения компромисса. Однако представители мелкого бизнеса считают, что проблема не решена. Причину их недовольства объяснил Анатолий Змитрович, директор аналитического центра Республиканской конфедерации предпринимательства Беларуси:
- Индивидуальный предприниматель, закупая товар на рынках Москвы, не может получить необходимые документы. У импортера таких документов нет потому, что, по разным оценкам, до 40 процентов ввозимой продукции поступает на рынок Таможенного союза нелегально. Без уплаты сборов, пошлин и получения сертификатов.
Немало на рынках и контрафактных товаров, неизвестно где и как изготовленных. Таким образом, с введением технического регламента Таможенного союза ответственность за качество ляжет на самое мелкое и разрозненное звено - индивидуальных предпринимателей. Значительная часть из них везет из России широкий ассортимент одежды, обуви, белья. Для подтверждения соответствия механической, химической, биологической безопасности ипэшнику придется отдавать по нескольку экземпляров каждой партии товара на испытания. Это дорого - обойдется от 2 до 4,5 миллиона белорусских рублей, долго (до месяца) и нереально в принципе. Ни предприниматели, ни аккредитованные лаборатории с таким объемом одномоментно заявленной сертификации и испытаний товаров не справятся.
Анатолий Змитрович обращает внимание еще и на такой немаловажный факт: наказание за несоблюдение законодательства по оценке соответствия в странах Таможенного союза существенно отличается. В Беларуси оно самое жесткое:
- Если продукция, в том числе и импортируемая, подлежит обязательному подтверждению техническим нормативным актом, то реализация ее без сертификата или декларации соответствия влечет наказание для индивидуального предпринимателя - штраф в размере 200 процентов от стоимости такой продукции. А если невозможно установить стоимость или нет кассовых аппаратов - до 500 базовых величин. Это 50 миллионов белорусских рублей. Сумма, способная разорить мелкого бизнесмена.
Свои предложения Республиканская конфедерация предпринимательства уже направила в ЕЭК. Каким будет ее решение? Очевидно, понадобится компромисс. Ведь решается судьба очень большого количества людей, которые ничего не просят у государства, самостоятельно обеспечивают свои семьи и платят в среднем по миллиону белорусских рублей налогов в месяц. Хотя меня как покупателя очень настораживает то, что наш мелкий бизнес за 20 с лишним лет так и не поднялся с уровня "челноков" и везет на рынок неизвестно что и неизвестно какого качества. Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Товары и цены Международные организации Таможенный союз (ТС) 