30.03.2013 12:39Рубрика: В мире  В результате оползня в тибетской шахте погибли 83 шахтера  83 шахтера, оказавшиеся заваленными оползнем на золотодобывающей шахте в Тибетском автономном районе Китая, погибли. Об этом сообщает сайт Вести.ру.
Ранее сообщалось о том, что они были заблокированы завалами.
По неподтвержденным данным, длина оползня составила три километра. Он сошел утром 29 марта на территории уезда Мочжугунка, который относится к  городскому округу Лхасы, где действуют шахты Китайской корпорации  золота. В мире Восточная Азия Китай 