22.08.2013 17:42Рубрика: Экономика  В Петербурге стартовал молодежный саммит "Большой двадцатки"  Текст:   Александра Петрова (Санкт-Петербург)   В Петербурге 22 августа открылся четвертый международный саммит G20Y - молодежный предвестник встречи лидеров "Большой двадцатки", которая состоится в Северной столице в начале сентября.
Как рассказала на пресс-конференции президент международного оргкомитета саммита G20Y Ксения Хоружникова, в его работе участвуют 100 владельцев и руководители высшего звена ведущих мировых и национальных компаний согласно данным Forbes Global 2000. 
- Во время саммита встречаются молодые бизнес-лидеры из 20 стран мира, - пояснила Хоружникова. - Президенты ведущих корпорации в течение года отбирают лучшие умы и таланты на уровне управленцев. После этого они номинируют своих представителей. Ежегодно оргкомитет получает 200-300 заявок на участие.
По ее словам, в саммите G20Y в этом году участвует 100 человек. Они имеют 15-20-летний опыт работы в разных экономиках. Каждый из них поработал во многих странах, знает основные проблемы реального экономического сектора".
Целью саммита является подготовка комплекса рекомендаций молодыми бизнес-лидерами для последующего их распространения по всему миру и передачи, в частности, главам государств G20 и ведущим международным организациям (например, МВФ, Всемирному банку). Рекомендации будут подготовлены 24 августа.
- Все участники изучают документы, принятые правительствами стран-участниц G20 и формируют свою независимую точку зрения по тем же вопросам, - заявила глава оргкомитета. - В этом году на повестке дня семь тем. Это политические, финансовые и экономические темы, которые обсуждает G20. Например, вопрос экономического роста и развития, или проблема безработицы и создания новых рабочих мест. Есть новые темы - "Город будущего", "Создание взаимного доверия между государством, бизнесом и общественными организациями", которых нет в повестке дня G20. Наибольшее количество участников G20Y представляют такие страны, как США, Канада, Великобритания, Франция, Италия, Германия, ЮАР, Япония, Китай, Австралия. Российский бизнес относился к категории не самых многочисленных участников саммита. Но в этом году, в связи с тем, что мероприятие проводится в РФ, в саммите участвуют десять его представителей.
- К сожалению, не существует инструмента, которых позволяет измерить влияние наших рекомендаций на решения глав государств, - заявил председатель делового совета международного оргкомитета G20Y, адвокат Freshfields Bruckhaus Deringer LLP Жан-Люк Ларрибо. - Но мы уверены, что они оказывают влияние на работу Саммита G20. Значительный плюс в том, что мы более свободны в выражении своей точки зрения. Мы можем высказывать мнения, которые идут вразрез с мнениями глав государств. Возможно, они будут учитываться в среднесрочной и долгосрочной перспективе. Мы бы не обрадовались, если бы увидели существенные расхождения в формулировках, созданных в рамках "большого" саммита G20 и нашими решениями. Это было бы знаком того, что между нашими точками зрения существует конфликт, которых и так достаточно на политической арене. Самые успешные рекомендации G20Y, которые имеют влияние, базируются на трех китах: широкое международное сотрудничество, развитие в среднесрочной и долгосрочной перспективе и устойчивое процветание бизнеса. Экономика ВЭД Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Саммит G20 в Петербурге 