19.03.2013 17:24Рубрика: Экономика Голодающих пересчитают по-новому   Текст:   Георгий Панин Новый метод оценки масштабов голода на нашей планете начала применять Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН (ФАО). Прежние тесты ее не устраивают, поскольку показывают "среднюю температуру" по странам. А эксперты хотят знать ситуацию изнутри. И начали опросы самих голодающих, подготовив восемь специальных вопросов. Разобраться есть с чем. В странах, где большой процент голодающих, выбрасывают продуктов примерно столько же, сколько в странах, где почти нет недоедающих. А всего на нашей планете голодают более миллиарда человек. Кстати,  только Россия могла бы накормить 1,5 миллиарда едоков, если бы задействовала весь свой аграрный потенциал. Есть, наверное, и другие такие страны… Новый свой метод ФАО назвала "Голоса голодающих", он будет протестирован в качестве пилотного проекта в четырех странах - в Анголе, Эфиопии, Малави и Нигере. В дальнейшем планируется расширить число стран до 150.
Этот проект и ситуацию в мире "РГ" обсудила с советником Института современного развития Никитой Масленниковым.
А если провести опрос по новой методике в России, на каком месте мы окажемся?
Масленников: Рейтинг ФАО по новой методике пока запускается как пилотный проект. Так что о месте России в нем мы узнаем еще нескоро. Тем не менее, полагаю, что наша страна будем по новой шкале ФАО в целом в лидирующей группе стран по доступности продовольствия населению.
За последние пять лет проблема голода в мире стала менее актуальной или наоборот - усугубилась?
Масленников: Она, к сожалению, стала намного острее. В 2005 году голодающих в мире было  850 миллионов человек, в 2010 году - уже 925 миллионов. На начало 2013 года - больше миллиарда человек (самая тревожная оценка - 1,2 миллиарда). Фактически 15 процентов населения планеты находятся в состоянии физиологического недоедания.
Таким образом, цели тысячелетия, которые были в свое время поставлены ООН, где одной из задач было к 2015 году снизить вдвое число голодающих, выполнены не будут. Основная причина тому -  глобальный кризис, который начался в 2008 году. Падение доходов населения и рост безработицы, которая составляет примерно 202 миллиона человек. Также нужно отметить рост мировых цен на продовольствие. По оценкам ФАО, основные виды продуктов к 2020 году должны подорожать вдвое.
Но существующие программы и усилия мирового сообщества все-таки способны полностью побороть голод на планете? Или это - фантастика?
Масленников: Для этого потребуется немало времени. Но борьба идет. Продовольственная безопасность уже стала постоянным пунктом на повестке дня "большой двадцатки".
К 2050 году на планете будут проживать 9,3 миллиарда человек. И чтобы все они были накормлены, нужно увеличить производство сельскохозяйственной продукции на 50-70 процентов, а в развивающихся странах почти на 100 процентов. Это сейчас активно обсуждают участники G20, но все пока ограничивается разговорами. Программ и организаций по борьбе с голодом создано очень много. Например, движение за расширение действий в области питания, платформа для развития тропического сельского хозяйства, платформа снижения рисков в сельскохозяйственном секторе, система глобального сельскохозяйственного мониторинга и так далее.
В мире есть немало стран, где нет проблемы голода. Но зато есть проблема качественного и здорового питания, которая портит генофонд стран. Может быть, и здесь надо навалиться всем миров, создать программы, фонды и тоже бороться?
Маслеников: Отчасти это все уже делается. Но меня, признаться, больше волнует другое. Периодически проводится мониторинг отходов питания. И его результаты заставляют крепко задуматься. Так как объем отходов продовольственных товаров уже насчитывает 2 миллиарда тонн в год. Причем делится он примерно поровну между развитыми и развивающимися странами. То есть получается парадокс, что люди, которые недоедают, выбрасывают столько же еды, столько те, которые переедают. Вообще эффективность потребления продовольствия в современном мире настоль же актуально как энергоэффективность.
Эксперты-аграрии уверяют, что Россия может прокормить 1,5 миллиарда человек. Но этот потенциал у нас "спит", прозябает. Как его разбудить?
Масленников: Следует иметь в ввиду, что наша аграрная сфера находится на совершенно другом этапе технологического развития, чем США или Западная Европа. То есть по технологиям мы отстаем примерно на два поколения. И для того, чтобы разбудить потенциал, нужно совершить маневр в аграрной сфере.
Государственным приоритетом должно стать создание адекватной рыночной экономической среды. И она должна состоять как минимум из трех компонентов. Во-первых, аграрному сектору нужна своя финансовая подсистема, так как одного сельхозбанка недостаточно. Должны быть и многие другие институты, те же самые сельскохозяйственные кредитные организации, да и банков специализирующихся в этой сфере надо больше. Во-вторых, кардинально должна измениться система госрегулирования. И, в-третьих, это инфраструктура и логистика сельского хозяйства. Но тут все понятно: больше строить и развивать.
- Приходилось не раз слышать такое мнение: раз Россия сама не может реализовать свой аграрный потенциал, надо позвать иностранных спецов. Овощеводов - из Кореи, Китая, например. Животноводов, допустим, из Голландии. Сдать им в аренду на 100-50 лет землю. И пусть поднимают нашу целину. Как вам такой план?
Масленников: Этот план в целом нереалистичен. Во-первых, кто мог и хотел уже пришли из-за рубежа. И довольно неплохо и успешно здесь работают. Во-вторых, вопрос не в самих специалистах. По большому счету у нас и своих хватает. Проблема в том, что российские фермеры и иностранцы поставлены в одинаковые условия исключительно некомфортного инвестиционного климата и недостатка активной конкуренции в аграрной политике. Экономика Макроэкономика Международные организации ООН Экономика за неделю с Георгием Паниным 