26.04.2013 00:10Рубрика: Экономика Пикник на развалинах  Журналистам рассказали о будущем территории, на которой находилась гостиница "Россия" Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Неделя № 91(6067)В Москве объявлен международный конкурс на создание архитектурно-ландшафтной концепции парка, который будет разбит вместо снесенной гостиницы "Россия". Как рассказал главный архитектор столицы Сергей Кузнецов, техническим заданием поставлена задача создать в самом сердце Москвы новое общественное пространство, которое, образно говоря, как шарнир, свяжет воедино Красную площадь, Зарядье и Москву-реку. "Это место должно стать любимым и для москвичей, и для гостей города, - говорит Кузнецов, - где они будут гулять, целоваться и просто валять дурака. Как это делают те, кто приходит в Венеции на площадь Сан-Марко. В Москве пока таких мест в центре нет".
Тот, кто недавно бывал на Красной площади, согласится с Кузнецовым. Молодежь, пришедшая сюда полюбоваться историческим центром города, усаживается прямо на брусчатку. В парке для этого появятся зеленые лужайки. "Но никакой коммерции, - подчеркнул Кузнецов. - Это общественное пространство - подарок города москвичам. В отличие от большинства прежних проектов, реализуемых в Москве, он не несет никакой выгоды бизнесу, а только улучшает качество городской среды". Замечу: подарок дорогой, если учесть, что, по оценке журнала "Форбс", стоимость этих 13 га земли - 1,5 млрд. долларов. Чтобы "покрыть" эти расходы, как пояснила заммэра Москвы по вопросам имущественно-земельных отношений Наталья Сергунина, правительство Москвы продаст под гостиницы небольшой особнячок, расположенный на улице Варварка, 14. Вырученные деньги и пойдут на парк.
По прикидкам экспертов, новый парк станет местом притяжения для 20 млн. человек. И это без преувеличения, ведь и сейчас только через ГУМ проходит 15 млн. человек в год. Причем парк, по мнению Кузнецова, должен работать без выходных и все 24 часа в сутки.
Ну а чтобы народ на природе не заскучал, архитекторам вместе с департаментом культуры предстоит продумать его содержательную часть: "начинить" парк музеями, выставками, дать людям возможность просто полюбоваться чудесными видами на старую Москву. Благо здесь она сохранилась неплохо. На Варварке стоят палаты бояр Романовых, где родился царь Михаил Федорович, на своем месте и Знаменский монастырь. Экскурсоводы расскажут, какой великолепный был в XVII веке на Варварке яблоневый сад (хотя само Зарядье и тогда было каменным мешком), как собиралась окрестная ребятня на расположенную по соседству Псковскую горку - тогда самую высокую в Москве. Сейчас Варварку, по словам Кузнецова, придется расширять, чтобы сохранить здесь автомобильное движение, и в то же время приспособить улицу для пешеходов.
Не менее сложная задачка - "прорубить окно" на Москву-реку. "Технически это возможно разными способами, - говорит Сергей Кузнецов. - Можно набережные сверху накрыть пешеходным мостом, можно сделать подкоп и построить подземный переход". Но проблема остается: соседство транспортного потока в любом случае не украсит зону отдыха. Забор - тоже не спасение, от шума он, может, и прикроет, но тогда закроет и всю окружающую красоту - вид на Кремль, собор Василия Блаженного, Спасскую башню. В общем, есть над чем поразмыслить участникам конкурса.
И еще одно условие оговорено: добираться в парк посетители должны либо пешком, либо на метро - благо рядом есть станции "Площадь Революции" и "Китай-город". "Новое общественное пространство не должно стать местом притяжения транспорта, - пояснил Сергей Кузнецов. - А потому в техзадании заложена единственная парковка на 500 машино-мест". Не собираются организаторы конкурса поражать воображение и масштабами киноконцертного зала, который построят взамен снесенного, - в нем будет не более 1500 мест, хотя прежний был на 10 тыс. зрителей.
Кстати
Жюри конкурса состоит из самых авторитетных людей. От Москвы в его состав вошли главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов, руководитель департамента культуры Сергей Капков, главный архитектор "Моспроекта-2" Михаил Посохин, от мировой общественности - ландшафтный архитектор из США Питер Уокер, эксперт в области городской социологии профессор Саския Сассен из Нидерландов, вице-мэр Барселоны Вивес-и-Томес, член городского совета Ванкувера Хазер Дил и другие. Первый этап конкурса, в ходе которого будут сформированы команды-участницы для работы над проектом, завершится в середине июня, на втором этапе - до 20 сентября - пройдет прием проектов. Обычно работа над такими объектами занимает 2-3 года. Поэтому работы над реализацией победившего проекта могут начаться еще до конца текущего года. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 