01.08.2013 07:46Рубрика: Общество  Журнал Vanity Fair признал Кейт Миддлтон одной из самых стильных женщин  Новый список самых стильно одевающихся людей в мире опубликовал американский журнал Vanity Fair. Речь идет именно о списке, а не о рейтинге, поскольку в нем отсутствует нумерация.
В четвертый раз издание отметило герцогиню Кембриджскую Кейт, у которой на днях родился сын. В числе наиболее запоминающихся нарядов супруги британского принца Уильяма в 2013 году Vanity Fair назвал бледно-розовое пальто от Александра Маккуина и шляпку в тон, в которых она появилась на параде в честь дня рождения королевы Елизаветы II.
В почетный список попала также первая леди Китая Пэн Лиюань - известная исполнительница народных и патриотических песен, являющаяся генерал-майором Народно-освободительной армии КНР, передает ИТАР-ТАСС.
Хороший вкус, по мнению журнала, также у актрис Керри Вашингтон, Шарлиз Терон и Брук Шилдс, исполнителей Джастина Тимберлейка и Бейонсе, а также гитариста группы The Rolling Stones  Кита Ричардса.
Полностью список самых стильных знаменитостей за 2013 год появится в сентябрьском номере журнала. Общество Ежедневник Светская хроника Общество СМИ и соцсети 