21.03.2013 11:35 Рубрика: Дороги   В Еврейской автономии закрыли ледовую переправу в Китай  Текст:   Ольга Островерх  На пограничной реке Амур закрыта международная переправа, соединяющая Россию с соседней провинцией Миньщань в КНР, сообщает в четверг областное управление МЧС России.
Летом между российским и китайским берегами курсирует паром. Зимой, когда лед на реке становится прочным, открывается временная автомобильная дорога.
- Из-за начинающегося таяния льдов принято решение закрыть ледовую переправу в селе Амурзет Октябрьского района ЕАО, - пояснил собеседник.
Он отметил, что временная дорога была допущена к эксплуатации 30 декабря 2012 года и функционировала в течение трех месяцев. Происшествий на ней зарегистрировано не было.