16.07.2013 11:33Рубрика: Спорт  Шахматисты России заняли второе место на Универсиаде  Текст:   Александр Сергеев (Казань)   Победой команды Китая завершились состязания в столице Татарстана. Правда, не всем ведущим шахматным державам удалось побороться за медали.
- К сожалению, моя сборная Армении не смогла выставить отдельную команду, у нас не было одной девушки, - отметил в беседе с корреспондентом "РГ" международный гроссмейстер Савен Андриассян. - А те же китайцы привезли, практически, основной состав. Играл в Казани и "первый номер" Египта. Так что, соревнования получились очень представительными.
Сборная России стала второй в командном зачете. За нашу страну выступали: Максим Матлаков, Анастасия Бондарук, Анастасия Савина. На третьей позиции оказалась Польша.
#chess
В женском индивидуальном зачете первенствовали шахматистки из Китая (Сюэ Чжао, Венцзюнь Цюй, Тан Шонгуй). У мужчин "золото" досталось Весли Со (Филиппины), "серебро" получил Андриассян, "бронзу" выиграл Чао Ли (Китай). Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Универсиада-2013 в Казани  