06.11.2013 10:34Рубрика: В мире  Взрывы на севере Китая были устроены с помощью самодельных бомб   

Восемь взрывов в китайском городе Тайюань (провинция Шаньси) были устроены при помощи самодельных устройств. Бомбы заложили в цветочные вазоны вдоль проезжей части, сообщает ИТАР-ТАСС.
Серия взрывов прогремела сегодня утром на улице Инцзэ перед комплексом зданий Шаньсийского провинциального партийного комитета КПК. В результате ЧП погиб один человек, семеро ранены. В радиусе действия бомб повреждены автомобили.
На месте происшествия специалисты нашли металлические шарики, которые усиливали поражающий эффект взрывных устройств. Движение в этой части города уже восстановлено. В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото Фото дня 