26 августа 2013 г. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 22 августа 2013 г. N 1485-р г. Москва  Дата подписания 22 августа 2013 г.Опубликован 26 августа 2013 г. В связи  с  участием  в  Международном  авиационно-космическом салоне "МАКС-2013" пилотажной авиационной  группы  военно-воздушных сил Народно-освободительной армии Китая в составе 7 самолетов  типа J-10, 2 военно-транспортных самолетов Ил-76 и до 95 человек личного состава:

1. Минобороны  России  осуществить  транспортное  обеспечение, аэродромно-техническое  обслуживание,  заправку   горюче-смазочными материалами и другие виды обслуживания указанных воздушных судов во время их пребывания на территории Российской Федерации.

2. Расходы,   связанные    с    осуществлением    мероприятий, предусмотренных настоящим распоряжением, произвести за счет средств Минобороны России и заинтересованных организаций.

Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.Медведев

Прим. ред.: текст распоряжения опубликован в "Собрании законодательства Российской Федерации", 26.08.2013, N 34, ст. 4500.  