30.03.2013 05:20Рубрика: В мире  При взрыве газа на шахте в Китае погибли 28 человек  В результате взрыва на шахте в северо-восточной части Китая погибли 28 горняков. Об этом информирует РИА Новости.
Авария произошла в минувшую пятницу на угледобывающей шахте "Бабао" в провинции Гирин. Прибывшие на место спасатели извлекли живыми из-под завалов 13 человек. Данные о количестве шахтеров, которые находились под землей в момент взрыва, не приводятся. В настоящее время идет поисково-спасательная операция.
Отметим, что горнодобывающая промышленность в КНР является одной из самых опасных в мире. Каждый год в забоях гибнут тысячи китайских шахтеров. В последние годы правительство страны ведет активную работу по усилению безопасности в отрасли. В мире Восточная Азия Китай 