12.03.2013 00:35Рубрика: ОбществоПроект: Власть бизнеса Австралия, блин  Масленица помогает наладить деловые контакты Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 9(887)Масленичная неделя предоставляет бизнесменам отличную возможность наладить контакты с коллегами из других стран. За последние 5 лет Масленица стала "завсегдатаем" более чем 30 столиц стран дальнего зарубежья (против примерно 20 в начале 1990-х). А праздничные мероприятия - не только повод вкусно поесть. Это и неофициальные встречи, новые контакты между бизнесменами России и стран дальнего зарубежья. На раундах такого рода нередко обсуждаются новые совместные проекты, которые затем оформляются в виде соглашений или контрактов. Особенно характерны в этом отношении масленицы в столицах и крупных городах развитых стран, особенно США, Канады, Западной Европы (см. карту).
Так, одной из самых крупных за рубежом будет традиционная "Русская Масленичная неделя" в Лондоне, организованная более чем 10 российскими и британскими компаниями. Такие мероприятия проходят также в Торонто и Буэнос-Айресе, Стокгольме и Париже, Брюсселе и Монтевидео, в Токио и Мельбурне. Второй год подряд отмечается Масленица и в столице Ливана Бейруте. Даже в Австралии и Новой Зеландии эти праздники всегда в чести. Проводится этот праздник и в ряде регионов Китая, где российская диаспора сохранилась даже на северо-западе КНР (Синьцзян-Уйгурский автономный район). "Все национальные праздничные мероприятия, связанные с Россией, - пояснил "РБГ" главный экономист Синьцзянской торговой металлургической компании (г. Урумчи) Као Чжэн, - позволяют улучшить взаимопонимание между предпринимателями наших стран. В том числе понимание национальных бизнес-традиций. Поэтому эти мероприятия ведут к наведению новых "мостов" между предпринимательскими структурами и народами в целом".
 Общество Ежедневник Праздники Экономика Бизнес Малый бизнес  