24.07.2013 17:17Рубрика: Спорт Лучший без вопросов  В редакции "РГ" Леониду Слуцкому вручили приз как тренеру года Текст:   Артур Нанян,  Илья Соболев  Фото:   Сергей Михеев  Видео:   Александр Шансков Российская газета - Столичный выпуск № 161(6137) 
- Нам приятно, что этот приз вручается нашему, отечественному  тренеру, - с удовлетворением подчеркнул Никита Павлович. - Хочу отметить  и руководство клуба во главе с Евгением Ленноровичем Гинером, который  выстроил по-настоящему продуманную, четкую организацию футбольного  клуба.
То, что в успехе Слуцкого велика роль клуба, не стал отрицать и сам наставник армейцев.
- В футболе ничего не бывает в одиночку, тем более получение  индивидуальных призов, - философски заметил Леонид Викторович в ответном  слове. - Я хотел бы поблагодарить не только организаторов сегодняшнего  мероприятия, но и тех людей, с которыми я могу разделить приз:  президента Евгения Гинера, своих помощников, без которых невозможно было  бы добиться результата. Естественно, все наши тренерские идеи воплощают  на поле футболисты. Без них было бы ничего не возможно.
Когда все призы были вручены, а речи сказаны, церемония плавно  перетекла в пресс-конференцию. Конференц-зал "РГ", к слову, забился  коллегами под завязку, поэтому недостатка в вопросах не было. Начали,  разумеется, с насущного: с внезапного ухода из ЦСКА Вагнера Лава,  который переезжает в Китай. Однако Слуцкий какими-то откровениями на  этот счет не порадовал.
- В заявлении на официальном сайте есть позиция клуба. Мне сложно  что-то добавить. Мы все очень благодарны Вагнеру и сегодня очень  трогательно с ним прощались. Так бывает, - развел руками рулевой ЦСКА.
Ответ на вопрос о будущем Кейсуке Хонды, который давно не скрывает  желания перебраться в итальянский "Милан", был еще более краток: "Не  знаю".
С куда большей охотой Слуцкий сравнивал усилия, затраченные на  золотые медали в школе и в российской Премьер-лиге. Сопоставление  оказалось в пользу последней. "Это "золото" гораздо значительнее для  меня, а где сейчас лежит школьная медаль, я вам сейчас даже и не скажу".

Соло Слуцкого разбавила девушка, которая, уткнувшись в планшет,  нерешительно поинтересовалась у гостей отношением к объединению  чемпионатов России и Украины. Едва прозвучал вопрос, у микрофона  появился Валерий Газзаев, глава оргкомитета Объединенного чемпионата.  Однако, вместо того чтобы в очередной раз перечислить все аргументы в  пользу новой лиги, Валерий Георгиевич выступил с поздравительным словом в  адрес Слуцкого. Шаг достойный уважения, учитывая, что Газзаев сам  дважды приводил ЦСКА к чемпионству, а собранный им костяк и по сей день  является основой армейской команды.
"А что касается объединенного чемпионата, - вдруг добавил Газзаев, - в  сентябре мы соберем конференцию, на которой все расскажем. Сделаем это  прямо здесь". Последнее заявление стало новостью даже для многих  сотрудников "РГ". Впрочем, против таких замечательных гостей, как  Валерий Георгиевич, мы ничего не имеем.
Ну а ближе к концу пресс-конференции настал звездный час председателя  Объединения отечественных тренеров Михаила Гершковича. Как известно, с  его подачи РФС законодательно обязал российские клубы выплачивать налог  при приглашении на пост главного тренера иностранца. Михаил Данилович  эмоционально посетовал, что правилам игры следуют далеко не все.
- Мы надеялись, что клубы будут действовать порядочно. Но вот  "Кубань" объявила о назначении главным тренером Осинькина, хотя все  знают, что заправляет там румын Мунтяну. Или Кучук в "Локомотиве",  деньги за которого тоже не перечислены, - рассказал Гершкович.
А тут еще "Анжи" поменял иностранца на иностранца. Махачкалинцы, как и  другие заинтересованные клубы, обязаны будут выплатить "налог" до 1  августа, иначе, как заметил Гершкович, иностранцы не смогут руководить  командой.
Другая головная боль: засилье варягов в тренерских штабах команд. "У  того же Мунтяну помощники румыны, молдаване, турки - колхоз какой-то!" -  возмущался Гершкович. С этим Михаил Данилович также обещал бороться.
Напоследок, все внимание вновь переключилось на главного виновника  торжества. "Есть ли желание у Слуцкого попробовать себя за границей?", -  прозвучал вопрос из зала.
- Конкретных предложений до сих пор не поступало. Впрочем, пока я  всем доволен и здесь, содержание ответа лучшего тренера прошлого года не  стало никакой сенсацией.
Кстати
Перед  церемонией вручения награды Слуцкий прокомментировал переход армейского форварда Вагнера Лава в китайский "Шандун Лунэн", а так же рассказал, что значит для него полученный приз.
 
 

    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Алексей Бурло/РГ
        
    


Новость дня - уход Вагнера Лава из ЦСКА…

Леонид Слуцкий: Мы здесь все-таки по другому поводу. Вся информация есть на официальном сайте, вряд ли я что могу добавить. Как уход Вагнера отразится на команде? Посмотрим. ЦСКА много раз терял своих ведущих игроков. Для такого клуба, как наш, это естественная ситуация. Многие уходили, а Вагнер и не один раз.
Если по теме, насколько для вас важно признание, которого вы добились?

Леонид Слуцкий: С одной стороны, это, безусловно, очень приятно. С другой, я понимаю, что в тренерском ремесле все призы очень условны. Все, что было даже вчера, уже не важно, а важно то, как мы играем, как выглядим на сегодняшний день. Я живу уже сегодняшним днем, сегодняшними реалиями.
Кому бы из коллег премьер-лиги, вы вручили этот приз, помимо себя?

Леонид Слуцкий: Себе эту награду я бы вообще не дал. Много тренеров, которые хорошо сработали: те же Черчесов, Гаджиев. Понятно, что наставники ведущих клубов, которые боролись с нами на чемпионство, тоже поспособствовали тому, чтобы их коллективы были достаточно боеспособны.
 
 Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Чемпионат России Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Чемпионат России по футболу - 2012/2013  Лучшие интервью РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 