26.02.2013 16:30Рубрика: Спорт Мюсcигганг ищет таланты  Немецкий тренер по биатлону исключает для себя работу в России. Одаренных спортсменов и славу он найдетт дома Текст:   Тимофей Борисов Немецкая биатлонная манншафт - без Магдалены Нойнер, без постаревшего Михаэля Грайса, который несколько месяцев назад завершил карьеру, и Свена Фишера, который все еще в биатлоне, но уже давно не в ранге чемпиона, а в роли корреспондента телеканала ЦДФ, начинает время от времени, как говорят в лыжах, "простреливать назад". Казалось бы, нам это на руку - меньше конкурентов. Но, во-первых, состязаться хочется с сильными соперниками. А, во-вторых, проблемы у российской биатлонной сборной сейчас очень схожи с проблемами в команде немцев, которые также провалились на чемпионате в Чехии. И наша, и немецкая сборная находятся на стыке смены поколений. О ситуации в немецкой сборной и в биатлоне в целом корреспонденту "РГ" рассказал тренер немецкой команды Уве Мюсигганг. Герр Уве, насколько готова немецкая сборная? До Олимпиады-2014 в Сочи времени остается немного времени. 
Уве Мюсcигганг: Я бы не стал сейчас называть цифры 80 или 90 процентов. Все знают, что мы "должны" быть готовы на 100 процентов. Но на вопрос "можем" ли мы, я не могу ответить. За мужскую сборную сейчас больше тревог. Андреаса Бирнбахера мучают болезни, молодой Эрик Лессер нестабилен в стрельбе, то же можно сказать и о Флориане Графе. Не смог выйти на пик формы и мощный Арндт Пайфер. Конкуренция в мужском биатлоне выше, чем в женском. И сейчас есть очень много спортсменов и сборных других стран, которые очень сильны. Но это не значит, что мы не будем стремиться наверх. Мы показываем примерно одинаковые результаты от гонки к гонке. По крайней мере, результаты не ухудшаются, становятся, может, немного лучше, но это улучшение незначительное.
Знаю, что сейчас не только в немецкой сборной, но и в других командах остро стоит вопрос о подрастающем поколении. А как обстоят дела у вас? 
Уве Мюсcигганг: Я рад достижениям Франциски Пройс. Но есть также другие юные спортсмены, которые показывают неплохие результаты, по крайней мере, не хуже. Но в любом случае выделил бы ее и Лауру Дальмайер, хотя есть и другие имена.
Талант Дальмайер, некоторые специалисты хоть и осторожно, но уже сравнивают с талантом Магдалены Нойнер? Это так? 
Уве Мюсcигганг: Этого никто не может сказать. Но, по крайней мере, не в этом сезоне. Хотя есть Мириам Гесснер, которая тренируется не меньше, чем тренировалась Магдалена. Но дело не в этом, не в равных условиях. Сейчас идет борьба не за поиск талантливых спортсменов, а за спортсменов со сверхспособностями, из которых можно было бы вырастить топ-атлетов. Мы ждем не хороших спортсменов, а спортсменов-исключений. Вот это главная тема, именно здесь мы находимся в постоянном поиске. Но, возможно, такие атлеты не появятся даже в ближайшие несколько лет.
Это проблема всего мирового биатлона, не только немецкого. Та же проблема, например, была и у шведов, когда ушел Форсберг.
А, может, тут стоит вести речь об ошибках селекционной политики и о кризисе воспитания детей в целом? В любви к деньгам, к комфорту и отсутствии тяги к спорту? 
Уве Мюсcигганг: Я думаю, тут не надо рассматривать все как черное и белое. Просто, есть проблемы, которые требуют решения.
Согласен, что надо обращать внимание на спортсменов не тогда, когда они начали показывать результаты, а заниматься именно выращиванием "сверхлетунов" (К сожалению, в русском переводе это красивое специфическое словечко из биатлонного жаргона "Uberfliеger" не выглядит столь изящным - прим. авт.). Может быть, надо поднять голову повыше и посмотреть не только на детей, которые идут в биатлон, но и в другие атлетические виды спорта, чтобы там обнаруживать таланты.
Кроме того, полагаю, можно было бы перенять положительный опыт из футбола, когда клубы "ведут" одаренных детей, начиная с того времени, когда детям 10-13 лет. И уже в этом возрасте заключают с ними серьезные контракты и предлагают серьезные деньги.
Многие в биатлон приходят из беговых лыж. Вы также рекрутируете новичков оттуда? 
Уве Мюсcигганг: Есть много путей прихода в биатлон. И это, кстати, не только лыжи или стрельба. Тут есть дорога с двусторонним движением, когда и биатлонисты могут переходить в лыжи или даже в горные лыжи, и обратно. Надо пробовать, экспериментировать, но обязательно окончательное решение должно быть за самим спортсменом и оно должно быть добровольным.
Что касается меня, моей манеры отбора, то я смотрю прежде всего на характеры людей, на тех, кто по натуре являются бойцами, которые, как у нас говорят, могут кусаться, которые не дают себе ни секунды передышки.
Не стоит ли поискать талантливую молодежь в других странах? Да и вообще попытать тренерского счастья в зарубежных командах, как это сделали уже Клаус Зиберт в белорусской сборной или Вольфганг Пихлер в российской?
Уве Мюсcигганг: Нет. Я для себя полностью исключаю переезд в Россию.
Это связано с чувством патриотизма или с какими-то другими мотивами?
Уве Мюсcигганг: Нет, просто мне хорошо работается в немецкой сборной. Мне доставляет настоящее удовольствие работать с командой уже более двадцати лет, и я никуда не собираюсь уезжать.
А что касается решения других немецких спортсменов или тренеров, то я не вижу тут ничего плохого. Это мировая практика трансфера, когда люди либо из-за денег, либо из-за невостребованности в своей стране уезжают работать за рубеж. Я общался с Маркусом Фишером, который уехал тренировать в Китай, и я уважаю каждое персональное решение. Но я для себя не могу представить, как бы я мог работать где-то в другой стране, языка которой я не знаю, ведь это прежде всего связано с тем, что я не смогу коммуницировать со спортсменами, которых я тренирую. Я не могу работать, когда нет контакта с подопечными. Спорт Биатлон 