12.08.2013 15:57Рубрика: В мире  США расширят военное присутствие на Филиппинах  Текст:   Олег Кирьянов  Официальные представители Манилы заверили, что наблюдающийся в последнее время рост военного присутствия Соединенных Штатов на Филиппинах не превратится в постоянное размещение, а солдаты США "всего лишь помогают" вооруженным силам азиатской страны провести модернизацию на фоне усиления территориальных претензий со стороны Китая в Южно-Китайском море. Вместе с тем, эксперты прогнозируют, что Манила и Вашингтон под тем или иным предлогом в ближайшее время договорятся об увеличении американского контингента.
Напомним, что несколько сотен военнослужащих США находятся в южной части Филиппин с 2001 г. Они занимаются контртеррористической подготовкой филиппинских солдат, которые ведут в регионе борьбу с исламистами. В среду 14 августа в Маниле откроется очередной раунд переговоров по поводу присутствия в стране контингента США.
В ходе прошедшей пресс-конференции министр иностранных дел Филиппин Альбер дел Розарио и министр обороны Вольтэр Газмин заверили, что увеличение американского военного присутствия не станет постоянным. Они подчеркнули, что все будет соответствовать конституции, которая запрещает размещение на Филиппинах иностранных войск. Вместе с тем, оба чиновника не уставали упоминать те дивиденды, которые получит Манила от увеличения числа американцев. В частности, как было заявлено, страна получит больше возможностей для борьбы с последствиями стихийных бедствий, включая тайфуны и землетрясения.
Одновременно были сделаны и заявления, касающиеся региональной безопасности. "Наш регион должен знать, что мы твердо выступаем за мир. Но в то же время мы будем готовы использовать любые возможности, любые ресурсы, обратимся с призывом к любому союзу, чтобы защитить то, что является нашим, чтобы обеспечить безопасность нашей нации и народа", - заявил журналистам Альбер дел Розарио.
Хотя конкретные страны, кому было адресовано это обращение, не были названы, но эксперты не сомневаются, что Манила говорила Пекину о возможности использования своих союзнических связей с Вашингтоном.
Отметим, что в последнее время в регионе обострились территориальные споры ряда стран в Южно-Китайском море. Один из самых острых потенциальных конфликтов существует как раз между КНР и Филиппинами.
Политологи также отмечают, что вне зависимости от сделанных заявлений в ходе ближайших консультаций Манила и Вашингтон договорятся о расширении военного присутствия Соединенных Штатов на Филиппинах, а также увеличении поставок оружия и снаряжения. Совсем недавно в ВМС Филиппин на боевое дежурство был принят второй боевой корабль. Как и первый, он был передан в дар от Вашингтона. Официально Соединенные Штаты заявляют, что они соблюдают нейтралитет в вопросе о территориальном споре в Южно-Китайском море, но очевидно, что США поддерживают Филиппины против Китая. В мире США 