16.08.2013 01:24Рубрика: Спорт В пятницу легкоатлеты разыграют шесть комплектов наград   Текст:   Илья Трисвятский В пятницу на чемпионате мира по легкой атлетике в Москве на Большой спортивной арене "Лужников" будет разыграно шесть комплектов наград. Это произойдет в вечернем блоке соревнований, который начнется ровно в 19 часов. Ключевые для российских болельщиков виды программы - метание молота у женщин с участием олимпийской чемпионки Лондона-2012 Татьяны Лысенко, прыжки в длину у мужчин, где выступит обладатель второго результата сезона в мире Александр Меньков, а также мужская эстафета 4х400 метров, где хозяева турнира уверенно выиграли один из трех предварительных забегов. 19.00. Женщины. Метание молота
В финале выступят сразу четыре россиянки: олимпийская чемпионка Татьяна Лысенко плюс Гульфия Ханафеева, Оксана Кондратьева и Анна Булгакова. Удивительно, но обладательница мирового рекорда немка Бетти Хайдлер не смогла преодолеть квалификационный барьер.
Кроме хозяек турнира, в финале выступят: чемпионка мира 2009 и серебряный призер Олимпиады 2012 Анита Влодарчик (Польша), Женева МакКолл, Аманда Бингсон (обе - США), Йипси Морено (Куба), Эва Орбан (Венгрия), Бьянка Перне (Румыния), обладательница "бронзы" ЧМ-2011 китаянка Чжан Веньсю и ее соотечественница Ван Чжен. Всего 12 участниц.
После трех попыток четыре спортсменки, имеющие худшие результаты, прекращают борьбы за медали. Остальные восемь девушек выполнят еще по три попытки.
19.30. Мужчины. Прыжки в длину
У нашего Александра Менькова второй результат сезона в мире - 8.42, мексиканец Луис Ривера прыгнул на четыре сантиметра дальше.
Другие участники финала: победитель чемпионатов мира 2009 и 2011 американец Дуайт Филлипс (у него лучший прыжок в карьере - на 8 метров 74 сантиметра), серебряный призер ЧМ-2009 Годфрей Мокоена (ЮАР), Игнисиус Гайсах (Голландия), Мауро да Силва (Бразилия), Кристиан Райф, Себастьян Байер (оба - Германия), Ли Цзиньчже (Китай), Луис Цатумас (Греция), Эусебио Касерес (Испания), Дамар Форбс (Ямайка).
20.10. Мужчины. Толкание ядра
Россияне не участвуют, поскольку Максим Сидоров и Александр Лесной слабо выступили в квалификации.
Из дюжины соискателей наград в финале ровно половина представляют две страны. Выступят по три американца и чеха. Один из главных фаворитов - олимпийский чемпион 2012 поляк Томаш Маевский. Выйдет в сектор и действующий пока чемпион мира Давид Шторль из Германии.
20.45. Мужчины. Бег 5000 метров
Снова эпическое противостояние кенийских и эфиопских стайеров. Правда, шансы стать двукратным чемпионом Москвы-2013 есть у британца Мохаммеда Фара, который ранее отличился на дистанции в два раза длиннее.
21.15. Женщины. Бег 200 метров
Олимпийская чемпионка 2012 американка Эллисон Феликс побежит в финале вместе со своими соотечественницами Дженебой Тармо и Чарондой Уильямс. Против них - спринтерша из Ямайки Шелли-Энн Фрейзер-Прайс, которая уже взяла "золото" на стометровке.
21.30. Мужчины. Эстафета 4х400 метров
В этом виде программы на чемпионатах мира 2009 и 2011 годов успех праздновали американцы, а на Олимпиаде-2012 "золото" завоевали спринтеры с Багамских островов.
Участники нынешнего финала: Россия, США, Бельгия, Бразилия, Тринидад и Тобаго, Ямайка, Великобритания, Австралия.
Наши Максим Дылдин, Лев Мосин, Сергей Петухов и Владимир Краснов выиграли третий предварительный забег. А олимпийские чемпионы багамцы здесь финишировали только четвертыми, распрощавшись с надеждами на завоевание медалей.
Где будем смотреть?
"Россия 2"
09.25 - 11.55. Прямая трансляция.
18.40-- 21.40. Прямая трансляция.
"Спорт 1"
09.25 - 11.55. Прямая трансляция.
18.40 - 21.40. Прямая трансляция.
"Евроспорт"
09.35 - 12.00. Прямая трансляция.
18.45 - 21.45. Прямая трансляция. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Расписание ЧМ-2013 по легкой атлетике 