06.08.2013 22:45Рубрика: Экономика Деньги любят "свет"   Текст:   Тарас Фомченков Поправки в законодательство, ужесточающие ответственность за нецелевое расходование средств, помогут поставить заслон нарушениям на многие миллиарды рублей, уверен  зампредседателя комиссии Мосгордумы по безопасности Сергей Гончаров. Об этом, а также о других проблемах экономики он рассказал в интервью "РГ". 
Сергей Алексеевич, подписан закон о совершенствовании государственного финансового контроля в сфере неэффективного использования бюджетных денег. Сколько таких нарушений сейчас фиксируется, о каких суммах идет речь? 

Сергей Гончаров: Если говорить обо всех объектах, подпадающих под контроль нового закона, то я не ошибусь, если скажу, что это тысячи нарушений на многие миллиарды рублей. Сегодня мы видим только верхушку айсберга, особенно, если учесть раздутые бюджеты многих госкорпораций.   

 Предусмотренные в законе меры помогут исправить ситуацию?

Сергей Гончаров: Это важный и правильный, на мой взгляд, закон. Именно сейчас, когда мы видим, что грань между прямым воровством и неэффективным использованием бюджетных средств практически стерлась, очень нужен такой инструмент контроля. Ведь существуют закрытые статьи бюджета, доступ к контролю за которыми для широкой общественности закрыт - а ведь там нарушений не меньше.

Коррупционная составляющая отбивает желание делать инвестиции в нашу страну. А частные деньги нужны - в том числе для строительства дорог, другой инфраструктуры, открытия новых производств.  

 Только ли это мешает бизнесу? 

Сергей Гончаров: Проблемы есть и в законодательстве. Мешает возможность различных толкований законов. Этим частенько и пользуются заинтересованные в этом лица. 

Есть и другая сторона медали.  Предприниматели сетуют, что если всегда следовать букве закона, на  бизнесе можно будет поставить крест. И в этом есть своя логика. Во-первых, это связано с множеством проверяющих инстанций. Открытие нового бизнеса тоже несет в себе определенные моральные издержки, нередко получается так, что пока человек получает очередную бумагу, разрешающую тот или иной вид деятельности, заканчивается действие предыдущей бумаги. И все приходится начинать сначала. Документы зачастую составлены таким образом, что без консультаций со специалистами их не то что заполнить, а прочитать и понять невозможно. С этим необходимо разбираться и максимально упрощать множество процедур. 

 Какие страны с позиций экономической безопасности могут стать примером для России?  Или у нас свой путь?  

Сергей Гончаров: Есть примеры, которым можно подражать, однако нельзя забывать, что геополитическое положение России - очень специфическое и огульно следовать чужому опыту - нельзя, это просто опасно для нашей экономики.  

Тем не менее, думаю, что стоит обратить внимание на опыт Китая, который умудрился за достаточно короткий срок войти в список стран с высокими темпами развития экономики.  

Думаю, что во многом экономическая безопасность Поднебесной зависит от принятых законов и ясной и четкой, понятной населению, уголовной ответственности за совершенные экономические преступления. В этой сфере, я считаю, опыт наших соседей России может очень пригодиться. 

В Европе это Германия, страна с четко выстроенной экономической политикой и, кстати, совершенно другим, с точки зрения "законодательного послушания", менталитетом людей. 

 В эпоху глобализации мировая экономика очень резко реагирует на обострение локальных конфликтов и террористические акты: рушатся биржевые индексы, снижаются кредитные рейтинги целых стран,  а насколько экономика России сейчас уязвима с этой точки зрения? 

Сергей Гончаров: В сегодняшнем мире Россия действительно не может существовать изолированно от других крупных экономик. Понятно, что практически всё, что происходит там, так или иначе находит отражение и влияет на экономическую безопасность нашей страны. 

Если наступает мировой кризис, то сегодня "островков стабильности" найти невозможно. И Россия тоже не останется в стороне. Мы идем в фарватере мировых процессов. С одной стороны это плюс, что влияние кризисов на нас из-за этого носит отложенный характер. С другой стороны, минус ситуации заключается в том, что даже докатившийся и несколько утихший кризис может отразиться на России гораздо серьезнее, чем на других.  

 Какой должна быть в обозримой перспективе экономическая политика России для обеспечения своих интересов в глобальном мире? 

Сергей Гончаров: Самая главная цель, озвученная уже на самом высоком уровне, состоит в том, что Россия должна уходить от бездумного использования природных ресурсов и входить в сферу промышленного прорыва. Те деньги, которые мы заработали, должны вкладываться в промышленность. 

При этом позиции нашей страны в глобальном мире неотделимы от того, насколько комфортно чувствуют себя живущие в ней граждане.  Необходимо улучшить качество жизни людей. Что это значит? Нужно строить хорошие дороги, как местного, так и федерального значения. Нужно проводить грамотную политику газификации регионов, чтобы исключить такие ситуации, когда в километре от магистрального газопровода существует деревня, где "голубого топлива" в домах ждут десятилетиями, а пока топят дровами. 

Но для того, чтобы повысить качество жизни надо, прежде всего, создавать благоприятные условия для бизнеса. Тогда будут и рабочие места, и деньги на социальную сферу в бюджете.  Экономика Казна Федеральный бюджет Бюджетный кодекс 