22.01.2013 00:43Рубрика: Экономика Рынки перегрелись   Текст:   Роман Караков Российская Бизнес-газета -  № 2(880)Рынок акций РФ начал текущую неделю с коррекции вниз после обновления на прошлой максимума с начала года на фоне общемирового оптимизма, подогретого квартальными отчетами из США, а также американской и китайской статистикой. Рост сдерживался возобновившимся оттоком западного капитала: отток средств из фондов, инвестирующих в акции РФ, за неделю 10-16 января составил $64 млн против $56 млн притока неделей ранее (данные EPFR). Коррекция вниз может привести индекс ММВБ к 1500-1520п. Минувшая неделя начиналась с роста в район 1530п по индексу ММВБ вслед за мировыми площадками на новостях из США и Японии; в лидерах роста выступили акции "ОГК-2" (+11%) перед размещением допэмиссии 17 января по цене 0,45 рубля, что существенно выше рынка.
Во вторник рынок акций просел к 1515п по ММВБ на фоне общемировой коррекции, подогретой опасениями относительно проблемы потолка госдолга США. Неуверенность инвесторов во многом связана с неопределенностью ситуации вокруг повышения верхнего предела госдолга в США. Президент США Б. Обама, министр финансов Т. Гайтнер и глава ФРС Б. Бернанке призвали конгресс решить этот вопрос в кратчайшие сроки, чтобы избежать ухудшения экономической ситуации. Вместе с тем Б. Бернанке по-прежнему не удовлетворен состоянием экономики США и дал понять, что намерен продолжать реализацию нетрадиционных мер поддержки деловой активности.
В среду попытки дальнейшей коррекции рынка акций вниз были пресечены вышедшими в США хорошими отчетами банков JPMorgan и Goldman Sachs за IV квартал, индекс ММВБ остался в районе 1515п.
В четверг подъем рынка возобновился, индекс ММВБ превысил 1520п на фоне общемирового роста, поддержанного статистикой из США. Поддержку акциям "Газпрома" оказал отчет по МСФО: чистая прибыль концерна в III квартале выросла в 2 раза и превысила прогноз. Цены на нефть в четверг подросли из-за опасений возможной эскалации конфликта в Западной Африке и новых исламистских выступлений на Ближнем Востоке.
В пятницу рынки подогрели статданные из Китая, российские индексы обновили годовые максимумы (ММВБ протестировал 1540п, индекс РТС - рубеж 1600п), после чего "быки" предпочли взять паузу в конце недели.
Экономика Китая в IV квартале выросла на 7,9% при прогнозах роста на 7,8%; объем промпроизводства в стране в декабре увеличился на 10,3%, что также превысило ожидания. В Европе наметилась коррекция из-за слабой статистики Великобритании, где розничные продажи в декабре упали на 0,1%, тогда как ожидался подъем на 0,2%. В США вышли лучше ожиданий квартальные отчеты General Electric и Morgan Stanley, но особого оптимизма у локально перегретых рынков они не вызвали.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 