25 марта 2013 г. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 19 марта 2013 г. N 384-р г. Москва  Дата подписания 19 марта 2013 г.Опубликован 25 марта 2013 г. Изменения и поправки   Изменения в схему территориального планирования РФ в области федерального транспорта и автомобильных дорог федерального значения      Изменения в схему территориального планирования РФ в области федерального транспорта и автомобильных дорог федерального значения      Изменения в схему территориального планирования РФ в области федерального транспорта и автомобильных дорог федерального значения      Изменения в схему территориального планирования РФ в области федерального транспорта и автомобильных дорог федерального значения      Изменения в схему территориального планирования РФ в области федерального транспорта и автомобильных дорог федерального значения      Изменения в схеме территориального планирования РФ в области федерального транспорта и автомобильных дорог федерального значения    1. Утвердить прилагаемую схему  территориального  планирования Российской   Федерации   в    области    федерального    транспорта железнодорожного,  воздушного,   морского,   внутреннего   водного транспорта) и автомобильных дорог федерального значения.

2. Минтрансу  России  до  принятия   решений   о   направлении бюджетных инвестиций из федерального бюджета, инвестиций  в  рамках реализации инвестиционной программы открытого акционерного общества "Российские   железные    дороги"    и    программы    деятельности Государственной компании "Российские автомобильные дороги", а также инвестиций  за  счет  средств  иных   хозяйствующих   субъектов   в строительство (реконструкцию) объектов капитального  строительства, подлежащих  отображению  на  схеме  территориального   планирования Российской  Федерации   в   области   федерального   транспорта   и автомобильных дорог федерального значения,  размещение  которых  не предусмотрено   схемой,   утвержденной   настоящим   распоряжением, обеспечить  предварительное  внесение  в  установленном  порядке  в Правительство Российской Федерации проектов документов о внесении в схему,    утвержденную    настоящим    распоряжением,    изменений, предусматривающих  размещение   указанных   объектов   капитального строительства.

Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.Медведев
 
Прим. ред.: текст распоряжения опубликован в "Собрании законодательства Российской Федерации", 01.04.2013, N 13, ст. 1585.
 

УТВЕРЖДЕНА
распоряжением Правительства
Российской Федерации
 от 19 марта 2013 г. N 384-р
СХЕМА
 территориального планирования Российской Федерации в области федерального транспорта (железнодорожного, воздушного, морского, внутреннего водного транспорта) и автомобильных дорог федерального значения
Положение о территориальном планировании
I. Сведения о видах, наименованиях, назначении планируемых для размещения объектов федерального значения, их основные характеристики и местоположение (1-й этап - до 2020 года)

1. Железнодорожный транспорт
 
Предусматривается увеличение пропускной способности участков железнодорожной сети, формирование направлений железнодорожной сети с обращением поездов повышенных веса и нагрузки на ось, строительство железнодорожных линий в районах нового освоения и для организации скоростного и высокоскоростного пассажирского движения, развитие сети железных дорог на направлениях международных транспортных коридоров, строительство обходов крупных железнодорожных узлов.

Строительство специализированных высокоскоростных железнодорожных магистралей*

Москва - Санкт-Петербург, строительство высокоскоростной пассажирской железнодорожной линии протяженностью 659 км, направленной на организацию высокоскоростного пассажирского сообщения Северо-Западного, Центрального федеральных округов и повышение качества обслуживания пассажиров (Вышневолоцкий, Торжокский, Бологовский, Чудовский, Маловишерский, Окуловский, Солнечногорский, Калининский, Конаковский, Клинский, Спировский, Химкинский районы, г. Химки, Центральный, Северо-Восточный, Северный, Северо-Западный административные округа г. Москвы, г. Зеленоград, Фрунзенский, Невский, Колпинский, Тосненский, Пушкинский районы).
_____________
* Вопрос о строительстве высокоскороcтных железнодорожных магистралей будет дополнительно уточняться по результатам корректировки Транспортной стратегии Российской Федерации на период до 2030 года.

Строительство дополнительных главных путей, развитие существующей инфраструктуры на участках
 
1. Мга - Гатчина - Веймарн - Ивангород, комплексная реконструкция участка и железнодорожных подходов к портам на южном берегу Финского залива, увеличение пропускной способности участка Мга - Гатчина - Веймарн - Усть-Луга за счет строительства 161,5 км вторых главных путей и их электрификации (Волосовский район, гг. Кингисепп, Гатчина, Ивангород, Кировский, Тосненский, Гатчинский, Кингисеппский районы).
2. Мга - Сонково - Дмитров, строительство вторых путей в целях увеличения пропускной способности участка протяженностью 596,1 км (Ленинградская область, Кировский район, Киришский район, г. Кириши, Новгородская область, Любытинский район, Хвойнинский район, Пестовский район, Тверская область, Сандовский район, Весьегонский район, Молоковский район, Краснохолмский район, Сонковский район, Кесовогорский район, Кашинский район, г. Кашин, Калязинский район, Кимрский район, г. Кимры, Московская область, Талдомский район, Дмитровский район).
3. Развитие Московского транспортного узла:
1) соединительные пути для связи Савеловского направления со Смоленско-Курским диаметром, укладка железнодорожных путей общего пользования протяженностью 2,56 км (вдоль трассы путей Рижского направления);
2) Мытищи - Болшево, строительство III главного пути протяженностью 5,4 км (г. Мытищи, Юбилейный район, г. Королев);
3) Мытищи - Пушкино, строительство IV главного пути протяженностью 11,9 км (Пушкинский район, г. Мытищи);
4) Пушкино - Софрино, строительство III главного пути протяженностью 15 км (Пушкинский район);
5) Люберцы - Лыткарино, реконструкция подъездного пути для организации пассажирского движения протяженностью 12,5 км (г. Лыткарино, Люберецкий район);
6) Домодедово (Авиационная) - Аэропорт Домодедово, строительство II главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 6,3 км (Домодедовский район);
7) Химки - Шереметьево, строительство железнодорожного пути общего пользования протяженностью 10,7 км (г. Химки, Химкинский район, Северо-Западный административный округ г. Москвы);
8) Люблино - Подольск, реконструкция линии в связи с изменением специализации III и IV главных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 32,5 км (г. Подольск, Подольский район, г. Щербинка, Ленинский, Южный районы, Юго-Восточный, Юго-Западный административные округа г. Москвы);
9) Москва-Пассажирская-Октябрьская - Крюково, строительство IV главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 28,3 км (Солнечногорский район, г. Химки, Химкинский район, Северный, Северо-Западный административные округа г. Москвы, г. Зеленоград);
10) Москва-Пассажирская-Смоленская - Одинцово, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 24,2 км (Одинцовский район, Северный, Центральный, Западный административные округа г. Москвы);
11) Пресня - Лихоборы - Кожухово, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 40 км (Северо-Западный административный округ г. Москвы, районы Хорошево-Мневники, Щукино, Покровское-Стрешнево, Северный административный округ г. Москвы, районы Хорошевский, Сокол, Войковский, Коптево, Головинский, Тимирязевский, Бескудниковский, Северо-Восточный административный округ г. Москвы, районы Марфино, Отрадное, Останкинский, Свиблово, Ростокино, Ярославский, Восточный административный округ г. Москвы, районы Метрогородок, Богородское, Преображенское, Гольяново, Измайлово, Соколиная Гора, Перово, Юго-Восточный административный округ г. Москвы, районы Лефортово, Нижегородский, Текстильщики, Южнопортовый, Печатники, Южный административный округ г. Москвы, Даниловский район).
4. Ахтуба - Трубная, строительство вторых главных железнодорожных путей общего пользования на участке Ахтуба - Трубная протяженностью 126,9 км с загрузкой линии в объеме 33,4 - 45,8 млн. ткм/км, или с ростом на 53-62 процента (г. Ахтубинск, г. Знаменск, Ахтубинский район) и электрификация участка Трубная - Аксарайская протяженностью 364,8 км (Палласовский, Ленинский, Волжский, Среднеахтубинский районы, гг. Ахтубинск, Знаменск, Харабалинский, Ахтубинский, Красноярский районы) в рамках мероприятия по комплексной реконструкция участка Трубная - Верхний Баскунчак - Аксарайская.
5. Энем - Кривенковская, строительство дополнительных вторых путей протяженностью 24 км (гг. Горячий Ключ, Адыгейск, Теучежский, Туапсинский, Тахтамукайский районы).
6. Энем - Крымская, строительство дополнительных вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 23 км (Северский район).
7. Тимашевская - Крымская, строительство дополнительных вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 112,8 км (Калининский, Тимашевский, Красноармейский районы, г. Славянск-на-Кубани, Славянский район, г. Крымск, Крымский район).
8. Юровский - Гостагаевский, строительство дополнительных вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 28 км (Анапский район).
9. Крымская - Юровский - Вышестеблиевская, строительство дополнительных вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 75 км (станция Крымская, Анапский, Темрюкский районы).
10. Томусинская - Ерунаково, строительство дополнительных вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 13,7 км (г. Новокузнецк, Новокузнецкий район).
11. Рямы - Камень-на-Оби, строительство дополнительных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 3,2 км (г. Камень-на-Оби).
12. Карасук - Татарская, строительство дополнительных железнодорожных путей общего пользования протяженность 208 км (Чистоозерный, Купинский, Баганский, Карасукский районы, г. Татарск, Татарский район).
13. Байкало-Амурская магистраль, протяженность железнодорожных путей общего пользования 1448,5 км, в том числе строительство II железнодорожного пути общего пользования на участке Комсомольск-на-Амуре - Советская Гавань-Город (Ванинский, Комсомольский, Советско-Гаванский районы, гг. Советская Гавань, Комсомольск-на-Амуре).
14. Челябинск - Нижняя - Каменск-Уральский, строительство дополнительных вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 56 км (г. Челябинск, Красноармейский, Сосновский, Кунашакский, Каменский районы, г. Каменск-Уральский).
15. Тобольск - Сургут, строительство дополнительных вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 199 км (Тобольский район, г. Сургут, Сургутский район).
16. Сургут - Ульт-Ягун, строительство дополнительных вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 34,8 км (г. Сургут, Сургутский район).
17. Калино - Левшино, строительство дополнительных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 5,4 км (г. Пермь, Пермский, Чусовской районы).
18. Агрыз 1 - Казань, строительство дополнительных третьих железнодорожных путей общего пользования протяженностью 52,9 км (Высокогорский район, г. Казань).
19. Сейда - Инта, строительство дополнительных вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 80,3 км (г. Воркута, г. Инта, г. Печора).
20. Архангельск - Обозерская, строительство дополнительных вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 45,9 км (Плесецкий, Приморский районы).
21. Тосно - Любань, строительство III железнодорожного пути общего пользования протяженностью 29,9 км (г. Тосно, Тосненский район).
22. Мурманск - Петрозаводск, строительство вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 327 км (Медвежьегорский район, г. Петрозаводск, Прионежский, Сегежский районы, гг. Полярные Зори, Оленегорск, Кондопожский район, гг. Сегежа, Кондопога, Кемь, Беломорский район, г. Кандалакша, Лоухский, Кольский районы, г. Мурманск, Кемский район, г. Апатиты).
23. Выборг-пассажирский - Бусловская, строительство вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 18,3 км (Выборгский район).
24. Выборг-товарный - Каменногорск, строительство вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 40 км и их электрификация (Ленинградская область, Выборгский район, г. Выборг).
25. Чишмы - Ульяновск, строительство дополнительных вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 202,3 км (Нурлатский, Ютазинский районы, г. Бугульма, Челно-Вершинский, Шенталинский, Кошкинский, Клявлинский, Новомалыклинский районы, г. Ульяновск, Чердаклинский район, г. Димитровград, Мелекесский, Северный районы, г. Туймазы, Туймазинский, Чишминский, Благоварский, Буздякский, Бугульминский районы, г. Нурлат).
26. Киров (Лянгасово) - Котельнич, строительство дополнительных третьих железнодорожных путей общего пользования протяженностью 70,6 км (Оричевский район, г. Киров, Кирово-Чепецкий район, г. Котельнич, Котельничский район).
27. Дема - Чишмы, строительство дополнительных четвертых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 24,6 км (Чишминский, Уфимский районы, г. Уфа).
28. Хабаровск - Волочаевка, строительство дополнительных главных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 3 км (Смидовичский район, г. Хабаровск).
29. Черепаново - Среднесибирская, строительство дополнительных вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 54,9 км (Черепановский, Тальменский районы).
30. Воскресенск - Голутвин, строительство дополнительных третьих железнодорожных путей общего пользования протяженностью 27,9 км (Воскресенский район, г. Коломна, Коломенский район).
31. Имени М.Горького - Котельниково - Тихорецкая - Крымская, комплексная реконструкция участка с обходом Краснодарского железнодорожного узла - новая двухпутная железнодорожная электрифицированная линия общего пользования протяженностью 72 км, ввод вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 461 км, электрификация 848 км железнодорожных линий общего пользования (Кореновский, Калининский, Тимашевский, Красноармейский районы, г. Славянск-на-Кубани, Славянский район, г. Крымск, Крымский, Дубовский, Зимовниковский, Пролетарский, Орловский, Песчанокопский районы, г. Сальск, Белоглинский, Новопокровский, Выселковский, Кореновский районы, г. Тихорецк, Тихорецкий, Сальский, Котельниковский районы).
32. Сочи - Адлер - Веселое, строительство сплошного II железнодорожного пути общего пользования на участке протяженностью 48 км в целях реализации проекта строительства совмещенной (автомобильной и железной) дороги Адлер - горноклиматический курорт "Альпика-Сервис" (г. Сочи, Хостинский, Адлеровский районы).
33. Туапсе - Адлер, реконструкция железнодорожных путей общего пользования со строительством двухпутных вставок на 9 перегонах общей эксплуатационной длиной порядка 30 км. Завершение строительства 16,5 км вторых железнодорожных путей (двухпутных вставок) общего пользования на перегонах Туапсе - Шепси, Шепси - Водопадный, Водопадный - Лазаревское, Лазаревское - Чемитоквадже, Якорная щель - Лоо (г. Сочи, г. Туапсе, Туапсинский район).
34. Адлер - аэропорт г. Сочи, строительство железнодорожных путей общего пользования протяженностью 2,8 км (Сочи, Адлеровский район).
35. Оунэ - Высокогорная, реконструкция участка железнодорожных путей общего пользования протяженностью 27 км со строительством нового обхода Кузнецовского тоннеля протяженностью 3,892 км в целях увеличения пропускной способности на направлении Комсомольск-на-Амуре - Советская Гавань в связи с ростом грузопотока в порт Ванино (Ванинский, Комсомольский районы).
36. Мостовой переход через р. Амур (2-я очередь), реконструкция, протяженность 2,6 км (Хабаровский край, Смидовичский район, г. Хабаровск).
37. Железнодорожный тоннель под р. Амур у г. Хабаровска, реконструкция, протяженность 5 км (Смидовичский район, г. Хабаровск).
38. Находка Восточная, развитие станции со строительством II соединительного железнодорожного пути общего пользования на участке ст. Хмыловский - ст. Находка Восточная мощностью 18 млн. тонн грузов в год (Партизанский район, г. Находка).
39. Саянская - Кошурниково, реконструкция 3 тоннелей общей протяженностю 5 км - Первого Джебского (Курагинский район), Крольского (Манский, Курагинский районы) и Манского (Партизанский район).
40. Кривенковская - Белореченская, реконструкция тоннелей общей протяженностью 5 км (Апшеронский, Туапсинский районы).
41. Грозный - Назрань, комплексная реконструкция в целях восстановления грузового сообщения и движения пригородных пассажирских поездов на участке Грозный - Прохладный (г. Грозный, Ачхой-Мартановский район, гг. Карабулак, Назрань, Сунженский, Грозненский, Назрановский районы).
42. Междуреченск - Тайшет, комплексная реконструкция участка, включающая строительство вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 953 км в целях увеличения пропускной способности участка до 37 пар поездов в сутки, увеличение общего объема перевозок грузов к 2020 году до 86,7 млн. тонн (Кемеровская область, г. Междуреченск, Междуреченский, Курагинский, Ирбейский, Саянский, Рыбинский, Иланский районы, г. Тайшет, Тайшетский район).
43. Яйва - Соликамск, строительство технологической линии протяженностью 53 км (г. Александровск, г. Березники, Соликамский район).
44. Аксарайская - Астрахань, реконструкция моста через р. Волгу и железнодорожных путей общего пользования общей протяженностью 7 км (Ленинский район).
45. Мост через р. Каму в Пермском узле, реконструкция моста и железнодорожных путей общего пользования общей протяженностью 1,5 км (г. Пермь).
46. Ульяновск Центральный - Акбаш, реконструкция мостового перехода через р. Волгу и железнодорожных путей общего пользования общей протяженностью 2,5 км (г. Ульяновск).
47. Сызрань - Безенчук, реконструкция моста и железнодорожных путей общего пользования общей протяженностью 5 км в связи с большой загрузкой Кропачевского хода (Приволжский район, г. Октябрьск).
48. Егоршино - Тавда, реконструкция мостового перехода через р. Туру и железнодорожных путей общего пользования общей протяженностью 0,5 км (Туринский район).
49. Жилево - Ожерелье, реконструкция моста через р. Оку и железнодорожных путей общего пользования общей протяженностью 1,2 км (Каширский, Ступинский районы).
50. Лиски - Россошь, реконструкция моста через р. Дон и железнодорожных путей общего пользования общей протяженностью 0,7 км (г. Лиски).
51. Лев Толстой - Елец, реконструкция моста и железнодорожных путей общего пользования общей протяженностью 0,3 км (Лебедянский район).
52. Перегон Мягренка - Кемь направления Санкт-Петербург - Мурманск, строительство второго мостового перехода через р. Шую и железнодорожных путей общего пользования общей протяженностью 4 км для увеличения пропускной способности участка (Беломорский район). 
53. Станция Казань - международный аэропорт "Казань", реконструкция участка железнодорожных путей общего пользования протяженностью 23,5 км в целях организации интермодальных перевозок (г. Казань, Лаишевский район).
54. Сызрань - Сенная, электрификация участка железнодорожных путей общего пользования протяженностью 170 км (г. Сызрань, Радищевский, Вольский, Хвалынский, Сызранский районы).
55. Кинель - Оренбург, электрификация участка железнодорожных путей общего пользования протяженностью 376 км (Борский, Богатовский районы, г. Кинель, Кинельский, Бузулукский, Новосергиевский, Тоцкий районы, г. Сорочинск, Переволоцкий район, гг. Оренбург, Бузулук, Сорочинский, Оренбургский районы).
56. Ртищево - Кочетовка, электрификация участка железнодорожных путей общего пользования протяженностью 254,4 км (Никифоровский район, г. Мичуринск, Уметский район, гг. Тамбов, Кирсанов, Кирсановский, Тамбовский, Мичуринский, Рассказовский, Тамалинский, Бековский районы, г. Ртищево, Ртищевский район).
57. Юровский - Темрюк - Кавказ - Тамань, электрификация участка железнодорожных путей общего пользования протяженностью 110 км (Анапский, Темрюкский районы).
58. Разъезд 9-й км - Юровский - Анапа, электрификация участка железнодорожных путей общего пользования 86 км (Крымский район, г. Анапа, Анапский район).
59. Карымская - Забайкальск, электрификация участка железнодорожных путей общего пользования протяженностью 365,6 км (Забайкальский край, Карымский, Могойтуйский, Оловяннинский, Забайкальский районы, г. Борзя, Борзинский район).
60. Улан-Удэ - Наушки, электрификация участка железнодорожных путей общего пользования протяженностью 253 км для обеспечения перевозок в направлении Монголии (Джидинский, Кяхтинский, Селенгинский районы, г. Улан-Удэ, Иволгинский, Тарбагатайский районы).
61. Борзя - Забайкальск, электрификация участка железнодорожных путей общего пользования протяженностью 117,5 км (Забайкальский район, г. Борзя, Борзинский район).
62. Карасук (Осолодино) - Татарская - Называевская - Коновалово, электрификация участка железнодорожных путей общего пользования протяженностью 816,5 км (Частоозерский, Макушинский, Бердюжский, Сладковский, Казанский, Любинский, Тюкалинский районы, г. Называевск, Называевский, Калачинский, Горьковский, Нижнеомский, Саргатский, Чистоозерный, Купинский, Баганский, Карасукский районы, г. Татарск, Татарский район).
63. Большой и Малый Новороссийские тоннели, реконструкция (г. Новороссийск).

Строительство новых железнодорожных линий
 
1. Томмот - Кердем - Якутск (Нижний Бестях), строительство пускового комплекса железнодорожной линии Беркакит - Томмот - Якутск в Республике Саха (Якутия) протяженностью 450,4 км в целях повышения транспортной доступности, устранения инфраструктурных ограничений, улучшения социально-экономического положения Республики Саха (Якутия) и обеспечения круглогодичного бесперебойного завоза грузов в труднодоступные районы (Мегино-Кангаласский, Алданский, Хангаласский районы).
2. Полуночное - Обская - Салехард, строительство однопутной неэлектрифицированной железнодорожной линии протяженностью 856 км в рамках реализации инвестиционного проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный" (г. Ивдель, Березовский район, г. Лабытнанги, Шурышкарский, Приуральский районы).
3. Салехард - Надым, строительство однопутной неэлектрифицированной железнодорожной линии протяженностью 406 км в рамках реализации инвестиционного проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный" (г. Салехард, г. Надым, Приуральский, Надымский районы).
4. Мостовой переход через р. Обь в районе г. Салехарда, строительство (длина мостового перехода 2440 м, длина 2 железнодорожных путей общего пользования 36,7 км) в рамках реализации инвестиционного проекта "Урал Промышленный - Урал Полярный" (г. Салехард, г. Лабытнанги).
5. Петяярви - Каменногорск, строительство железнодорожной линии протяженностью 56 км, предназначенной для обеспечения выноса грузового движения на параллельный ход из-за организации скоростного пассажирского движения на существующей линии Санкт-Петербург - Выборг - Бусловская - Хельсинки (Приозерский, Выборгский районы).
6. Мурмаши-2 - Лавна, строительство железнодорожной линии протяженностью 27 км (Кольский район).
7. Комсомольск-на-Амуре - Советская Гавань, строительство нового Кузнецовского тоннеля протяженностью 3,892 км в целях увеличения пропускной способности участка (Ванинский район).
8. Надым - Пангоды - Новый Уренгой - Коротчаево, усиление и достройка участка железнодорожных путей общего пользования протяженностью 707 км в рамках развития Северного широтного хода (г. Новый Уренгой, Пуровский, Надымский районы).
9. Бийск - Горно-Алтайск, строительство железнодорожной линии протяженностью 115 км (Красногорский, Бийский районы, гг. Бийск, Горно-Алтайск, Майминский район).
10. Нижневартовск - Белый Яр - Усть-Илимск, строительство участка Северо-Сибирской железнодорожной магистрали протяженностью 1892 км в целях развития и обслуживания промышленной зоны в Нижнем Приангарье (кроме участка Ельчимо - Чадобец) (Нижневартовский, Каргасокский, Верхнекетский, Чаинский, Колпашевский, Александровский, Парабельский, Богучанский, Кежемский, Мотыгинский районы, гг. Енисейск, Лесосибирск, Енисейский район, г. Усть-Илимск, Усть-Илимский район).
11. Ельчимо - Чадобец, строительство участка Северо-Сибирской железнодорожной магистрали протяженностью 110 км (Кежемский, Богучанский районы).
12. Селихин - Ныш, строительство железнодорожной линии протяженностью 582 км (Ульчский, Ногликский, Тымовский, Комсомольский, Александровск-Сахалинский, Охинский, Николаевский районы).
13. Кызыл - Курагино, строительство железнодорожной линии протяженностью 402 км в увязке с освоением минерально-сырьевой базы Республики Тыва (г. Кызыл, Пий-Хемский, Курагинский, Каратузский, Ермаковский районы).
14. Нарын - Лугокан, строительство железнодорожной линии протяженностью 223 км, предназначенной для освоения Быстринского месторождения полиметаллических руд (Газимуро-Заводский, Александрово-Заводский районы, г. Борзя, Борзинский район).
15. Паюта - Бованенково, строительство железнодорожной линии протяженностью 331 км, предназначенной для обеспечения транспортных связей с полуостровом Ямал (Ямальский, Приуральский районы).
16. Ильинск - Углегорск, строительство железнодорожной линии протяженностью 143 км (Томаринский, Углегорский районы, г. Углегорск).
17. Ленинск - государственная граница Российской Федерации, строительство нового объекта с мостовым переходом и реконструкция участка железнодорожных путей общего пользования Биробиджан - Ленинск протяженностью 6 км, предназначенного для создания нового пограничного перехода с Китаем (Ленинский район).
18. Обход Саратовского железнодорожного узла, строительство новой однопутной электрифицированной линии протяженностью 37,5 км (Энгельсский, Саратовский, Татищевский районы).
19. Татарская - Называевская, строительство новой двухпутной электрифицированной железнодорожной линии протяженностью 295 км в рамках обхода Омского железнодорожного узла (Любинский, Тюкалинский районы, г. Называевск, Называевский, Калачинский, Горьковский, Нижнеомский, Саргатский районы, г. Татарск, Татарский район).
20. Обход Ярославского железнодорожного узла, строительство новой однопутной электрифицированной линии протяженностью 27 км (Большесельский район, г. Ярославль, Ярославский, Тутаевский районы).
21. Обход Читинского железнодорожного узла, строительство новой однопутной электрифицированной линии от станции Черновская до станции Антипиха протяженностью 27 км (г. Чита, Читинский район).
22. Карабула - Ярки, строительство новой железнодорожной линии протяженностью 42 км в целях реализации проекта комплексного развития Нижнего Приангарья (Богучанский район).
23. Архангельск - Сыктывкар - Пермь (Соликамск), строительство железнодорожной линии "Белкомур" Белое море - Коми - Урал с обходом г. Соликамска. Создание железнодорожного сообщения между субъектами Российской Федерации, входящими в состав Северо-Западного федерального округа, протяженностью 1155 км (Республика Коми, Архангельская и Мурманская области), а также Пермским краем, входящим в состав Приволжского федерального округа (Корткеросский, Усть-Куломский районы, г. Сыктывкар, Сыктывдинский район, г. Соликамск, Соликамский, Гайнский, Косинский, Пинежский, Удорский районы).
24. Гаринский горно-обогатительный комбинат - Транссибирская магистраль, строительство железнодорожной линии протяженностью 148 км, которая в будущем станет частью грузообразующей рокады Шимановская - Гарь - Февральск, в рамках создания горно-металлургического кластера в Приамурье (Мазановский район, г. Шимановск, Шимановский район).
25. Правая Лена - Якутск (гг. Якутск, Покровск, Хангаласский район), строительство второго пускового комплекса железнодорожной линии от станции Правая Лена с совмещенным мостовым переходом через р. Лену в районе г. Якутска до станции Якутский речной порт (левый берег) в Республике Саха (Якутия) (Мегино-Кангаласский район, г. Якутск). Длина железнодорожной линии - 104,5 км, мостового перехода - 3200 м.

Организация скоростного движения на участках железных дорог
 
1. Москва - Ярославль, реконструкция железнодорожных путей общего пользования протяженностью 282 км (Ростовский, Переславский, Пушкинский, Александровский районы, г. Ярославль, Гаврилов-Ямский район, гг. Ростов, Александров, Мытищи, Сергиево-Посадский, Ярославский районы, Восточный, Центральный, Северо-Восточный административные округа г. Москвы).
2. Москва - Красное, реконструкция железнодорожных путей общего пользования протяженностью 487 км (Одинцовский район, Северный, Центральный, Западный административные округа г. Москвы, Рузский, Можайский, Гагаринский, Краснинский, Кардымовский районы, г. Смоленск, Вяземский, Сафоновский, Ярцевский, Смоленский районы).
3. Москва - Суземка, реконструкция железнодорожных путей общего пользования протяженностью 488 км (Навлинский район, г. Брянск, Наро-Фоминский, Брянский, Суземский районы, г. Калуга, Мещовский, Сухиничский, Думиничский, Жиздринский районы, г. Обнинск, Боровский, Малоярославецкий, Дзержинский, Бабынинский, Одинцовский, Ленинский районы, Западный административный округ г. Москвы).
4. Москва - Адлер, реконструкция железнодорожных путей общего пользования протяженностью 1384 км (Южный, Юго-Восточный, Центральный административные округа г. Москвы, Заокский, Серпуховский, Чеховский, Подольский, Ленинский районы, гг. Мценск, Орел, Свердловский, Глазуновский, Мценский, Орловский, Поныровский, Золотухинский районы, г. Курск, Солнцевский, Пристенский, Прохоровский, Корочанский, Новооскольский, Красногвардейский, Ольховатский, Алексеевский, Губкинский, Курский, Кагальницкий, Азовский, Аксайский районы, гг. Красный Сулин, Шахты, Октябрьский, Кущевский, Староминский, Каневский, Брюховецкий, Тимашевский, Динской районы, гг. Горячий Ключ, Сочи, Адыгейск, Теучежский, Туапсинский районы, г. Краснодар, Волоконовский, Вейделевский, Ровеньский, Россошанский, Кантемировский, Чертковский, Миллеровский, Тарасовский, Каменский, Красносулинский, Заокский, Ясногорский районы, г. Щекино, Плавский, Чернский районы, г. Тула, Ленинский, Щекинский, Тахтамукайский районы).
5. Новосибирск - Омск, реконструкция железнодорожных путей общего пользования протяженностью 627 км (Омский район, г. Калачинск, Калачинский, Кормиловский районы, г. Омск, Убинский, Чулымский, Каргатский, Чановский, Коченевский районы, г. Барабинск, Барабинский, Куйбышевский районы, г. Татарск, Татарский район, г. Обь, Новосибирский район, г. Новосибирск).

2. Автомобильные дороги
 
Предусматривается повышение доступности дорожной сети для населения, начало формирования сети автомагистралей и скоростных дорог по направлениям международных транспортных коридоров, строительство и реконструкция автомобильных дорог в районах Сибири и Дальнего Востока, обеспечивающих освоение природных ресурсов и связь населенных пунктов с опорной транспортной сетью, а также строительство обходов крупнейших городов.
1. Автомобильная дорога М-9 "Балтия" - от Москвы через Волоколамск до границы с Латвийской Республикой (на Ригу) (Московская область, Волоколамский, Истринский, Красногорский, Рузский районы, Тверская область, Западнодвинский, Зубцовский, Нелидовский, Оленинский, Ржевский, Торопецкий районы, Псковская область, Великолукский, Куньинский, Новосокольнический, Пустошкинский, Себежский районы), реконструкция автомобильной дороги:
1) на участке км 17 + 910 - км 115 + 600 протяженностью 97,69 км, категория IА;
2) на участке км 118 + 100 - км 616 + 365 протяженностью 597,8 км, категория IБ.
2. Автомобильная дорога А-180 (М-11) "Нарва" - от Санкт-Петербурга до границы с Эстонской Республикой (на Таллин) (Ленинградская область, Волосовский район, г. Ивангород, Кингисепский, Ломоносовский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 31 + 440 - км 54 + 365.
3. Автомобильная дорога М-19 Новошахтинск - Майский (из Киева через Полтаву, Харьков) от границы с Украиной до магистрали "Дон" (Красносулинский, Новошахтинский, Октябрьский районы, г. Шахты), реконструкция автомобильной дороги на участке км 876 + 130 - км 907 + 700 протяженностью 31,57 км, категория IА.
4. Автомобильная дорога М-25 Новороссийск - Керченский пролив (на Симферополь) (Краснодарский край, Анапский, Новороссийский, Темрюкский районы), строительство и реконструкция участков автомобильной дороги:
1) реконструкция участка км 0 - км 17 + 216 протяженностью 17,22 км, категория IА;
2) реконструкция участка км 17 + 216 - км 145 + 100 протяженностью 126,67 км, категория II;
3) строительство участка км 47 - км 52 (обход г. Анапы).
5. А-113 строящаяся Центральная кольцевая автомобильная дорога, строительство с последующей эксплуатацией на платной основе автомобильной дороги протяженностью 529,7 км, категории IА - II, с 4-8 полосами движения (Московская область).
6. Автомобильная дорога А-103 Щелковское шоссе до пересечения с Московским малым кольцом (Московская область, Балашихинский, Ногинский, Щелковский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 15 + 983 - км 54 + 540 протяженностью 38,56 км, категория IБ.
7. Автомобильная дорога А-104 Москва - Дмитров - Дубна со строительством обхода г. Дмитрова (Дмитровский район, гг. Долгопрудный, Дубна, Лобня, Мытищинский, Талдомский районы), реконструкция участков автомобильной дороги:
1) км 23 + 500 - км 65 + 100 протяженностью 41,6 км, категория II;
2) км 0 - км 7 + 026 протяженностью 7,03 км, категория IБ;
3) км 63 + 700 - км 124 + 905 протяженностью 61,21 км, категория III.
8. Автомобильная дорога А-107 "Московское малое кольцо" Икша - Ногинск - Бронницы - Голицино - Истра - Икша (г. Бронницы, Дмитровский, Домодедовский районы, г. Звенигород, Истринский, Наро-Фоминский, Ногинский, Одинцовский, Подольский, Пушкинский, Раменский, Солнечногорский, Щелковский районы, г. Электросталь), реконструкция автомобильной дороги на участке км 31 + 000 - км 54 + 540 протяженностью 23,54 км, категория III.
9. Автомобильная дорога А-108 "Московское большое кольцо" Дмитров - Сергиев Посад - Орехово-Зуево - Воскресенск - Михнево - Балабаново - Руза - Клин - Дмитров (Московская область, Воскресенский район, пос. Восход, Дмитровский, Истринский, Клинский, Наро-Фоминский районы, г. Орехово-Зуево, Орехово-Зуевский, Павлово-Посадский, Раменский, Рузский, Сергиево-Посадский, Серпуховский, Ступинский, Чеховский, Щелковский районы, Владимирская область, Александровский, Киржачский районы, Калужская область, Боровский, Жуковский, Тарусский районы), строительство и реконструкция участков автомобильной дороги:
1) реконструкция участка км 0 - км 61 + 580 протяженностью 400 км, категория IБ;
2) строительство и реконструкция подъезда к государственному комплексу "Таруса" и проездов по его территории общей протяженностью 165,2 км, категория III;
3) строительство 2-й очереди обхода г. Дмитрова км 0 - км 8.
10. Автомобильная дорога А-155 Черкесск - Домбай до границы с Республикой Абхазия (Зеленчукский район, г. Карачаевск, Карачаевский, Прикубанский, Усть-Джегутинский районы, г. Черкесск), реконструкция участков автомобильной дороги в целях создания международного автодорожного маршрута Черкесск - Сухум:
1) км 65 + 600 - км 74 + 750 протяженностью 9,15 км, категория IБ;
2) км 74 + 750 - км 215 + 000 протяженностью 140,25 км, категория II.
11. Автомобильная дорога А-212 Псков - Изборск до границы с Эстонской Республикой (на Ригу) (Псковская область, Печорский район, г. Псков, Псковский район), реконструкция автомобильной дороги на участке км 4 + 675 - км 60 + 85 протяженностью 56,18 км, категория IБ.
12. Автомобильная дорога А-322 (А-349) Барнаул - Рубцовск до границы с Республикой Казахстан (на Семипалатинск) (Алтайский край, г. Алейск, Алейский район, г. Барнаул, Калманский, Новичихинский, Поспелихинский районы, г. Рубцовск, Рубцовский, Топчихинский, Шипуновский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 11 + 550 - км 337 + 080 протяженностью 321,01 км, категория IБ.
13. Автомобильная дорога 1Р 158 (Р-158) Нижний Новгород - Саратов (через Арзамас, Саранск, Иссу, Пензу) (Нижегородская область, Арзамасский, Богородский, Дальнеконстантиновский, Кстовский, Лукояновский районы, г. Нижний Новгород, Починковский, Шатковский районы, Пензенская область, Бессоновский, Иссинский, Кондольский, Малосердобинский, Мокшанский, Пензенский районы, Республика Мордовия, Лямбирский, Ромодановский, Рузаевский районы, Саратовская область, Аткарский район, г. Петровск, Петровский, Саратовский, Татищевский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 13+500 - км 617 + 914 протяженностью 596,6 км, строительство нового обхода от развязки с автомобильной дорогой А-158 Нижний Новгород - Саратов до примыкания к автомобильной дороге "Урал" на северо-востоке при выходе из города в сторону Самары.
14. Автомобильная дорога 1Р 175 Йошкар-Ола - Зеленодольск до магистрали "Волга" (Республика Марий Эл, г. Волжск, Волжский, Звениговский районы, г. Йошкар-Ола, Республика Татарстан, Зеленодольский район, г. Казань), реконструкция автомобильной дороги на участке км 6 + 200 - км 13 + 569 протяженностью 7,37 км, категория IБ.
15. Автомобильная дорога 1Р 335 Оренбург - Илек до границы с Республикой Казахстан (на Уральск) (Оренбургская область, Илекский район, г. Оренбург, Оренбургский район), реконструкция автомобильной дороги на участке км 3 + 000 - км 35 + 000 протяженностью 32 км, категория IБ.
16. Автомобильная дорога Р-228 Сызрань - Саратов - Волгоград (Волгоградская область, г. Волгоград, Городищенский, Дубовский районы, г. Камышин, Камышинский район, Самарская область, Сызранский район, г. Сызрань, Саратовская область, Вольский, Воскресенский, Красноармейский, Новобурасский районы, г. Саратов, Саратовский, Татищевский, Хвалынский районы, г. Шиханы, Ульяновская область, Радищевский район), строительство и реконструкция участков автомобильной дороги:
1) реконструкция участка км 17 + 900 - км 675 + 847 протяженностью 655,7 км, категория IБ;
2) строительство участка км 250 - км 265 в обход с. Елшанка (Саратовская область);
3) строительство участка км 190 - км 202 в обход железнодорожной станции Сенная (Саратовская область);
4) строительство участка км 628 + 575 - км 635 + 350 в обход с. Оленье (Волгоградская область).
17. Автомобильная дорога А-116, 1Р 56 Новгород - Псков (через Сольцы, Порхов) (Новгородская область, г. Великий Новгород, Новгородский, Солецкий, Шимский районы, Псковская область, Порховский район, г. Псков, Псковский район), реконструкция автомобильной дороги на участке км 3 + 380 - км 140 + 175 - км 226 + 391 протяженностью 231,31 км, категория IБ.
18. Автомобильная дорога подъезд к государственному комплексу "Завидово" (с проездами по его территории) от автомобильной дороги М-10 "Россия" (Тверская область, Калининский, Конаковский районы), строительство и реконструкция участков автомобильной дороги:
1) реконструкция участка км 0 - км 17 + 400 протяженностью 17,4 км, категория IБ;
2) строительство подъезда протяженностью 2,5 км, категория IБ. 
19. Автомобильная дорога 1Р 402 Тюмень - Ялуторовск - Ишим - Омск (Омский, Любинский районы, г. Тюкалинск, Тюкалинский, Крутинский районы, г. Омск, Саргатский, Абатский, Ялуторовский, Омутинский районы, г. Заводоуковск, Заводоуковский район, г. Тюмень, Тюменский район), реконструкция автомобильной дороги на участке км 10 + 630 - км 28 + 730 протяженностью 18,1 км, категория IБ.
20. Автомобильная дорога Р-404 Тюмень - Тобольск - Ханты-Мансийск (Тюменская область, г. Тобольск, Тобольский, Тюменский районы, г. Тюмень, Уватский, Ярковский районы, Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, г. Нефтеюганск, Нефтеюганский район, гг. Пыть-Ях, Сургут, Сургутский район, г. Ханты-Мансийск, Ханты-Мансийский район), реконструкция автомобильной дороги на участке км 11 + 700 - км 733 + 000 - км 950 + 000 протяженностью 847,8 км, категория IВ.
21. А-118 Кольцевая автомобильная дорога вокруг г. Санкт-Петербурга (г. Санкт-Петербург, Выборгский, Калининский, Красногвардейский, Красносельский, Кронштадский, Курортный, Московский, Невский, Петродворцовый, Приморский, Пушкинский, Фрунзенский районы, Ленинградская область, Всеволожский, Ломоносовский районы), строительство и реконструкция дороги на участке км 0 + 381 - км 115 + 527 протяженностью 115,91 км, категория IА.
22. Автомобильная дорога А-392 Южно-Сахалинск - Холмск (Сахалинская область, Анивский район, г. Холмск, Холмский район, г. Южно-Сахалинск), реконструкция автомобильной дороги на участке км 5 + 775 - км 86 + 873 протяженностью 81,01 км, категория III.
23. Автомобильная дорога Великий Новгород - Усть-Луга (Волосовский, Лужский, Новгородский, Батецкий, Кингисеппский районы), строительство участков автомобильной дороги общей протяженностью 308,4 км, категории II - IБ. Протяженность участков дороги II категории с 4 полосами движения - 54,9 км, IБ категории - 253,5 км.
24. Автомобильная дорога А-160 Майкоп - Усть-Лабинск - Кореновск (Краснодарский край, г. Белореченск, Белореченский, Кореновский, Усть-Лабинский районы, Республика Адыгея, Красногвардейский район, г. Майкоп), реконструкция участков автомобильной дороги:
1) км 4 + 200 - км 10 + 411 протяженностью 6,21 км, категория 1А;
2) км 10 + 411 - км 14 + 049 протяженностью 3,64 км, категория 1Б;
3) км 14 + 049 - км 18 + 868 протяженностью 4,82 км, категория 1А;
4) км 18 + 868 - км 50 + 683 протяженностью 31,81 км, категория 1Б;
5) км 50 + 683 - км 54 + 357 протяженностью 3,67 км, категория 1А;
6) км 54 + 357 - км 132 + 854 протяженностью 72,31 км, категория 1Б.
25. Автомобильная дорога А-121 от Санкт-Петербурга через Приозерск, Сортавалу до Петрозаводска, включая строящийся участок от Кольцевой автомобильной дороги вокруг г. Санкт-Петербурга через Скотное до автомобильной дороги Магистральная на участке населенного пункта Керро, Ленинградская область (Ленинградская область, Всеволожский район, г. Приозерск, Приозерский район, г. Сертолово, Республика Карелия, Лахденпохский, Питкярантский, Пряжинский, Суоярвский районы, г. Сортавала, г. Санкт-Петербург, Выборгский район). Строительство и реконструкция автомобильной дороги на участке км 32 + 744 - км 468 + 876 протяженностью 425,16 км, категория IБ.
26. Автомобильная дорога М-56 "Лена" - от Невера до Якутска (Амурская область, Сковородинский район, г. Тында, Тындинский район, Республика Саха (Якутия), Алданский, Мегино-Кангаласский районы, г. Нерюнгри, Хангаласский район). Реконструкция автомобильной дороги на участке км 0 - км 1157 + 000 протяженностью 1157 км, категория III;
27. Автомобильная дорога Р-215 Астрахань - Кочубей - Кизляр - Махачкала (Астраханская область, г. Астрахань, Икрянинский, Камызякский, Лиманский, Наримановский районы, Республика Дагестан, Бабаюртовский, Кизлярский, Кумторкалинский районы, г. Махачкала, Тарумовский район, Республика Калмыкия, Лаганский, Черноземельский районы, Чеченская Республика, Шелковской район). Реконструкция автомобильной дороги на участке от км 0 - км 482 + 200 протяженностью 482,2 км, категория II.
28. Автомобильная дорога Р-504 "Колыма" - строящаяся дорога от Якутска до Магадана (Магаданская область, г. Магадан, Сусуманский, Хасынский, Ягоднинский районы, Республика Саха (Якутия), Мегино-Кангаласский, Оймяконский, Таттинский, Томпонский, Чурапчинский районы, г. Якутск). Строительство и реконструкция участков автомобильной дороги:
1) км 5 + 000 - км 1649 + 500 протяженностью 1644,5 км, категория III;
2) км 1649 + 500 - км 2005 + 000 протяженностью 355,5 км, категория II;
3) км 2005 + 000 - км 2021 + 000 протяженностью 16 км, категория IБ.
29. Автомобильная дорога М-54 "Енисей" - от Красноярска через Абакан, Кызыл до границы с Монголией (Красноярский край, Балахтинский, Березовский районы, г. Дивногорск, Емельяновский, Ермаковский, Козульский районы, г. Красноярск, г. Минусинск, Минусинский, Новоселовский, Шушенский районы, Республика Тыва, г. Кызыл, Кызылский, Пий-Хемский, Тандинский, Тес-Хемский, Эрзинский районы, Республика Хакасия, г. Абакан, Алтайский, Боградский, Усть-Абаканский районы, г. Черногорск), строительство и реконструкция участков автомобильной дороги, в том числе на подходах к многостороннему автомобильному пункту пропуска через государственную границу Российской Федерации:
1) реконструкция участка км 15 + 000 - км 383 + 000 протяженностью 368 км, категория II; 
2) реконструкция участка км 383 + 000 - км 423 + 300 протяженностью 40,3 км, категория IБ;
3) реконструкция участка км 423 + 300 - км 1079 + 000 протяженностью 655,7 км, категория II;
4) строительство обхода с. Григорьевка автомобильной дороги Р-257 "Енисей" Красноярск - Абакан - Кызыл - граница с Монголией, участок км 542 + 000 - км 547 + 000.
30. Автомобильная дорога А-331 "Вилюй" - автомобильная дорога, строящаяся от автомобильной дороги М-53 "Байкал" через Братск, Усть-Кут, Мирный до Якутска (Иркутская область, г. Братск, Братский, Киренский, Мамско-Чуйский, Нижнеилимский районы, г. Тулун, Тулунский район, г. Усть-Кут, Усть-Кутский район, Республика Саха (Якутия), Верхневилюйский, Вилюйский, Горный, Ленский, Мирнинский районы, г. Мирный, Нюрбинский, Сунтарский районы, г. Якутск), строительство и реконструкция участков автомобильной дороги:
1) реконструкция участка км 2 - км 210 протяженностью 208 км, категория III;
2) реконструкция участка км 216 + 013 - км 240 + 327 протяженностью 25,6 км, категория I-В;
3) реконструкция участка км 264 + 000 - км 561 + 046 протяженностью 297,05 км, категория III;
4) реконструкция участка км 15 + 000 - км 149 + 000 (Усть-Кут - Верхнемарково) протяженностью 134 км, категория III;
5) строительство участка км 0 + 000 - км 23 + 725 (обход г. Усть-Кута) протяженностью 23,72 км, категория III;
6) строительство участка км 2134 + 740 - км 1310 + 585 (существующий автозимник) протяженностью 824,46 км, категория III.
31. Автомобильная дорога М-52 (Р-256) "Чуйский тракт" от Новосибирска через Бийск до границы с Монголией (Алтайский край, г. Барнаул, г. Бийск, Бийский, Зональный, Косихинский, Красногорский районы, г. Новоалтайск, Первомайский, Сибирский, Тальменский, Троицкий районы, Новосибирская область, г. Бердск, г. Искитим, Искитимский район, г. Новосибирск, Новосибирский, Черепановский районы, Республика Алтай, г. Горно-Алтайск, Кош-Агачский, Майминский, Онгудайский, Улаганский, Чемальский, Шебалинский районы), строительство и реконструкция участков автомобильной дороги:
1) строительство и реконструкция участка автомобильной дороги на подходах к многостороннему автомобильному пункту пропуска через государственную границу Российской Федерации км 500 + 400 - км 973 + 007 протяженностью 472,607 км, категория II;
2) строительство восточного обхода г. Новосибирска (г. Новосибирск, Новосибирский район, г. Бердск, Черепановский, Тальменский, Искитимский районы, г. Новоалтайск, Первомайский, Сибирский, Красногорский районы, г. Бийск, Бийский, Майминский, Чемальский районы, г. Горно-Алтайск):
реконструкция участка км 28 + 863 - км 345 + 520 протяженностью 316,867 км, категория IБ;
реконструкция участка км 345 + 520 - км 500 + 400 протяженностью 154,88 км, категория II;
3) строительство обхода г. Бийска (2-й этап) на участке км 345 - км 354 протяженностью 9 км, категория II.
32. Автомобильная дорога М-1 "Беларусь" - от Москвы до границы с Республикой Беларусь (на Минск, на Брест) (Московская область, Ленинский, Можайский, Одинцовский, Рузский районы, Смоленская область, Вяземский, Гагаринский, Кардымовский, Краснинский, Сафоновский, Смоленский, Ярцевский районы), строительство и реконструкция дороги протяженностью 490,17 км, категории - IБ и II, магистральная улица, с 2-8 полосами движения, в том числе:
1) строительство нового выхода на Московскую кольцевую автомобильную дорогу с федеральной автомобильной дороги М-1 "Беларусь" - от Москвы до границы с Республикой Беларусь (обход г. Одинцово) протяженностью 18,54 км, категория IБ, с 4-8 полосами движения (Московская область);
2) строительство подъездной автомобильной дороги от 1-го Успенского шоссе (км 1 + 600) до нового выхода на Московскую кольцевую автомобильную дорогу федеральной автомобильной дороги М-1 "Беларусь" - от Москвы до границы с Республикой Беларусь протяженностью 6,9 км, категория II, с 2 полосами движения (Московская область);
3) строительство транспортной развязки на пересечении Подушкинского шоссе (км 1 + 500) с новым выходом на Московскую кольцевую автомобильную дорогу федеральной автомобильной дороги М-1 "Беларусь" - от Москвы до границы с Республикой Беларусь протяженностью 1,96 км, категория IБ, с 2-4 полосами движения (Московская область);
4) строительство транспортной развязки на пересечении Можайского шоссе с новым выходом на Московскую кольцевую автомобильную дорогу федеральной автомобильной дороги М-1 "Беларусь" - от Москвы до границы с Республикой Беларусь протяженностью 4,55 км, категория - магистральная улица/IБ (основная/пересекаемая), с 1-4 полосами движения (Московская область);
5) строительство Молодогвардейской транспортной развязки протяженностью 8,29 км, категория - IБ/магистральная улица (основная/пересекаемая), с 2-6 полосами движения.
33. Автомобильная дорога А-106 Рублево-Успенское шоссе (Московская область, Красногорский, Одинцовский районы), реконструкция автомобильной дороги, в том числе строительство и реконструкция подъездов к с. Барвиха, г. Одинцово и с. Успенское:
1) на участке км 0 + 480 - км 8 + 037 (подъезд к с. Барвиха) протяженностью 7,56 км, категория II;
2) на участке км 0 + 947 - км 10 + 000 (подъезд к г. Одинцово) протяженностью 9,05 км, категория II;
3) на участке км 0 - км 9 + 880 (подъезд к с. Успенское) протяженностью 9,88 км, категория II.
34. Автомобильная дорога М-2 "Крым" - от Москвы через Тулу, Орел, Курск, Белгород до границы с Украиной (на Харьков, Днепропетровск, Симферополь) (Московская область, Домодедовский, Ленинский районы, г. Подольск, Подольский, Серпуховский, Чеховский районы, Тульская область, Заокский, Ленинский, Плавский районы, г. Тула, Чернский район, г. Щекино, Щекинский, Ясногорский районы, Орловская область, Кромской, Мценский районы, г. Орел, Орловский, Троснянский районы, Курская область, г. Курск, Курский, Медвенский, Обоянский, Фатежский районы, Белгородская область, г. Белгород, Белгородский, Ивнянский, Яковлевский районы), строительство и реконструкция автомобильной дороги, в том числе строительство:
1) обхода г. Фатеж на участке км 475 - км 484 протяженностью 10,804 км, категория II;
2) обхода г. Плавска на участке км 242 + 000 - км 254 + 000;
3) обхода поселка городского типа Чернь на участке км 278 + 000 - км 292 + 000.
35. Автомобильная дорога М-3 "Украина" - от Москвы через Калугу, Брянск до границы с Украиной (на Киев) (Московская область, Ленинский, Наро-Фоминский районы, Калужская область, Бабынинский, Боровский, Дзержинский, Думиничский, Жиздринский районы, г. Калуга, Малоярославецкий, Мещовский районы, г. Обнинск, Сухиничский, Хвастовичский районы, Курская область, Хомутовский район, Брянская область, Брасовский район, г. Брянск, Брянский, Комаричский, Навлинский, Севский районы), строительство и реконструкция автомобильной дороги протяженностью 488,9 км, категории IБ, с 4-10 полосами движения, с последующей эксплуатацией на платной основе.
36. Автомобильная дорога М-4 "Дон" - от Москвы через Воронеж, Ростов-на-Дону, Краснодар до Новороссийска (Московская область, Домодедовский, Каширский, Ленинский, Ступинский районы, Воронежская область, Бобровский, Богучарский, Верхнемамонский районы, г. Воронеж, Каширский, Лискинский, Новоусманский, Павловский, Рамонский районы, Липецкая область, г. Елец, Елецкий, Задонский районы, г. Липецк, Липецкий, Становлянский, Хлевенский районы, Тульская область, Богородицкий, Веневский, Воловский, Ефремовский, Киреевский, Узловский районы, Ростовская область, Азовский, Аксайский район, г. Батайск, Каменский район, г. Каменск-Шахтинский, Красносулинский район, г. Красный Сулин, Миллеровский район, г. Новочеркасск, Октябрьский район, г. Ростов-на-Дону, Тарасовский, Чертковский районы, г. Шахты, Краснодарский край, Выселковский район, гг. Геленджик, Горячий Ключ, Динской, Кореновский районы, г. Краснодар, Крыловский, Кущевский районы, г. Новороссийск, Павловский, Туапсинский районы, Республика Адыгея, г. Адыгейск, Теучежский район), строительство и реконструкция автомобильной дороги протяженностью 1522,3 км, категории IА - IБ, с 2-6 полосами движения.
37. Автомобильная дорога М-5 "Урал" - от Москвы через Рязань, Пензу, Самару, Уфу до Челябинска (Московская область, г. Бронницы, Воскресенский, Коломенский районы, г. Коломна, Луховицкий, Люберецкий, Раменский районы, Оренбургская область, Бузулукский, Новосергиевский районы, г. Оренбург, Оренбургский, Переволоцкий районы, г. Сорочинск, Сорочинский, Тоцкий, Северный районы, Пензенская область, Бессоновский, Городищенский, Заречный районы, г. Кузнецк, Кузнецкий, Мокшанский, Нижнеломовский районы, г. Пенза, Сосновоборский, Спасский районы, Республика Башкортостан, Благоварский, Буздякский, Иглинский, Октябрьский, Салаватский, Туймазинский районы, гг. Туймазы, Уфа, Уфимский, Чишминский районы, Республика Мордовия, Атюрьевский, Зубово-Полянский, Краснослободский, Лямбирский районы, г. Саранск, Старошайговский, Торбеевский районы, Республика Татарстан, Бавлинский, Бугульминский, Ютазинский районы, Рязанская область, Путятинский, Рыбновский, Рязанский районы, г. Рязань, Сасовский, Спасский, Чучковский, Шацкий, Шиловский районы, Самарская область, Алексеевский, Богатовский, Борский, Кинельский, Нефтегорский, Волжский районы, г. Жигулевск, Исаклинский, Камышлинский, Красноярский районы, гг. Октябрьск, Самара, Сергиевский, Ставропольский, Сызранский районы, гг. Сызрань, Тольятти, Свердловская область, г. Екатеринбург, Сысертский район, Ульяновская область, Николаевский, Новоспасский, Тереньгульский районы, г. Ульяновск, Ульяновский район, Челябинская область, Аргаяшский, Ашинский районы, г. Златоуст, Каслинский, Катав-Ивановский, Кунашакский районы, г. Миасс, Саткинский, Сосновский районы, г. Усть-Катав, Чебаркульский район, г. Челябинск), строительство и реконструкция автомобильной дороги, в том числе:
1) строительство северного обхода г. Пензы, обходов г. Рязани и населенных пунктов Кирицы, Сушки и Путятино:
строительство обхода пос. Октябрьский с мостом через р. Москву км 28 - км 37 протяженностью 9 км, категория IБ;
строительство обходов населенных пунктов Умет, Аким-Сергиевка и Зубова Поляна км 411 - км 466, Республика Мордовия;
строительство участка обхода г. Пензы, категория IБ;
строительство участка обхода г. Рязани, категория IБ;
строительство участка км 466 - км 487 в обход г. Спасска, Пензенская область;
строительство участков обходов населенных пунктов Кирицы, Сушки и Путятино, категория IБ;
2) реконструкция подъезда к г. Саранску от автомобильной дороги М-5 "Урал" в Республике Мордовия со строительством обхода г. Краснослободска на участке км 95 + 150 - км 106 + 350 протяженностью 11,2 км, категория IБ.
38. Автомобильная дорога М-6 "Каспий" - из Москвы (от Каширы) через Тамбов, Волгоград до Астрахани (Астраханская область, г. Астрахань, Енотаевский, Наримановский, Черноярский районы, Волгоградская область, г. Волгоград, Городищенский, Иловлинский районы, г. Михайловка, Михайловский, Новоаннинский, Новониколаевский, Светлоярский, Урюпинский, Фроловский районы, Воронежская область, г. Борисоглебск, Борисоглебский, Грибановский, Поворинский, Терновский районы, Московская область, Каширский, Серебряно-Прудский районы, Республика Калмыкия, Кетченеровский, Малодербетовский, Сарпинский, Целинный районы, г. Элиста, Юстинский район, Рязанская область, Михайловский, Новодеревенский, Пронский, Ряжский, Скопинский районы, Саратовская область, Балашовский, Калининский, Лысогорский, Саратовский, Татищевский районы, Тамбовская область, Жердевский, Знаменский, Мичуринский, Никифоровский, Первомайский, Ржаксинский, Сампурский, Тамбовский районы, Тульская область, Веневский район), строительство и реконструкция участков автомобильной дороги:
1) реконструкция участка км 152 + 500 - км 213 + 000 протяженностью 60,5 км, категория II;
2) реконструкция участка км 213 + 000 - км 270 + 700 протяженностью 57,7 км, категория IБ;
3) реконструкция участка км 270 + 700 - км 444 + 200 протяженностью 173,5 км, категория II;
4) строительство автомобильной дороги Р-22 "Каспий" автомобильная дорога М-4 "Дон" - Тамбов - Волгоград - Астрахань, подъезд к г. Саратову на участке обхода г. Борисоглебска км 444 + 000 - км 459 + 600, Воронежская область.
39. Автомобильная дорога М-7 "Волга" - от Москвы через Владимир, Нижний Новгород, Казань до Уфы (Владимирская область, гг. Владимир, Вязники, Вязниковский, Гороховецкий, Камешковский, Ковровский, Петушинский районы, г. Собинка, Собинский, Судогодский районы, г. Суздаль, Суздальский район, Ивановская область, г. Иваново, Ивановский, Лежневский, Тейковский районы, Московская область, Балашихинский, Ногинский, Орехово-Зуевский, Павлово-Посадский районы, г. Реутов, Щелковский район, г. Электросталь, Нижегородская область, Богородский, Володарский, Воротынский районы, г. Дзержинск, г. Кстово, Кстовский, Лысковский районы, г. Нижний Новгород, Пермский край, Большесосновский район, г. Краснокамск, Нытвенский, Очерский районы, г. Пермь, Республика Башкортостан, Дюртюлинский, Илишевский, Кушнаренковский районы, г. Уфа, Уфимский район, Республика Татарстан, Агрызский, Актанышский, Верхнеуслонский, Высокогорский районы, г. Елабуга, Елабужский, Зеленодольский районы, г. Казань, Мамадышский, Менделеевский, Мензелинский районы, г. Набережные Челны, Пестречинский, Рыбно-Слободский, Тукаевский, Тюлячинский районы, Удмуртская Республика, Алнашский, Дебесский, Завьяловский, Игринский районы, г. Ижевск, Малопургинский район, г. Можга, Можгинский, Якшур-Бодьинский районы, Чувашская Республика, Козловский, Моргаушский, Урмарский, Цивильский, Чебоксарский районы, г. Чебоксары, Ядринский район), строительство и реконструкция автомобильной дороги, в том числе:
1) строительство обходов г. Лысково, с. Львово, рабочего поселка Воротынец, г. Чебоксары, пос. Кугеси, г. Казани;
2) реконструкция участка км 15 + 300 - км 1331 + 953 протяженностью 1316,6 км, категория IБ.
40. Автомобильная дорога М-8 "Холмогоры" - от Москвы через Ярославль, Вологду до Архангельска (Архангельская область, г. Архангельск, Вельский, Виноградовский, Приморский, Холмогорский, Шенкурский районы, Владимирская область, Александровский район, Вологодская область, Верховажский район, г. Вологда, Вологодский, Грязовецкий, Сокольский, Сямженский районы, Костромская область, Костромской район, Московская область, гг. Королев, Мытищи, Пушкинский, Сергиево-Посадский районы, Ярославская область, Гаврилов-Ямский, Даниловский, Некрасовский, Первомайский, Переславский районы, г. Ростов, Ростовский район, г. Ярославль, Ярославский район), строительство и реконструкция автомобильной дороги, в том числе:
1) строительство участка км 715 + 000 - км 737 + 000 (обход г. Вельска);
2) строительство участка МКАД - Пушкино км 16 - км 47 в Московской области. Пусковой комплекс N 2, км 22 + 100 - км 29 + 500 (обход пос. Тарасовка);
3) реконструкция участка км 16 + 600 - км 1226 + 218 протяженностью 1219,5 км, категория IБ.
41. Автомобильная дорога М-10 "Россия" - от Москвы через Тверь, Новгород до Санкт-Петербурга (Ленинградская область, Всеволожский район, г. Выборг, Выборгский, Тосненский районы, Московская область, Клинский, Лотошинский, Солнечногорский районы, г. Химки, Химкинский район, Новгородская область, Валдайский район, г. Великий Новгород, Крестецкий, Новгородский, Чудовский районы, г. Санкт-Петербург, Курортный, Приморский, Пушкинский районы, Тверская область, Бологовский, Вышневолоцкий районы, г. Вышний Волочек, Калининский, Конаковский, Спировский районы, гг. Тверь, Торжок, Торжокский район), строительство и реконструкция участков автомобильной дороги:
1) реконструкция участка км 29 + 300 - км 674 + 150 протяженностью 635,2 км, категория IБ;
2) строительство участка км 156 + 000 - км 178 + 800 (обход г. Твери), включая 2 транспортные развязки в разных уровнях на км 164 и км 173, Тверская область.
42. Автомобильная дорога А-240 Брянск - Новозыбков до границы с Республикой Беларусь (Брянская область, г. Брянск, Брянский, Выгоничский, Злынковский, Клинцовский, Новозыбковский, Почепский, Стародубский, Унечский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 4 + 800 - км 221 + 000 протяженностью 216,2 км, категория IБ.
43. Автомобильная дорога Р-21 "Кола" - от Санкт-Петербурга через Петрозаводск, Мурманск, Печенгу до границы с Норвегией (международный автомобильный пункт пропуска через государственную границу Российской Федерации "Борисоглебск") (Ленинградская область, Волховский, Всеволожский, Кировский, Лодейнопольский районы, г. Шлиссельбург, Мурманская область, гг. Апатиты, Кандалакша, Кольский район, гг. Мончегорск, Мурманск, Оленегорск, Печенгский район, г. Полярные Зори, Республика Карелия, Беломорский, Кемский, Кондопожский, Лоухский, Медвежьегорский, Олонецкий районы, г. Петрозаводск, Прионежский, Пряжинский, Сегежский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 12 + 230 - км 1592 + 413 протяженностью 1580,2 км, категория IБ.
44. Автомобильная дорога Р-23 Санкт-Петербург - Псков - Пустошка - Невель - граница с Республикой Белоруссия (Ленинградская область, г. Гатчина, Гатчинский район, г. Луга, Лужский район, Псковская область, Невельский, Опочецкий, Островский, Палкинский, Плюсский районы, г. Псков, Псковский, Пустошкинский, Пушкиногорский, Стругокрасненский районы, г. Санкт-Петербург, Московский, Пушкинский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 31 + 436 - км 542 + 450 протяженностью 511 км, категория IБ.
45. Автомобильная дорога А-260 Волгоград - Каменск-Шахтинский до границы с Украиной (на Днепропетровск, Кишинев) (Волгоградская область, г. Волгоград, Городищенский, Калачевский, Суровикинский, Чернышковский районы, Ростовская область, г. Белая Калитва, Белокалитвинский район, г. Донецк, Каменский, Каменск-Шахтинский, Морозовский, Тацинский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 11 + 000 - км 379 + 460 протяженностью 368,5 км, категория IБ.
46. Автомобильная дорога М-23 Ростов-на-Дону - Таганрог до границы с Украиной (на Харьков, Одессу) (Ростовская область, Мясниковский, Неклиновский районы, гг. Ростов-на-Дону, Таганрог), реконструкция автомобильной дороги на участках:
1) км 5 + 670 - км 24 + 000 протяженностью 18,33 км, категория IА;
2) км 24 + 000 - км 119 + 000 протяженностью 95 км, категория IБ.
47. Автомобильная дорога М-27 Джубга - Сочи до границы с Республикой Грузия (на Тбилиси, Баку), в том числе строительство обхода г. Сочи (Краснодарский край, г. Сочи, г. Туапсе, Туапсинский район):
1) реконструкция автомобильной дороги на участке км 0 + 000 - км 212 + 470 протяженностью 212,48 км, категория IБ;
2) строительство обхода г. Сочи на участке км 0 + 000 - км 18 + 007 протяженностью 18,01 км, категория IБ;
3) строительство на участке обхода г. Туапсе, км 50 - км 72, Краснодарский край;
4) строительство на участке обхода пос. Лазаревское, км 102 - км 110, Краснодарский край.
48. Автомобильная дорога М-29 "Кавказ" - из Краснодара (от Павловской) через Грозный, Махачкалу до границы с Азербайджанской Республикой (на Баку) (Республика Ингушетия, гг. Карабулак, Магас, Назрановский, Сунженский районы, Кабардино-Балкарская Республика, Баксанский, Зольский, Лескенский, Урванский, Чегемский районы, Карачаево-Черкесская Республика, Адыге-Хабльский, Прикубанский районы, г. Черкесск, Краснодарский край, г. Армавир, Гулькевичский, Кавказский районы, г. Кропоткин, Курганинский район, г. Лабинск, Лабинский, Мостовский, Новокубанский, Павловский районы, г. Тихорецк, Тихорецкий, Успенский районы, Республика Адыгея, Кошехабльский район, г. Майкоп, Майкопский район, Республика Дагестан, Буйнакский район, гг. Дагестанские Огни, Дербент, Дербентский район, г. Избербаш, Карабудахкентский, Каякентский районы, г. Кизилюрт, Кизилюртовский, Кумторкалинский, Магарамкентский районы, г. Махачкала, Новолакский, Сулейман-Стальский районы, г. Хасавюрт, Хасавюртовский район, Республика Северная Осетия - Алания, г. Владикавказ, Кировский, Правобережный, Пригородный районы, Ставропольский край, Андроповский район, г. Железноводск, Кировский, Кочубеевский, Минераловодский районы, гг. Минеральные Воды, Невинномысск, Предгорный район, гг. Пятигорск, Ставрополь, Шпаковский район, Чеченская Республика, г. Аргун, Ачхой-Мартановский, Грозненский районы, гг. Грозный, Гудермес, Гудермесский, Сунженский, Урус-Мартановский, Шалинский районы, Краснодарский край, Мостовский район), строительство и реконструкция автомобильной дороги на участках:
1) реконструкция участка км 0 - км 1 + 270 протяженностью 1,27 км, категория IА;
2) реконструкция участка км 1 + 270 - км 990 + 400 протяженностью 975,72 км, категория IБ;
3) строительство обхода г. Владикавказа, км 3 + 250 - км 10 + 500;
4) строительство обхода г. Беслана (1-я очередь) в Республике Северная Осетия - Алания;
5) строительство участка км 718 + 800 - км 739 + 000 (обход г. Хасавьюрт), Республика Дагестан;
6) строительство участка км 338 - км 363 (обход г. Минеральные Воды), Ставропольский край;
7) строительство обхода г. Гудермеса, Чеченская Республика (1-я, 2-я, 3-я очереди), 1-й этап - км 0 + 000 - км 14 + 800, Чеченская Республика.
49. Автомобильная дорога А-158 Прохладный - Баксан - Эльбрус, реконструкция автомобильной дороги на участке км 0 + 000 - км 104 + 740 протяженностью 100,46 км, категория II (Кабардино-Балкарская Республика, г. Баксан, Баксанский, Прохладненский районы, г. Прохладный, Эльбрусский район).
50. Автомобильная дорога А-154 Урвань - Верхняя Балкария - Уштулу (Кабардино-Балкарская Республика, Урванский, Черекский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 0 - км 83 + 600 протяженностью 83,6 км, категория II.
51. Автомобильная дорога М-32 Самара - Большая Черниговка до границы с Республикой Казахстан (на Уральск, Актюбинск, Кзыл-Орду, Чимкент) (Оренбургская область, Первомайский район, Самарская область, Большеглушицкий, Большечерниговский, Волжский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 8 + 650 - км 194 + 500 протяженностью 201,1 км, категория IБ.
52. Автомобильная дорога М-36 Челябинск - Троицк до границы с Республикой Казахстан (на Кустанай, Караганду, Балхаш, Алма-Ату) (Челябинская область, г. Еманжелинск, Еткульский район, г. Копейск, г. Коркино, Троицкий, Увельский районы, г. Челябинск, г. Южноуральск), реконструкция автомобильной дороги на участке км 16 + 270 - км 144 + 430 протяженностью 128,16 км, категория IБ.
53. Автомобильная дорога М-51, М-53, М-55 "Байкал" - от Челябинска через Курган, Омск, Новосибирск, Кемерово, Красноярск, Иркутск, Улан-Удэ до Читы (Курганская область, Белозерский, Варгашинский, Кетовский районы, г. Курган, Лебяжьевский, Макушинский, Мишкинский, Петуховский, Шумихинский, Щучанский, Юргамышский районы, Новосибирская область, Барабинский, Каргатский, Коченевский, Куйбышевский районы, г. Новосибирск, Новосибирский район, г. Обь, Татарский, Убинский, Чановский, Чулымский районы, Омская область, Азовский, Немецкий, Национальный, Исилькульский, Калачинский, Кормиловский, Марьяновский, Москаленский районы, г. Омск, Омский район, Тюменская область, Исетский, Тюменский районы, г. Тюмень, Челябинская область, г. Копейск, Красноармейский район, г. Челябинск, Красноярский край, Нижнеингашский район, Забайкальский край, Петровск-Забайкальский, Улетовский, Хилокский районы, Чита, Читинский район, Иркутская область, г. Иркутск, Иркутский, Слюдянский районы, г. Шелехов, Шелеховский район, Республика Бурятия, Иволгинский, Кабанский, Мухоршибирский, Прибайкальский, Тарбагатайский районы, г. Улан-Удэ, Кемеровская область, Березовский, Ижморский районы, г. Кемерово, Кемеровский район, г. Мариинск, Мариинский район, г. Топки, Топкинский, Тяжинский, Чебулинский районы, г. Юрга, Юргинский район, Красноярский край, г. Ачинск, Ачинский, Березовский, Боготольский, Емельяновский, Иланский районы, г. Канск, Канский, Козульский районы, г. Красноярск, Манский, Нижнеингашский, Рыбинский, Уярский районы, Новосибирская область, Болотнинский, Мошковский районы, г. Новосибирск, Новосибирский район, Томская область, г. Томск, Томский район), строительство и реконструкция участков автомобильной дороги, в том числе:
1) реконструкция автомобильной дороги М-51 (Р-254 "Иртыш") - от Челябинска через Курган, Омск до Новосибирска:
реконструкция участка км 12 + 950 - км 1454 + 009 протяженностью 1451,1 км, категория IБ;
реконструкция участков автомобильной дороги на подходах к многосторонним автомобильным пунктам пропуска на государственной границе Российской Федерации;
2) реконструкция автомобильной дороги М-53 (Р-255 "Сибирь") - от Новосибирска через Кемерово, Красноярск до Иркутска:
реконструкция участка км 15 + 440 - км 1873 + 000 протяженностью 1857,5 км, категория IБ;
строительство и реконструкция автомобильной дороги на участке км 436 + 000 - км 465 + 000, обход г. Мариинска, Кемеровская область;
строительство автомобильной дороги на участке обхода г. Ачинска, Красноярский край;
реконструкция автомобильной дороги на участке км 758 + 000 - км 787 + 300 с обходом пос. Сухая, Красноярский край;
строительство автомобильной дороги на участке км 1045 + 500 - км 1061 + 000 с обходом г. Канска, Красноярский край;
строительство автомобильной дороги на участке км 1159 + 000 - км 1165 + 000 с обходом пос. Н.Пойма, Красноярский край; 
строительство автомобильной дороги на участках км 1091 + 000 - км 1119 + 000, строительство обхода пос. Н.Ингаша, км 1469 - км 1513, строительство обхода г. Тулуна, км 1797 - км 1842, строительство обхода г. Усолье-Сибирское), реконструкция путепровода через Восточно-Сибирскую железную дорогу, км 702 + 775;
строительство автомобильной дороги на участке км 1363 + 900 - км 1373 + 000 с обходом г. Нижнеудинска, Иркутская область;
строительство обхода г. Кемерово на участке км 0 - км 36 + 400 протяженностью 36,4 км, категория IБ;
строительство обхода г. Красноярска на участке км 0 - км 10 + 000 протяженностью 10 км, категория IБ;
строительство обхода г. Красноярска на участке км 20 + 000 - км 28 + 000 протяженностью 8 км, категория IБ;
строительство малого обхода г. Красноярска на участке км 0 + 000 - км 14 + 000 протяженностью 14 км, категория IБ;
строительство обхода г. Иркутска на участке км 0 - км 24;
3) реконструкция автомобильной дороги М-55 (Р-258 "Байкал") - от Иркутска через Улан-Удэ до Читы на участках:
км 8 + 000 - км 1105 + 600 протяженностью 1096,63 км, категория IБ;
км 104 + 500 - км 111 + 680, обход г. Слюдянка;
км 501 + 210 - км 508 + 360, обход с. Десятниково, Республика Бурятия;
км 1147 + 000 - км 1152 + 000, обход д. Елизаветка;
подъезд к г. Томску на участке км 41 + 500 - км 44 + 500 протяженностью 3 км.
54. Автомобильная дорога А-340 Улан-Удэ - Кяхта до границы с Монголией (Республика Бурятия, Иволгинский, Кяхтинский, Селенгинский районы), строительство и реконструкция автомобильной дороги:
1) реконструкция на участке км 0 + 000 - км 219 + 000 протяженностью 219 км, категория II;
2) строительство обхода г. Кяхта на участке км 205 - км 219, Республика Бурятия.
55. Автомобильная дорога Р-297 "Амур" - Чита - Невер - Свободный - Архара - Биробиджан - Хабаровск (Амурская область, Архаринский, Белогорский, Благовещенский, Ивановский, Бурейский, Завитинский, Магдагачинский, Мазановский, Октябрьский, Ромненский, Свободненский, Серышевский, Сковородинский районы, пос. Углегорск, Шимановский район, Еврейская автономная область, Биробиджанский, Облученский, Смидовичский районы, Забайкальский край, Карымский, Могочинский, Нерчинский, Чернышевский районы, г. Чита, Читинский, Шилкинский районы, Хабаровский край, г. Хабаровск, Хабаровский район), строительство и реконструкция автомобильной дороги:
1) реконструкция участка км 0 + 000 - км 2165 + 000 протяженностью 2165 км, категория II;
2) строительство автодорожного подхода к г. Благовещенску от автомобильной дороги "Амур" (Еврейская автономная область, г. Биробиджан, Биробиджанский, Ленинский районы), строительство подъезда к г. Благовещенску на участке км 0 + 000 - км 124 + 000 протяженностью 124 км, категория II.
56. А-384 подъездная дорога к аэропорту г. Анадыря (г. Анадырь, Анадырский район), строительство подъезда от г. Анадыря к аэропорту г. Анадыря (Угольный) на участке км 0 + 000 - км 30 + 500 протяженностью 30,5 км, категория II.
57. А-401 подъездная дорога от морского порта г. Петропавловска-Камчатского к аэропорту г. Петропавловска-Камчатского (Елизово) (Камчатский край, г. Елизово, Елизовский район, г. Петропавловск-Камчатский), строительство и реконструкция подъезда к аэропорту Елизово от морского порта г. Петропавловска-Камчатского на участке км 0 + 000 - км 38 + 000 протяженностью 38 км, категория IБ.
58. Автомобильная дорога А-333 Култук - Монды - граница с Монголией (Слюдянский, Тункинский район), реконструкция автомобильной дороги (международный транспортный коридор к пограничному пункту Монды - Ханк) на участке км 0 + 000 - км 218 + 600 протяженностью 218,6 км, категория II.
59. Автомобильная дорога А-370 "Уссури" Хабаровск - Владивосток (Приморский край, гг. Артем, Владивосток, Дальнереченск, Дальнереченский, Кировский, Лесозаводский, Михайловский, Надеждинский, Пожарский, Спасский районы, г. Уссурийск, Уссурийский, Черниговский районы, Хабаровский край, г. Бикин, Бикинский, Вяземский районы, муниципальный район имени Лазо, г. Хабаровск, Хабаровский район), реконструкция автомобильной дороги на участках:
1) км 12 - км 727 протяженностью 715 км, категория II;
2) км 727 - км 752 протяженностью 25 км, категория IА.
60. Автомобильная дорога А-101 Москва - Малоярославец - Рославль до границы с Республикой Беларусь (Московская область, Ленинский, Подольский районы, г. Троицк, Калужская область, Барятинский, Жуковский, Износковский, Куйбышевский, Малоярославецкий, Медынский, Мосальский районы, г. Обнинск, Спас-Деменский, Юхновский районы, Смоленская область, Рославльский, Шумячский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 20 + 300 - км 431 + 000 протяженностью 410,7 км, категория IБ.
61. Автомобильная дорога Р-120 Орел - Брянск - Смоленск - граница с Республикой Белоруссия (Орловская область, г. Орел, Орловский, Урицкий, Хотынецкий районы, Брянская область, г. Брянск, Брянский, Дубровский, Жуковский, Карачевский районы, Смоленская область, Кардымовский, Починковский, Рославльский, Руднянский районы, г. Смоленск, Смоленский район), реконструкция автомобильной дороги на участке км 2 + 757 - км 447 + 692 протяженностью 444,8 км, категория IБ.
62. Автомобильная дорога А-229 Калининград - Черняховск - Нестеров до границы с Литовской Республикой (Калининградская область, Гвардейский, Гурьевский, Гусевский районы, г. Калининград, Нестеровский, Черняховский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 8 + 000 - км 150 + 400 протяженностью 142,4 км, категория IБ.
63. Автомобильная дорога А-350 Чита - Забайкальск до границы с Китаем с обходами населенных пунктов Агинское, Мирная, Безречная, Борзя и ликвидацией пересечений с железной дорогой в одном уровне (г. Чита, Читинский, Карымский, Могойтуйский, Агинский, Оловяннинский районы, г. Борзя, Борзинский район), реконструкция автомобильной дороги на участке км 6 + 000 - км 486 + 000 протяженностью 480 км, категория II.
64. Автомобильная дорога А-161 Владикавказ - Нижний Ларс - граница с Грузией (Республика Северная Осетия - Алания, г. Владикавказ), реконструкция автомобильной дороги на участке км 0 - км 26 + 100 протяженностью 26,1 км, категория IБ.
65. Автомобильная дорога 1Р 242 (Р-242) Пермь - Екатеринбург (Пермский край, Кунгурский, Пермский районы, г. Пермь, Суксунский район, Свердловская область, Ачитский район, г. Екатеринбург, Красноуфимский, Нижнесергинский районы, гг. Первоуральск, Ревда), реконструкция автомобильной дороги на участках:
1) км 8 + 550 - км 13 + 815 протяженностью 5,27 км, категория IА;
2) км 13 + 815 - км 325 + 810 протяженностью 322,61 км, категория IБ;
3) км 325 + 810 - км 355 + 161 протяженностью 29,35 км, категория IА.
66. Автомобильная дорога 1Р 351 (Р-351) Екатеринбург - Тюмень (Свердловская область, Белоярский район, г. Богданович, Богдановичский, Заречный районы, г. Камышлов, Камышловский, Пышминский, Талицкий, Тугулымский районы, Тюменская область, Тюменский район, г. Тюмень), реконструкция автомобильной дороги на участках:
1) км 23 + 100 - км 31 + 617 протяженностью 8,52 км, категория IА;
2) км 31 + 617 - км 295 + 969 протяженностью 245,51 км, категория IБ;
3) км 295 + 969 - км 320 + 681 протяженностью 24,71 км, категория IА.
67. Автомобильная дорога 1Р 354 (Р-354) Екатеринбург - Шадринск - Курган (Курганская область, Далматовский, Каргапольский, Катайский, Кетовский районы, г. Курган, Шадринский, Шатровский районы, Свердловская область, Белоярский район, г. Екатеринбург, Каменский, Каменск-Уральский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 32 + 400 - км 353 + 700 протяженностью 306,75 км, категория IБ.
68. Автомобильная дорога Р-240 Уфа - Оренбург и западный обход г. Уфы (Оренбургская область, Октябрьский район, Республика Башкортостан, Аургазинский, Кармаскалинский районы, г. Кумертау, Куюргазинский район, г. Мелеуз, Мелеузовский, Стерлитамакский районы, г. Уфа, Уфимский район), строительство и реконструкция участков автомобильной дороги:
1) реконструкция участка км 16 + 900 - км 112 + 077 протяженностью 95,18 км, категория IА;
2) реконструкция участка км 112 + 077 - км 316 + 902 протяженностью 204,82 км, категория IБ;
3) строительство транспортных развязок:
на км 10 + 600 Западного обхода г. Уфы;
на км 16 + 200 Западного обхода г. Уфы;
на км 20 + 300 Западного обхода г. Уфы.
69. М-11 строящаяся скоростная автомобильная дорога Москва - Санкт-Петербург (Химкинский, Солнечногорский, Вышневолоцкий, Торжокский, Бологовский, Чудовский, Маловишерский, Окуловский, Новгородский, Калининский, Конаковский, Клинский, Спировский, Тосненский, Пушкинский районы), строительство с последующей эксплуатацией на платной основе на участках:
1) км 15 - км 58 протяженностью 43,11 км, категория IА, с 8-10 полосами движения;
2) 58-й - 684-й км протяженностью 625,99 км, категория IА, с 4-8 полосами движения;
3) подъезд от федеральной автомобильной дороги М-10 "Россия" - от Москвы через Тверь, Новгород до Санкт-Петербурга в районе г. Зеленограда (км 37 + 225) к скоростной автомобильной дороге Москва - Санкт-Петербург, протяженностью 3,86 км, категория IБ, с 1-4 полосами движения (Московская область);
4) Бусиновская транспортная развязка протяженностью 12,05 км, категория IА, магистральная улица (в пределах города), с 1-8 полосами движения;
5) транспортная развязка на пересечении федеральной автомобильной дороги Московское малое кольцо через Икшу, Ногинск, Бронницы, Голицыно, Истру на км 3 + 940 участка от Ленинградского шоссе до Дмитровского шоссе со скоростной автомобильной дорогой Москва - Санкт-Петербург протяженностью 7,04 км, категории IА - IБ, с 1-8 полосами движения (Московская область);
6) путепроводы, км 22 + 120 (пересечение с автомобильной дорогой Вашутино - Яковлево на ПК 72 + 80), км 32 + 635 (пересечение с автомобильной дорогой Пикино - Лунево на ПК 321 + 04), км 56 + 035 (пересечение с автомобильной дорогой Пешки - п/л "Гайдаровец" на ПК 555 + 00). Строительство путепроводов общей протяженностью 2,66 км, категории III, II, IV соответственно, с 2 полосами движения (Московская область).
70. Новый выход на Московскую кольцевую автомобильную дорогу с федеральной автомобильной дороги М-7 "Волга" на участке МКАД - км 60 (обходы гг. Балашиха, Ногинск), строительство участка автомобильной дороги с последующей эксплуатацией на платной основе протяженностью 69,42 км, категория IА, с 4-6 полосами движения (Московская область).
71. Автомобильная дорога Р-119 Орел - Ливны - Елец - Липецк - Тамбов (Орловская область, Ливенский район, г. Ливны, г. Орел, Орловский, Покровский, Свердловский районы, Липецкая область, Грязинский район, г. Елец, Елецкий, Задонский, Измалковский районы, г. Липецк, Липецкий район, Тамбовская область, Никифоровский, Петровский районы, г. Тамбов, Тамбовский район), реконструкция автомобильной дороги федерального значения на участках:
1) км 0 - км 279 + 100 протяженностью 285,86 км, категория IБ;
2) км 279 + 100 - км 285 + 500 протяженностью 6,4 км, категория IА;
3) км 285 + 500 - км 289 + 800 протяженностью 4,3 км, категория IБ;
4) км 289 + 800 - км 305 + 600 протяженностью 15,8 км, категория IА;
5) км 305 + 600 - км 414 + 160 протяженностью 87,56 км, категория IБ.
72. Автомобильная дорога А-114 Вологда - Новая Ладога до магистрали "Кола" (через Тихвин) (Вологда - Новая Ладога - автомобильная дорога Р-21 "Кола") (Вологодская область, Вологда, Вологодский, Кадуйский, Устюженский, Чагодощенский, Череповецкий, Шекснинский районы, Ленинградская область, Бокситогорский, Волховский районы, г. Пикалево, Тихвинский район), реконструкция автомобильной дороги на участках:
1) км 4 + 320 - км 7 + 578 протяженностью 3,26 км, категория IБ;
2) км 7 + 578 - км 14 + 578 протяженностью 7 км, категория IА;
3) км 14 + 578 - км 123 + 738 протяженностью 109,16 км, категория IБ;
4) км 123 + 738 - км 125 + 208 протяженностью 1,47 км, категория IА;
5) км 125 + 208 - км 531 + 143 протяженностью 407,94 км, категория IБ;
6) новый участок Кисельня - Хвалово, км 0 - км 10 + 455, протяженностью 10,46 км, категория IБ;
7) подъезд к г. Череповцу на участке км 0 + 280 - км 5 + 120 протяженностью 4,84 км, категория IБ.
73. Автомобильная дорога А-120 Санкт-Петербургское южное полукольцо через Кировск, Мгу, Гатчину, Большую Ижору (Ленинградская область, Всеволжский, Выборгский, Гатчинский районы, г. Кировск, Кировский, Ломоносовский, Тосненский районы, г. Шлиссельбург, г. Санкт-Петербург, Курортный район), реконструкция автомобильной дороги на участке км 0 - км 148 + 632 протяженностью 149,1 км, категория IБ.
74. Автомобильная дорога Р-239 Казань - Оренбург - Акбулак - граница с Республикой Казахстан (Республика Татарстан, Алексеевский район, г. Альметьевск, Альметьевский, Бавлинский районы, гг. Бавлы, Бугульма, Бугульминский район, г. Казань, Лаишевский, Лениногорский, Нижнекамский, Новошешминский, Рыбно-Слободский, Чистопольский районы, Оренбургская область, г. Абдулино, Абдулинский, Матвеевский, Октябрьский районы, г. Оренбург, Пономаревский, Сакмарский, Шарлыкский районы), реконструкция автомобильной дороги на участках:
1) км 10 + 000 - км 23 + 238 протяженностью 10,24 км, категория IА;
2) км 23 + 238 - км 249 + 246 протяженностью 230,3 км, категория IБ;
3) км 249 + 246 - км 256 + 186, протяженностью 6,94 км, категория IА;
4) км 256 + 186 - км 708 + 600, протяженностью 452,28 км, категория IБ;
5) км 708 + 600 - км 712 + 515 протяженностью 4,26 км, категория IБ.
75. Автомобильная дорога Р-176 "Вятка" - от Чебоксар через плотину Чебоксарской ГЭС на Йошкар-Олу, Киров до Сыктывкара (Кировская область, Арбажский район, гг. Киров, Котельнич, Котельничский, Мурашинский, Орловский, Слободской, Тужинский, Юрьянский, Яранский районы, Республика Коми, Прилузский, Сыктывдинский районы, г. Сыктывкар, Сысольский район, Республика Марий Эл, Звениговский район, г. Йошкар-Ола, Медведевский, Оршанский районы, Чувашская Республика, г. Новочебоксарск, Чебоксарский район, г. Чебоксары), реконструкция автомобильной дороги на участках:
1) км 8 + 080 - км 19 + 108 протяженностью 11,03 км, категория IА;
2) км 19 + 108 - км 785 + 136 протяженностью 788,29 км;
3) км 0 - км 15 + 000 протяженностью 15 км, категория IБ. 
76. Автомобильная дорога А-157 Минеральные Воды (аэропорт) - Кисловодск (гг. Ессентуки, Кисловодск, Предгорный, Минераловодский районы), реконструкция автомобильной дороги на участках:
1) км 0 - км 1 + 600 протяженностью 1,6 км, категория IА;
2) км 1 + 600 - км 27 + 800 протяженностью 26,2 км, категория IБ;
3) км 27 + 800 - км 37 + 000 протяженностью 9,2 км, категория IА;
4) км 37 + 000 - км 46 + 480 протяженностью 9,48 км, категория IБ; 
5) км 46 + 480 - км 46 + 880 протяженностью 0,4 км, категория IА;
6) подъезд к г. Железноводску на участке от км 11 + 560 протяженностью 1,6 км, категория IБ.
77. Автомобильная дорога А-149 Адлер - Красная Поляна (Краснодарский край, г. Сочи), строительство и реконструкция автомобильной дороги на участках:
1) км 0 - км 1 + 130 протяженностью 1,31 км, категория IА;
2) км 1 + 130 - км 48 + 030 протяженностью 46,72 км, категория IБ.
78. Автомобильная дорога 1Р 178 (Р-178) Саранск - Сурское - Ульяновск (Ульяновская область, Карсунский, Майнский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 8 + 250 - км 219 + 060 протяженностью 211,57 км, категория IА.
79. Автомобильная дорога М-38 Омск - Черлак до границы с Республикой Казахстан (на Павлодар, Семипалатинск, Майкапчигай) (г. Омск, Омский, Черлакский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 14 + 000 - км 192 + 000 протяженностью 178 км, категория IБ.
80. Автомобильная дорога А-148 "Дублер Курортного проспекта" (Краснодарский край, г. Сочи), строительство от 172-го километра федеральной автомобильной дороги М-27 Джубга - Сочи (р. Псахе) до начала обхода г. Сочи (р. Агура) протяженностью 16,33 км, категория IB.
81. Автомобильная дорога А-162 Владикавказ - Алагир, реконструкция мостового перехода через р. Ардон на км 33 + 500, Республика Северная Осетия - Алания (Алагирский район), реконструкция автомобильной дороги на участке км 0 - км 34 + 500 протяженностью 34,5 км, категория 1Б.
82. Автомобильная дорога Алагир (автомобильная дорога "Кавказ") - Нижний Зарамаг до границы с Грузией (А-164 "Транскам" Карджин - Алагир - Нижний Зарамаг - граница с Республикой Южная Осетия) (Слюдянский, Тункинский районы), строительство и реконструкция на участке км 0 - км 96 + 980 протяженностью 96,98 км, категория 1Б.
83. Автомобильная дорога Р-132 Калуга - Тула - Михайлов - Рязань (Калужская область, Калуга, Перемышльский, Ферзиковский районы, Рязанская область, Захаровский, Михайловский, Рязанский районы, г. Рязань, Тульская область, Алексинский, Веневский, Ленинский, Новомосковский районы, г. Тула), реконструкция на участке км 2 + 283 - км 294 + 816 протяженностью км 278,04 км, категория IБ.
84. Автомобильная дорога Р-193 Воронеж - Тамбов (Воронежская область, Верхнехавский, Новоусманский, Панинский, Эртильский районы, Липецкая область, Добринский район, Тамбовская область, Знаменский, Мордовский район, г. Тамбов, Тамбовский район), реконструкция на участке км 10 + 038 - км 217 + 298 протяженностью 207,27 км, категория IБ.
85. Автомобильная дорога Р-208 Тамбов - Пенза (Пензенская область, Белинский, Каменский районы, г. Пенза, Пензенский район, Тамбовская область, Гавриловский, Кирсановский районы, г. Рассказово, Рассказовский район, г. Тамбов, Тамбовский район), реконструкция на участке км 4 + 450 - км 278 + 000 протяженностью 275,3 км, категория IБ.
86. Автомобильная дорога Р-241 Казань - Буинск - Ульяновск (Республика Татарстан, Апастовский район, г. Буинск, Буинский, Верхнеуслонский, Кайбицкий, Тетюшский районы, Ульяновская область, г. Ульяновск, Ульяновский, Цильнинский районы), реконструкция на участке км 0 + 000 - км 212 + 000 протяженностью 181,77 км, категория IБ.
87. Автомобильная дорога А-375 "Восток" Хабаровск - Красный Яр - Ариадное - Чугуевка - Находка (Приморский край, Дальнереченский, Красноармейский районы, г. Находка, Партизанский, Пожарский, Чугуевский районы), реконструкция на участке км 5 - км 246 протяженностью 244,3 км, категория II.
88. Автомобильная дорога А-109 Ильинское шоссе (Московская область, Красногорский, Одинцовский районы), реконструкция на участке км 0 - км 16 + 151 протяженностью 15,72 км, категория II.
89. А-132 подъездная дорога от автомобильной дороги М-1 "Беларусь" к г. Смоленску (г. Смоленск, Смоленский район), реконструкция на участке км 0 - км 7 + 608 протяженностью 7,61 км, категория IА.
90. А-133 подъездная дорога от автомобильной дороги М-4 "Дон" к г. Липецку (г. Липецк, Липецкий район), реконструкция на участке км 0 - км 58 + 800 протяженностью 58,8 км, категория IБ.
91. Автомобильная дорога А-142 Тросна - Калиновка (Курская область, Дмитриевский район, г. Железногорск, Железногорский, Хомутовский районы, Орловская область, Троснянский район), реконструкция на участке км 4 + 800 - км 113 + 000 протяженностью 108,2 км, категория IБ.
92. Автомобильная дорога А-146 Краснодар - Новороссийск до Верхнебаканского (Краснодарский край, Абинский район, г. Крымск, Крымский район, г. Новороссийск, Северский район, Республика Адыгея, Тахтамукайский район, Теучежский район), реконструкция на участке км 0 + 000 - км 140 + 693 протяженностью 140,7 км, категория IБ.
93. Автомобильная дорога А-151 Цивильск - Ульяновск (Республика Татарстан, Дрожжановский район, Ульяновская область, г. Ульяновск, Ульяновский, Цильнинский район, Чувашская Республика, Батыревский район, г. Канаш, Канашский, Комсомольский, Цивильский, Шемуршинский районы), реконструкция на участке км 0 + 000 - км 199 + 000 протяженностью 199 км, категория IБ.
94. Автомобильная дорога А-165 Лермонтов - Черкесск (Карачаево-Черкесская Республика, Прикубанский район, г. Черкесск, Ставропольский край, г. Лермонтов, Предгорный район, г. Пятигорск), реконструкция на участке км 0 + 000 - км 88 + 827 протяженностью 88,83 км, категория IБ.
95. Автомобильная дорога А-159 подъездная автомобильная дорога к Кавказскому государственному биосферному заповеднику от Майкопа через Гузерипль (г. Майкоп, Майкопский район), реконструкция на участке км 8 + 000 - км 85 + 150 протяженностью 77,15 км, категория II.
96. Автомобильная дорога А-216 Гвардейск - Неман до границы с Литовской Республикой (Калининградская область, Гвардейский, Неманский, Полесский, Славский районы, г. Советск), реконструкция на участке км 0 + 000 - км 61 + 463 протяженностью 61,46 км,
категория IБ.
97. Автомобильная дорога А-153 Нытва - Кудымкар (Пермский край Карагайский район, г. Кудымкар, Кудымкарский, Нытвенский районы), реконструкция на участке км 0 + 000 - км 126 + 220 протяженностью 126,22 км, категория II.
98. Автомобильная дорога А-391 Южно-Сахалинск - Корсаков (Сахалинская область, Анивский район, г. Корсаков, Корсаковский район, г. Южно-Сахалинск), реконструкция на участке км 5 + 890 - км 36 + 842 протяженностью 31 км, категория II.
99. Автомобильная дорога Р-92 Калуга - Перемышль - Белев - Орел (Калужская область, г. Калуга, Перемышльский район, Орловская область, Болховский, Орловский районы, Тульская область, Белевский, Суворовский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 6 + 224 - км 206 + 000 протяженностью 181,61 км, категория IБ и строительство обхода пос. Крюковка на участке км 73 + 771 - км 75 + 503.
100. Автомобильная дорога Р-600 Кострома - Иваново (Ивановская область, Иваново, Ивановский, Приволжский районы, г. Фурманов, Фурмановский район, Костромская область, гг. Волгореченск, Кострома, Костромской, Красносельский, Нерехтский районы), реконструкция участка км 72 + 800 - км 164 + 400 протяженностью 96,1 км, категория II.
101. А-110 подъездная дорога от автомобильной дороги А-108 "Московское большое кольцо" к объекту "Семеновское" (Ступинский район), реконструкция участка протяженностью 15,2 км, существующая категория V (перспективная - III).
102. Автомобильная дорога А-167 Кочубей - Нефтекумск - Зеленокумск - Минеральные Воды (Республика Дагестан, Ногайский, Тарумовский районы, г. Южно-Сухокумск, Ставропольский край, г. Буденновск, Буденновский, Георгиевский, Левокумский, Минераловодский районы, г. Минеральные Воды, Нефтекумский, Советский районы), реконструкция участка км 0 + 000 - км 348 + 466 протяженностью 348,5 км, категория II.
103. Автомобильная дорога А-131. Реконструкция подъездных дорог от автомобильной дороги А-130 Москва - Малоярославец - Рославль - граница с Республикой Белоруссия:
1) к подсобному хозяйству "Воскресенское", 10,75 км, существующая категория III (перспективная II);
2) к дому отдыха "Архангельское", 10,88 км, существующая категория III (перспективная II);
3) к санаторию и дому отдыха "Десна", 1,46 км, существующая категория III (перспективная II).
104. Автомобильная дорога А-154 (Р-216) Астрахань - Элиста - Ставрополь (Астраханская область, г. Астрахань, Наримановский район, Республика Калмыкия, Приютненский, Целинный, Черноземельский районы, г. Элиста, Яшкульский район, Ставропольский край, Апанасенковский, Грачевский, Ипатовский, Петровский районы, г. Ставрополь, Шпаковский район), реконструкция и строительство обхода с. Дивное на участке км 399 + 800 - км 413 + 900.

3. Воздушный транспорт
 
Предусматривается развитие международных узловых аэропортов (хабов), сети внутрироссийских узловых аэропортов и региональных сетей аэропортов, обеспечивающих связность опорной аэропортовой сети, развитие аэронавигационной системы России и создание укрупненных центров управления воздушным движением.
1. Аэропортовый комплекс г. Абакана, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Хакасия, Усть-Абаканский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3250 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 22.
2. Аэропортовый комплекс пос. Амдерма, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Ненецкий автономный округ, пос. Амдерма). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2600 х 50 м, количество мест стоянки воздушных судов - 8.
3. Аэропортовый комплекс "Витязево", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 100 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (г. Анапа, Краснодарский край, Анапский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 17.
4. Аэропортовый комплекс "Талаги", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Архангельская область, г. Архангельск). Увеличение не менее чем на 120 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт. Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 44 м, количество мест стоянки воздушных судов - 28.
5. Аэропортовый комплекс "Нариманово", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Астраханская область, г. Астрахань). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3200 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 22.
6. Аэропортовый комплекс "Михайловка", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Алтайский край, г. Барнаул). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2850 х 50 м, количество мест стоянки воздушных судов - 14.
7. Аэропортовый комплекс "Бегишево", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Татарстан, г. Нижнекамск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 26.
8. Аэропортовый комплекс г. Бийска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Алтайский край, Бийский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1494 х 42 м.
9. Аэропортовый комплекс "Игнатьево", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Амурская область, г. Благовещенск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2800 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 28.
10. Аэропортовый комплекс г. Бодайбо, строительство комплекса взлетно-посадочной полосы с искусственным покрытием размером 1800 x 45 м, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Иркутская область, г. Бодайбо). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1600 х 42 м.
11. Аэропортовый комплекс г. Братска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Иркутская область, Братский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3160 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 28.
12. Аэропортовый комплекс г. Брянска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Брянская область, Выгоничский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса - 1 2400 х 42 м, грунтовая взлетно-посадочная полоса - 2 400 х 21 м, количество мест стоянки воздушных судов - 15.
13. Аэропортовый комплекс "Быково", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Московская область, Раменский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2210 х 40 м.
14. Аэропортовый комплекс г. Великий Устюг, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Вологодская область, Великоустюгский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1300 х 40 м.
15. Аэропортовый комплекс "Беслан" реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Северная Осетия - Алания, г. Владикавказ, Правобережный район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3000 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 15.
16. Аэропорт "Внуково", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (г. Москва, Западный административный округ г. Москвы). Искусственная взлетно-посадочная полоса - 1 3000 х 60 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 3060 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 187.
17. Аэропортовый комплекс "Гумрак", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Волгоградская область, г. Волгоград). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 49 м, количество мест стоянки воздушных судов - 49.
18. Аэропортовый комплекс г. Воркуты, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Коми, г. Воркута). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2200 х 50 м, количество мест стоянки воздушных судов - 21.
19. Аэропортовый комплекс г. Воронежа "Чертовицкое", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Воронежская область, Рамонский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2300 х 49 м, количество мест стоянки воздушных судов - 31.
20. Аэропортовый комплекс г. Горно-Алтайска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Алтай, Майминский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2300 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 10.
21. Аэропортовый комплекс Диксон, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Красноярский край, Диксонский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1520 х 20 м.
22. Аэропортовый комплекс "Пашковский" г. Краснодара, реконструкция инженерных сооружений аэропортового комплекса, взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Краснодарский край, г. Краснодар). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3000 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 48.
23. Аэропорт Домодедово, реконструкция и развитие аэропорта. Объекты федеральной собственности (1-я и 2-я очереди строительства), реконструкция взлетно-посадочной полосы - 1, рулежных дорожек и мест стоянки самолетов, реконструкция второй летной зоны (Московская область, Домодедовский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса - 1 3500 х 60 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 3794 х 53 м, количество мест стоянки воздушных судов - 131. 
24. Аэропортовый комплекс "Кольцово", реконструкция взлетно-посадочной полосы - 2, пассажирского терминала и других объектов аэропорта, замена светосигнального оборудования в целях увеличения пассажирооборота в 2 раза, устранения негативного влияния инфраструктурных ограничений аэропорта на качество авиаобслуживания и обеспечения роста перевозок через аэропорт не менее чем на 500 тыс. пассажиров в год (Свердловская область, г. Екатеринбург). Искусственная взлетно-посадочная полоса - 1 3004 х 45 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 3026 х 53 м, количество мест стоянки воздушных судов - 67.
25. Аэропортовый комплекс г. Енисейска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, установка светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Красноярский край, Енисейский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 2190 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 46.
26. Аэропортовый комплекс г. Жиганска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Жигановский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1800 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 5.
27. Аэропортовый комплекс "Зональное", реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона, рулежных дорожек, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Сахалинская область, Тымовский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1300 х 40 м.
28. Аэропортовый комплекс г. Игарки, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции 
(Красноярский край, г. Игарка). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2512 х 46 м, количество мест стоянки воздушных судов - 18.
29. Аэропортовый комплекс г. Ижевска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, устройство водосточно-дренажной системы, перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции для обеспечения возможности приема современных воздушных судов и увеличения не менее чем на 40 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Удмуртская Республика, Завьяловский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 19.
30. Аэропортовый комплекс г. Иркутска, строительство нового аэропортового комплекса: взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, магистральных рулежных дорожек, перрона, мест стоянки воздушных судов, ограждения аэродрома, установка светосигнального оборудования для обеспечения полетов воздушных судов по I - III категориям метеоминимума, строительство подъездных дорог, аварийно-спасательной станции, контрольно-диспетчерского пункта в целях увеличения на 250 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Иркутская область, г. Иркутск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3565 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 64.
31. Аэропортовый комплекс г. Казани, реконструкция искусственных покрытий взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек и перрона с устройством водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, систем водо- и электроснабжения, устройство очистных сооружений в целях увеличения не менее чем на 130 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Республика Татарстан, Лаишевский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса - 1 2498 х 45 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 3724 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 51.
32. Аэропортовый комплекс "Храброво" (г. Калининград),строительство объектов аэропортового комплекса: взлетно-посадочной полосы - 2, рулежных дорожек, мест стоянки воздушных судов в целях увеличения не менее чем на 200 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Калининградская область, Гурьевский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 27.
33. Аэропортовый комплекс "Грабцево", реконструкция взлетно-посадочной полосы с искусственным покрытием, устройство водосточно-дренажной системы, перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, замена светосигнального оборудования (Калужская область, г. Калуга). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2200 х 45 м.
34. Аэропортовый комплекс г. Кемерово, реконструкция рулежных дорожек, перрона, мест стоянки воздушных судов, аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 95 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Кемеровская область, г. Кемерово). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3200 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 10.
35. Аэропортовый комплекс г. Киренска, реконструкция взлетно-посадочной полосы с искусственным покрытием, строительство грунтовой взлетно-посадочной полосы, реконструкция рулежных дорожек, перрона в целях улучшения качества предоставляемых авиауслуг, улучшения транспортного обслуживания населения (Иркутская область, Киренский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1560 х 40 м.
36. Аэропортовый комплекс "Победилово" (г. Киров), реконструкция водосточно-дренажной системы, перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, очистных сооружений (Кировская область, г. Киров). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2203 х 49 м, количество мест стоянки воздушных судов - 19.
37. Аэропортовый комплекс г. Когалыма, реконструкция взлетно-посадочной полосы с искусственным покрытием, устройство водосточно-дренажной системы, перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, замена светосигнального оборудования в целях увеличения не менее чем на 65 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Сургутский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2507 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 13.
38. Аэропортовый комплекс "Хурба", реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, очистных сооружений, замена светосигнального оборудования в целях улучшения транспортного обслуживания населения (г. Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край, Комсомольский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 15.
39. Аэропортовый комплекс г. Кош-Агач, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Алтай, Кош-Агачский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1500 х 35 м, количество мест стоянки воздушных судов - 10.
40. Аэропорт Якутск, реконструкция взлетно-посадочной полосы - 2, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 180 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Республика Саха (Якутия)). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3400 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 52.
41. Аэропортовый комплекс "Восточный", реконструкция перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования (Курская область, г. Курск, Курский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 40 м, количество мест стоянки воздушных судов - 60.
42. Аэропортовый комплекс г. Кызыла, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Тыва, г. Кызыл). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2700 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 16.
43. Аэропортовый комплекс "Лаврентий", реконструкция грунтовой взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Чукотский автономный округ, с. Лаврентия). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1400 х 60 м.
44. Аэропортовый комплекс г. Липецка, реконструкция взлетно-посадочной полосы, расширение перрона, замена светосигнального оборудования, водосточно-дренажной системы, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Липецкая область, г. Липецк). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2300 х 48 м, количество мест стоянки воздушных судов - 26.
45. Аэропортовый комплекс "Мыс Шмидта", реконструкция взлетно-посадочной полосы с искусственным покрытием, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Чукотский автономный округ, Шмидтовский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 12.
46. Аэропортовый комплекс "Сокол" (г. Магадан), восстановление покрытий взлетно-посадочной полосы (3-й этап), реконструкция рулежных дорожек и пассажирского перрона в составе 1-й очереди реконструкции аэропорта (Магаданская область, г. Магадан). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3452 х 59,5 м, количество мест стоянки воздушных судов - 20.
47. Аэропортовый комплекс г. Магана, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), г. Маган). Грунтовая взлетно-посадочная полоса - 1 2460 х 80 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 1200 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 53.
48. Аэропортовый комплекс г. Магаса, реконструкция инженерных сооружений аэропортового комплекса, аэродромных покрытий, патрульной дороги (Республика Ингушетия, Сунженский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3000 х 46 м, количество мест стоянки воздушных судов - 47.
49. Аэропортовый комплекс г. Магнитогорска, реконструкция покрытий перрона, магистральных рулежных дорожек, рулежной дорожки - 1, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, системы электроснабжения, реконструкция очистных сооружений, ограждения аэропорта с видеонаблюдением, аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 30 тыс. пассажиров в год объема авиаперевозок через аэропорт (Республика Башкортостан, Абзелиловский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3250 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 21.
50. Аэропортовый комплекс "Ханская", строительство взлетно-посадочной полосы с искусственным покрытием, реконструкция рулежных дорожек, мест стоянки воздушных судов, аварийно-спасательной станции, установка светосигнального оборудования (Республика Адыгея, г. Майкоп). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 40 м.
51. Аэропортовый комплекс "Марково", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, ограждения аэродрома, устройство патрульной автодороги, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Чукотский автономный округ, г. Марково, Анадырский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 2428 х 100 м, количество мест стоянки воздушных судов - 10.
52. Аэропортовый комплекс "Уйташ" (г. Махачкала), реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, замена светосигнального оборудования, строительство ограждения аэродрома, патрульной дороги, аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 70 тыс. пассажиров в год объема авиаперевозок через аэропорт (Республика Дагестан, г. Махачкала, Карабудахкентский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2640 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 45.
53. Аэропортовый комплекс г. Минеральные Воды, реконструкция рулежных дорожек и перрона, мест стоянки воздушных судов, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 200 тыс. пассажиров в год объема авиаперевозок через аэропорт (Ставропольский край, г. Минеральные Воды). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3900 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 35.
54. Аэропортовый комплекс г. Мурманска, реконструкция магистральных рулежных дорожек, перрона, мест стоянки воздушных судов, аварийно-спасательной станции, строительство ограждения аэродрома и патрульной дороги в целях увеличения не менее чем на 90 тыс. пассажиров в год объема авиаперевозок через аэропорт (Мурманская область, Кольский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 29.
55. Аэропортовый комплекс г. Надыма, реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона и рулежных дорожек, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 55 тыс. пассажиров в год объема авиаперевозок через аэропорт (Ямало-Ненецкий автономный округ, г. Надым). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2548 х 46 м, количество мест стоянки воздушных судов - 43.
56. Аэропортовый комплекс г. Нальчика, строительство нового аэропортового комплекса, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции и устройство периметрового охранного комплекса с видеонаблюдением (Кабардино-Балкарская Республика, г. Нальчик). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2200 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 29.
57. Аэропортовый комплекс г. Нарьян-Мара, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, мест стоянки воздушных судов, водосточно-дренажной системы, строительство ограждения аэродрома и патрульной дороги, очистных сооружений, аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 50 тыс. пассажиров в год объема авиаперевозок через аэропорт (Ненецкий автономный округ, г. Нарьян-Мар). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2560 х 40 м, количество мест стоянки воздушных судов - 35.
58. Аэропортовый комплекс г. Нефтеюганска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, г. Нефтеюганск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2720 х 48 м.
59. Аэропортовый комплекс г. Нижневартовска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 170 тыс. пассажиров в год перевозок через аэропорт (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Нижневартовский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3200 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 49.
60. Аэропортовый комплекс г. Нижний Новгород (Стригино), реконструкция взлетно-посадочной полосы - 1 с заменой светосигнального оборудования, перрона, рулежных дорожек, магистральной рулежной дорожки, внутриаэродромных дорог, системы электроснабжения, очистных сооружений N 1 и 2, устройство водосточно-дренажной системы в целях увеличения не менее чем на 60 тыс. пассажиров в год объема авиаперевозок через аэропорт (Нижегородская область, г. Нижний Новгород). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2805 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 40.
61. Аэропортовый комплекс "Спиченково", реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона, рулежных дорожек и мест стоянки воздушных судов, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 40 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Кемеровская область, г. Новокузнецк, Прокопьевский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2680 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 19.
62. Аэропортовый комплекс г. Ноябрьска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, реконструкция перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования в целях увеличения не менее чем на 65 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Ямало-Ненецкий автономный округ, Пуровский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2509 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 19.
63. Аэропортовый комплекс "Центральный", реконструкция взлетно-посадочной полосы, мест стоянки воздушных судов, внутриаэродромных дорог, очистных сооружений, патрульной дороги, аварийно-спасательной станции и ограждения аэродрома в целях увеличение не менее чем на 180 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Омская область, г. Омск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 36.
64. Аэропортовый комплекс г. Оренбурга, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 70 тыс. пассажиров в год объема авиаперевозок через аэропорт (Оренбургская область, Оренбургский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 64.
65. Аэропортовый комплекс г. Орска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования (Оренбургская область, г. Орск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2900 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 10.
66. Аэропортовый комплекс г. Оха, реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Сахалинская область, Охинский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1300 х 42 м.
67. Аэропортовый комплекс г. Певека, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Чукотский автономный округ, Чаунский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 42 м, количество мест стоянки
воздушных судов - 10.
68. Аэропортовый комплекс "Терновка", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Пензенская область, г. Пенза). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2100 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 8.
69. Аэропортовый комплекс "Большое Савино", реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции, рулежных дорожек, перрона в целях увеличения не менее чем на 100 тыс. пассажиров в год объема авиаперевозок через аэропорт (Пермский край, г. Пермь, Пермский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2100 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 8.
70. Аэропортовый комплекс "Бесовец", реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы (г. Петрозаводск, Республика Карелия, Прионежский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2502 х 48 м, количество мест стоянки воздушных судов - 9.
71. Аэропортовый комплекс "Полярный", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, мест стоянки воздушных судов, внутриаэродромных дорог и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования (пос. Удачный, Республика Саха (Якутия), Мирнинский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3100 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 9.
72. Аэропортовый комплекс "Бухта Провидения", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Чукотский автономный округ, Провиденский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 2000 х 51 м, количество мест стоянки воздушных судов - 5.
73. Аэропортовый комплекс "Кресты", реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования (Псковская область, г. Псков). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2007 х 44 м, количество мест стоянок воздушных судов - 14.
74. Аэропортовый комплекс "Южный", строительство аэропорта класса "А" с полным комплексом зданий и сооружений в целях увеличения не менее чем на 250 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Ростовская область, г. Ростов-на-Дону, Аксайский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 64.
75. Аэропортовый комплекс "Курумоч", реконструкция взлетно-посадочной полосы - 1, взлетно-посадочной полосы - 2 с удлинением ее до 3500 м, магистральных рулежных дорожек, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, очистных сооружений, ограждения аэродрома, объездной автодороги, замена светосигнального оборудования, увеличение пассажирооборота в 2 раза в целях увеличения не менее чем на 350 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Самарская область, г. Самара). Искусственная взлетно-посадочная полоса - 1 2548 х 60 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 3001 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 56.
76. Аэропортовый комплекс г. Саранска, реконструкция аэропортового комплекса: взлетно-посадочной полосы, перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования (Республика Мордовия, г. Саранск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2801 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 10.
77. Аэропортовый комплекс г. Сочи, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Краснодарский край, г. Сочи). Искусственная взлетно-посадочная полоса - 1 2890 х 45 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 2500 х 49 м, количество мест стоянки воздушных судов - 38.
78. Аэропортовый комплекс "Шпаковское", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек и перрона в целях увеличения не менее чем на 30 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Ставропольский край, г. Ставрополь). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2600 х 48 м, количество мест стоянки воздушных судов - 12.
79. Аэропортовый комплекс г. Сургута, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции аэропортового комплекса (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Сургутский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2790 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 38.
80. Аэропортовый комплекс г. Сыктывкара, строительство аэропортового комплекса, включая рулежные дорожки и места стоянки воздушных судов в целях увеличения не менее чем на 60 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Республика Коми, г. Сыктывкар). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2100 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 8.
81. Аэропортовый комплекс "Донское", реконструкция взлетно-посадочной полосы, реконструкция перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования (Тамбовская область, Тамбовский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2100 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 18.
82. Аэропортовый комплекс г. Таштагола, реконструкция покрытий аэродрома, проведение мероприятий по отводу воды, замена светосигнального оборудования (Кемеровская область, г. Таштагол). Искусственная взлетно-посадочная полоса 650 х 26 м, количество мест стоянки воздушных судов - 4.
83. Аэропортовый комплекс "Толмачево", реконструкция взлетно-посадочной полосы - 1, перрона, рулежных дорожек, замена светосигнального оборудования, строительство перрона с централизованной заправкой топливом в целях увеличения пассажирооборота в 2 раза и увеличения не менее чем на 550 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Новосибирская область, г. Новосибирск, Новосибирский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса - 1 3597 х 60 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 3602 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 61.
84. Аэропортовый комплекс "Богашево", реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона, мест стоянки воздушных судов, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, водосточно-дренажной системы, вертолетных площадок, замена светосигнального оборудования, строительство очистных сооружений, патрульной дороги и ограждения аэродрома, аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 80 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Томская область, г. Томск, Томский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 50 м, количество мест стоянки воздушных судов - 34.
85. Аэропортовый комплекс "Горный", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, установка светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Красноярский край, г. Тура, Илимпийский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1409 х 28 м.
86. Аэропортовый комплекс г. Туруханска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, установка светосигнального оборудования (Красноярский край, Туруханский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1800 х 28 м.
87. Аэропортовый комплекс г. Тынды, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона (Амурская область, Тындинский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1923 х 25 м.
88. Аэропортовый комплекс "Баратаевка", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, мест стоянки воздушных судов, строительство патрульной дороги и ограждения аэродрома, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Ульяновская область, г. Ульяновск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3826 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 75.
89. Аэропортовый комплекс г. Урай, реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона, вертолетных площадок, очистных сооружений, укрепленного участка - концевой полосы безопасности с магнитного курса 177°, ограждение дорог по периметру аэродрома, реконструкция инженерных сетей аэродрома (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, г. Урай). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2300 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 20.
90. Аэропортовый комплекс г. Усинска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования (Республика Коми). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2502 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 21.
91. Аэропортовый комплекс г. Усть-Кокса, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Алтай, Усть-Коксинский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 650 х 21 м.
92. Аэропортовый комплекс г. Усть-Кута, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Иркутская область, Усть-Кутский район). Искусственнаявзлетно-посадочная полоса 2000 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 10.
93. Аэропортовый комплекс г. Усть-Неры, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Оймяконский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1530 х 60 м.
94. Аэропортовый комплекс г. Уфы, реконструкция взлетно-посадочной полосы - 2, устройство водосточно-дренажной системы и замена светосигнального оборудования, реконструкция системы электроснабжения, мест стоянки воздушных судов и рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, очистных сооружений N 1, строительство очистных сооружений N 2 в целях увеличения не менее чем на 300 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Республика Башкортостан, Уфимский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса - 1 2513 х 50 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 3760 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 38.
95. Аэропортовый комплекс г. Ухты, реконструкция взлетно-посадочной полосы с искусственным покрытием, реконструкция перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования (Республика Коми, г. Ухта). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2656 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 42.
96. Аэропортовый комплекс "Новый" (г. Хабаровск), реконструкция взлетно-посадочной полосы - 1, рулежных дорожек - 1 и 3, перрона и мест стоянки воздушных судов с установкой светосигнального оборудования, устройство водосточно-дренажной системы и строительство очистных сооружений, ограждение аэродрома, устройство лучевой и объемной сигнализации по периметру аэродрома, патрульной дороги, магистрального водоотвода, строительство аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 300 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Хабаровский край, Хабаровский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса - 1 4000 х 60 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 3500 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 54.
97. Аэропортовый комплекс г. Ханты-Мансийска, реконструкция взлетно-посадочной полосы, реконструкция перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования в целях увеличения не менее чем на 75 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, г. Ханты-Мансийск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2800 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 17.
98. Аэропортовый комплекс "Баландино", реконструкция взлетно-посадочной полосы, реконструкция перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования в целях увеличения не менее чем на 120 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Челябинская область, г. Челябинск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3200 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 30.
99. Аэропортовый комплекс "Кадала", реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, замена светосигнального оборудования, строительство аварийно-спасательной станции в целях увеличения не менее чем на 40 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Забайкальский край, г. Чита). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2800 х 56 м, количество мест стоянки воздушных судов - 25.
100. Аэропортовый комплекс "Шереметьево", реконструкция аэропортового комплекса (Московская область, Северо-Западный муниципальный район г. Москвы). Искусственная взлетно-посадочная полоса - 1 3550 х 60 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 3700 х 60 м, количество мест стоянок воздушных судов - 181:
1) реконструкция взлетно-посадочной полосы - 1, патрульной дороги и ограждений аэропорта, аэродромного сектора Шереметьево-1, в том числе мест стоянки воздушных судов и рулежных дорожек, в целях увеличения пассажирооборота в 2 раза, а также в целях увеличения не менее чем на 4 млн. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт;
2) строительство взлетно-посадочной полосы - 3, рулежных дорожек, перрона, очистных сооружений, патрульной дороги, ограждения аварийно-спасательной станции в целях достижения следующих значений показателей по перевозкам через аэропорт:
к 2015 году - 26,5 млн. пассажиров и 300 тыс. тонн грузов;
к 2020 году - 35,6 млн. пассажиров и 400 тыс. тонн грузов;
3) строительство базы технического обслуживания в зоне строительства взлетно-посадочной полосы - 3;
4) строительство нового северного терминального комплекса площадью 300000 кв. м;
5) развитие терминалов D, E, F общей площадью 150000 кв. м, создание железнодорожного сообщения между терминальными комплексами и прокладка новой железнодорожной ветки к северному терминальному комплексу;
6) развитие и реконструкция подъездных автомобильных дорог, автостоянок, перронов, рулежных дорожек, мест стоянки воздушных судов, привокзальных площадей, грузового комплекса, административно-хозяйственных зданий, инженерных коммуникаций.
101. Аэропортовый комплекс г. Шушенское, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Красноярский край, Шушенский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1800 х 36 м.
102. Аэропортовый комплекс г. Элисты, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, светосигнального оборудования, водосточно-дренажной системы, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Калмыкия, Целинный район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3200 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 53.
103. Аэропорт г. Южно-Сахалинска (Хомутово), модернизация аэропорта, строительство мест стоянки воздушных судов, рулежных дорожек, реконструкция внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома в целях увеличения не менее чем на 180 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Сахалинская область, г. Южно-Сахалинск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3400 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 23.
104. Аэропортовый комплекс г. Якутска, реконструкция взлетно-посадочной полосы - 2, перрона, аэровокзального комплекса в целях увеличения не менее чем на 180 тыс. пассажиров в год объема перевозок через аэропорт (Республика Саха (Якутия), г. Якутск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3400 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 52.
105. Аэропортовый комплекс г. Ямбурга, реконструкция взлетно-посадочной полосы, перрона, рулежных дорожек, внутриаэродромных дорог, патрульной дороги и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования (Ямало-Ненецкий автономный округ, Надымский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2440 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 6.
106. Аэродром г. Бугуруслан, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, мест стоянки воздушных судов, внутриаэродромных дорог и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования (Оренбургская область, Бугурусланский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса - 1 1108 х 80 м, грунтовая взлетно-посадочная полоса - 2 802 х 80 м.
107. Аэродром г. Красный Кут, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, мест стоянки воздушных судов, внутриаэродромных дорог и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования (Саратовская область, Краснокутский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1100 х 80 м.
108. Аэродром г. Сасово, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, мест стоянки воздушных судов, внутриаэродромных дорог и ограждения аэродрома, устройство водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования (Рязанская область, Сасовский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1600 х 100 м.
109. Аэропорт Северный (г. Грозный), восстановление аэропорта, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Чеченская Республика, Грозненский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 10.
110. Аэропорт Итуруп, строительство аэропортового комплекса, взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Сахалинская область, Курильские острова, остров Итуруп, Курильский район). Планируемые грузооборот и пассажирооборот соответственно - 150 тонн и 20 тыс. человек.
111. Аэропорт г. Петропавловска-Камчатского (Елизово), реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Камчатский край, Елизовский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3400 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 32.
112. Аэропорт Никольское, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Камчатский край, Алеутский район, с. Никольское). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 900 х 21 м.
113. Аэропорт г. Улан-Удэ (Мухино), развитие аэропорта, включая реконструкцию взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Бурятия, г. Улан-Удэ). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2997 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 43.
114. Аэропорт г. Норильска (Алыкель), развитие аэропорта, включая реконструкцию взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Красноярский край, г. Норильск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3430 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 21.
115. Аэропорт Мирный, развитие аэропорта, включая реконструкцию взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), г. Мирный). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2800 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 36.
116. Аэропорт г. Анадырь (Угольный), развитие аэропорта, включая реконструкцию взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Чукотский автономный округ, Анадырский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 3500 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 22.
117. Аэропорт Тикси, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Бугурусланский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2750 х 59 м.
118. Аэропорт Зырянка, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Верхнеколымский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1750 х 60 м.
119. Аэропорт Белая Гора, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Абыйский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 2000 х 60 м.
120. Аэропорт Депутатский, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Усть-Янский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 2140 х 60 м.
121. Аэропорт Нюрба, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Нюрбинский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1900 х 75 м.
122. Аэропорт Олекминск, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Олекминский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1900 х 50 м.
123. Аэропорт Саккырыр, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Анабарский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 2000 х 60 м.
124. Аэропорт Сангар, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Кобяйский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1440 х 60 м.
125. Аэропорт Среднеколымск, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Среднеколымский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1800 х 60 м.
126. Аэропорт Сунтар, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Сунтарский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1800 х 70 м.
127. Аэропорт Ленск, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Ленский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 2000 х 80 м.
128. Аэропорт Айхал, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Мирнинский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 2000 х 56 м.
129. Аэропорт Саскылах, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Анабарский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1800 х 60 м.
130. Аэропорт Хандыга, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Томпонский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1800 х 70 м.
131. Аэропорт Алдан, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Алданский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1800 х 35 м.
132. Аэропорт Батагай, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Верхоянский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 2000 х 75 м.
133. Аэропорт Вилюйск, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Вилюйский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1600 х 35 м.
134. Аэропорт Черский, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Нижнеколымский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1670 х 75 м.
135. Аэропорт Чокурдах, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Аллаиховский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 2000 х 50 м.
136. Аэропорт Мома, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Саха (Якутия), Момский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1800 х 75 м.
137. Аэропорт Чумикан, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Хабаровский край, Тугуро-Чумиканский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 700 х 30 м.
138. Аэропорт Богородск, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Нижегородская область, г. Богородск). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1000 х 28 м.
139. Аэропорт Добрынское, реконструкция взлетно-посадочных полос, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Владимирская область, Суздальский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1800 х 47 м, искусственная взлетно-посадочная полоса 315 х 42 м.
140. Аэропорт Горячинск, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Республика Бурятия, Прибайкальский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1707 х 60 м.
141. Аэропорт Сеймчан, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Магаданская область, Среднеканский район). Искусственная взлетно-посадочная полоса 1650 х 45 м.
142. Аэропорт Северо-Эвенск, реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции (Магаданская область, Северо-Эвенский район). Грунтовая взлетно-посадочная полоса 1600 х 50 м.

Объекты Единой системы организации воздушного движения
 
Предусматривается создание укрупненных центров организации воздушного движения (Хабаровский, Магаданский, Калининградский, Иркутский, Санкт-Петербургский, Самарский и Екатеринбургский укрупненные центры).
1. Хабаровский укрупненный центр Единой системы организации воздушного движения, реконструкция, техническое перевооружение и оснащение, площадь земельного участка до 5000 кв. м (Хабаровский край).
2. Магаданский укрупненный центр Единой системы организации воздушного движения, реконструкция и техническое перевооружение, площадь земельного участка до 1300 кв. м (Магаданская область).
3. Калининградский центр Единой системы организации воздушного движения, реконструкция и техническое перевооружение, площадь земельного участка до 5000 кв. м (Калининградская область).
4. Иркутский укрупненный центр Единой системы организации воздушного движения, реконструкция и техническое перевооружение, площадь земельного участка 1280 кв. м (Иркутская область).
5. Санкт-Петербургский укрупненный центр Единой системы организации воздушного движения, строительство и оснащение, площадь земельного участка до 5000 кв. м (Ленинградская область).
6. Самарский укрупненный центр Единой системы организации воздушного движения, реконструкция и техническое перевооружение, площадь земельного участка не более 2800 кв. м (Самарская область).
7. Екатеринбургский укрупненный центр Единой системы организации воздушного движения, строительство и оснащение, площадь земельного участка до 3000 кв. м (Свердловская область).

4. Водный транспорт

Морской транспорт
 
Предусматривается увеличение пропускной способности российских морских портов и провозной способности российского транспортного флота, обеспечение роста перевозок грузов и пассажиров на социально значимых маршрутах.
1. Морской порт Ванино, строительство и реконструкция объектов инфраструктуры порта, увеличение грузооборота на 29,52 млн. тонн в год, строительство объектов инфраструктуры морского порта, транспортно-перегрузочного комплекса в бухте Мучке мощностью 36,4 млн. тонн, специализированного угольного терминала в бухте Мучке мощностью 25 млн. тонн, развитие угольного терминала мощностью до 8 млн. тонн, реконструкция береговых сооружений автомобильно-железнодорожного паромного сообщения Ванино - Холмск (Хабаровский край, Ванинский район).
2. Морской порт Махачкала, строительство портового железнодорожного сортировочного парка в целях обеспечения повышения пропускной способности сухогрузной гавани порта на 2,6 млн. тонн, строительство причалов для генеральных грузов и контейнеров мощностью 3 млн. тонн (Республика Дагестан, г. Махачкала).
3. Морской порт Выборг, реконструкция объектов инфраструктуры порта, увеличение грузооборота порта до 3 млн. тонн в год (Ленинградская область, г. Выборг).
4. Морской порт Большой порт Санкт-Петербург, реконструкция объектов федеральной собственности, развитие контейнерного терминала (2-я очередь) в 4-м грузовом районе порта в Угольной гавани, реконструкция территории контейнерного терминала со строительством причала N 88 в морском порту, Санкт-Петербургского морского канала и объектов инфраструктуры морского порта (реконструкция акватории порта в районе Лесной гавани, Барочного, Восточного и Екатеринофского бассейнов, включая снос Кривой дамбы и реконструкцию причалов порта), строительство причального комплекса для отстоя судов ледокольного флота, создание универсального комплекса на причалах N 12-14, рассчитанного на перевалку 1 млн. тонн грузов в год, перегрузку генеральных грузов на причалах N 25, 26 и 28 в объеме 1 млн. тонн в год (г. Санкт-Петербург, Кировский район).
5. Контейнерный терминал Большого порта Санкт-Петербург, развитие терминала в г. Кронштадте мощностью 27,2 тыс. автомобилей (гг. Санкт-Петербург, Кронштадт).
6. Многофункциональный морской перегрузочный комплекс "Бронка" Большого порта Санкт-Петербург, строительство многофункционального морского перегрузочного комплекса, рассчитанного на обработку 1,9 млн. TEU в год (единица измерения, равная объему, занимаемому стандартным 20-футовым контейнером) и 260 тыс. единиц колесной техники в год, реконструкция подходного канала к многофункциональному морскому перегрузочному комплексу "Бронка", проведение дноуглубительных работ до отметки 11,2 метра (1-й этап) в акватории многофункционального морского перегрузочного комплекса "Бронка", создание за счет средств внебюджетных источников в составе многофункционального морского перегрузочного комплекса "Бронка" 6 причалов протяженностью 1386 м (г. Санкт-Петербург, Петродворцовый район).
7. Морской порт Петропавловск-Камчатский, реконструкция объектов федеральной собственности, инфраструктуры порта, повышение сейсмоустойчивости объектов портовой инфраструктуры и обеспечение перевалки грузов в объеме 3 млн. тонн в год, строительство морского вокзала общей площадью 8,5 тыс. кв. м (Камчатский край, г. Петропавловск-Камчатский).
8. Морской терминал Никольское морского порта Петропавловск-Камчатский, строительство причала. Проектная мощность - 4000 пассажиров в год (Камчатский край, Алеутский район).
9. Причальный пирс в с. Тиличики морского порта Петропавловск-Камчатский, строительство. Проектная мощность - 4 швартовых места (Камчатский край, Олюторский район).
10. Морской терминал Оссора морского порта Петропавловск-Камчатский, строительство объектов федеральной собственности (Камчатский край, Карагинский район).
11. Морской терминал в с. Усть-Хайрюзово морского порта Петропавловск-Камчатский, реконструкция. Проектная мощность - 4 швартовых места (Камчатский край, Тигильский район).
12. Морской терминал в пос. Палана морского порта Петропавловск-Камчатский, реконструкция. Проектная мощность - 4 швартовых места (Камчатский край, Тигильский район).
13. Морской терминал в с. Манилы морского порта Петропавловск-Камчатский, реконструкция. Проектная мощность - 4 швартовых места (Камчатский край, Пенжинский район).
14. Морской порт Усть-Луга, реконструкция и строительство объектов инфраструктуры морского порта, формирование акватории южной и северной частей морского порта, включая операционную акваторию контейнерного терминала, строительство специализированных причалов, проведение в морском порту дноуглубительных работ по формированию акватории терминалов для перевалки контейнеров и других экспортно-импортных грузов, строительство комплекса наливных грузов в целях увеличения его пропускной способности до 180 млн. тонн, развитие контейнерного терминала с увеличением его пропускной способности до 30 млн. тонн, развитие угольного терминала в порту с увеличением его мощности на 1,5 млн. тонн, увеличение перегрузочных мощностей для перевалки генеральных и навалочных грузов на 4 млн. тонн, развитие комплекса по перевалке нефтепродуктов мощностью 38 млн. тонн, терминала по перевалке стабильного газового конденсата мощностью 6 млн. тонн, строительство металлургического терминала, строительство комплекса по перегрузке сжиженного углеводородного газа мощностью 3,5 млн. тонн, а также строительство терминала минеральных удобрений мощностью 7 млн. тонн, строительство терминала по перевалке накатных грузов мощностью 250 тыс. условных единиц техники (Ленинградская область, Кингисеппский район).
15. Морской терминал в устьевой части р. Луга морского порта Усть-Луга, строительство новых причалов, углубление подходного канала. Строительство осуществляется в составе инвестиционного проекта "ПОЛИКОМПЛЕКС". Проектная мощность до 11 млн. тонн (Ленинградская область, Кингисеппский район).
16. Морской порт в г. Беломорске, строительство морского глубоководного порта, способного принимать суда дедвейтом до 30 тыс. тонн (в перспективе - до 70 тыс. тонн), в состав которого войдут 2 грузовых района: специализированный угольный комплекс проектной мощностью 8 млн. тонн в год и универсальный комплекс проектной мощностью 1 млн. тонн в год (Республика Карелия, Беломорский район).
17. Морской порт Оля, строительство 1-й очереди второго грузового района, строительство навалочного и нефтеналивного терминалов, объектов федеральной собственности, увеличение грузооборота первого грузового района порта до 4 млн. тонн в год, увеличение пропускной способности порта с вводом второго грузового района порта до 8 млн. тонн в год (Астраханская область, Лиманский район).
18. Морской порт в районе пос. Териберка, создание, строительство терминала по перевалке сжиженного газа в пос. Териберка мощностью до 30 млн. тонн в год (Мурманская область, пос. Териберка, Североморский район).
19. Морской порт в г. Балтийске (бухта Приморская), строительство в порту комплекса по перегрузке контейнерных грузов, создание регионального центра перегрузки крупнотоннажных контейнеров и переработки автомобильной техники и накатных грузов с общим грузооборотом 66 млн. тонн в год (Калининградская область, г. Балтийск).
20. Морской порт Калининград, строительство 2-й очереди комплекса по перевалке маслосодержащих культур в пос. Волочаевское мощностью 3,5 млн. тонн (Калининградская область).
21. Универсальный портовый терминал морского порта Калининград, строительство универсального портового комплекса для перегрузки генеральных грузов мощностью 5,5 млн. тонн (Калининградская область, г. Балтийск).
22. Контейнерный терминал морского порта Калининград, строительство контейнерного терминала проектной мощностью 2,2 млн. тонн (Калининградская область, г. Балтийск).
23. Морской порт Анапа, реконструкция здания морского вокзала и увеличение длины причала на 150 м (Краснодарский край, г. Анапа).
24. Морской порт Геленджик, строительство комплекса береговой инфраструктуры в составе пассажирского района с пассажирооборотом 19,5 тыс. человек в год и грузового района с грузооборотом 800 тыс. тонн в год (Краснодарский край, г. Геленджик).
25. Морской порт в районе пос. Набиль, строительство нового морского порта, обеспечивающего безопасную работу терминалов по перевалке опасных грузов и работу шельфовых буровых платформ в целях ликвидации аварийных разливов нефти всех портов о. Сахалин (Сахалинская область, с. Москальво, Ногликский район). 
26. Терминал Углегорск морского порта Шахтерск, реконструкция терминала проектной мощностью 3 млн. тонн (Сахалинская область).
27. Морской угольный терминал в районе мыса Изыльметьева морского порта Шахтерск, строительство угольного терминала мощностью 10 млн. тонн (Сахалинская область, мыс Изыльметьева).
28. Морской порт Корсаков, реконструкция объектов федеральной собственности (гидротехнические сооружения и пассажирский терминал) с увеличением пропускной способности терминала до 25-30 тыс. пассажиров в год (Сахалинская область, г. Корсаков).
29. Морской порт Холмск, реконструкция входных молов морского порта, береговых сооружений автомобильно-железнодорожного паромного сообщения Ванино - Холмск в порту, реконструкция причала N 8 для перевалки 1 млн. тонн угля (Сахалинская область, г. Холмск).
30. Морской порт Таганрог, реконструкция объектов федеральной собственности, включая подходный канал в бухте Андреева, в целях увеличения пропускной способности порта до 3,5 млн. тонн в год (Ростовская область, г. Таганрог).
31. Морской порт Тамань, строительство терминала навалочных грузов мощностью 30 млн. тонн, расширение терминала для перевалки растительных масел, развитие терминала по перевалке сжиженного углеводородного газа в морском порту, строительство комплекса по перевалке железорудного сырья и железорудного концентрата проектной мощностью 15 млн. тонн, строительство терминала навалочных грузов, создание технологического перегрузочного комплекса в районе мыса Железный Рог проектной мощностью 2 млн. тонн (Краснодарский край, Темрюкский район).
32. Морской порт Кавказ, развитие объектов инфраструктуры порта, строительство оградительных сооружений за счет средств федерального бюджета и причального фронта для перевалки накатных грузов мощностью 2 млн. тонн (Краснодарский край, Темрюкский район).
33. Морской порт Темрюк, строительство и реконструкция объектов инфраструктуры порта, строительство перегрузочного комплекса сжиженных углеводородных газов с грузооборотом 0,3 млн. тонн в год, строительство перевалочного комплекса жидких химических продуктов с грузооборотом 0,5 млн. тонн в год, увеличение грузооборота на 0,8 млн. тонн в год (Краснодарский край, Темрюкский район).
34. Морской порт Невельск, реконструкция объектов федеральной собственности рыбохозяйственного комплекса в порту, операционной акватории порта и морских подходных путей, средств навигационного оборудования, защитных и оградительных гидротехнических сооружений, причальных гидротехнических сооружений проектной мощностью 5,4 млн. тонн (Сахалинская область, Невельский район).
35. Морской порт Архангельск, реконструкция и строительство объектов инфраструктуры порта, создание проходной глубины на канале 12 м в целях пропуска судов с осадкой до 10,5 м, обеспечение безопасности мореплавания, повышение пропускной способности причалов, реконструкция терминалов и акватории для обслуживания рыбопромыслового флота порта (Архангельская область, г. Архангельск).
36. Морской порт Находка, реконструкция в морском порту грузового причала N 7 для приема судов дедвейтом до 50 тыс. тонн, увеличение глубины у причала до 13 м и длины до 200 м с образованием дополнительной территории, расширение складских площадей, реконструкция причалов N 11 и 12 для приема пассажирских судов с осадкой до 11 м, увеличение глубины у причалов до 13 м, длины причалов - до 175 м, увеличение объема грузооборота на причалах N 1-8 до 700 тыс. тонн (Приморский край, г. Находка).
37. Морской порт Восточный, развитие для перевалки экспортно-импортных грузов мощностью 28 млн. тонн в год, строительство угольного терминала мощностью 20 млн. тонн, реконструкция подходного канала к причалам N 31-35 и акватории порта у причалов N 33-35, строительство нефтехимического комплекса проектной мощностью 10 млн. тонн (Приморский край, пос. Врангель).
38. Морской терминал Козьмино морского порта Восточный, реконструкция нефтеперегрузочного комплекса в бухте Козьмино для увеличения мощности на 15 млн. тонн, расчетный грузооборот порта - 30 млн. тонн в год, грузооборот при полном развитии - 50 млн. тонн в год, расчетное судно - танкер дедвейтом до 157,8 тыс. тонн с размерениями 274,5/48/17 м (Приморский край, Партизанский район).
39. Морской порт в районе пос. Сабетта, строительство подходного канала и порта проектной мощностью 30,7 млн. тонн (Ямало-Ненецкий автономный округ, полуостров Ямал).
40. Морской порт Мурманск, строительство и реконструкция объектов федеральной собственности в порту, реконструкция 1-го и 2-го грузовых районов порта Мурманск, здания морского вокзала и пирса дальних линий в рамках проекта, создание Арктической гавани, строительство экологического комплекса в районе причала N 20 мощностью 35 тыс. куб. м отходов судов в год (Мурманская область, Кольский район).
41. Морской порт Азов, строительство специализированных портовых терминалов и объектов инфраструктуры, увеличение пропускной способности порта на 6 млн. тонн (Ростовская область, Азовский район, г. Азов).
42. Терминал в морском порту Беринговский (лагуна Аринай), строительство специализированного угольного терминала проектной мощностью 15 млн. тонн (Чукотский автономный округ, Анадырский район).
43. Морской порт Сочи, реконструкция и строительство 7 морских терминалов (Адлер, Кургородок, Хоста, Мацеста, Дагомыс, Лоо, Лазаревское) в целях увеличения местных пассажирских перевозок в районе г. Сочи, восстановление местных пассажирских морских линий и увеличение пассажиропотока (Краснодарский край).
44. Морской порт Сочи, реконструкция порта с береговой инфраструктурой в целях создания международного центра морских пассажирских и круизных перевозок, строительство волнозащитного сооружения на акватории грузового района порта Сочи в устье р. Мзымта в целях обеспечения безопасной стоянки круизных судов. Проектная мощность 5 млн. тонн в год (Краснодарский край, г. Сочи).
45. Морской порт Магадан, реконструкция объектов федеральной собственности (гидротехнических сооружений) в целях увеличения пропускной способности грузового фронта с 3,4 млн. тонн до 6 млн. тонн генеральных грузов (Магаданская область, г. Магадан).
46. Терминал морского порта Владивосток, строительство нового угольного терминала мощностью 20 млн. тонн (бухта Суходол, Приморский край).
47. Морской порт Анадырь, реконструкция объектов федеральной собственности в морском порту, строительство паромно-пассажирского причала на левом берегу Анадырского лимана в пос. Угольные Копи. Пропускная способность 18-25 тыс. пассажиров в год (Чукотский автономный округ).
48. Морской порт Приморск, строительство терминалов для перевалки контейнеров, металлов, железорудного сырья, минеральных удобрений и нефтепродуктов мощностью 43 млн. тонн (Ленинградская область, Выборгский район).
49. Морской порт Новороссийск, реконструкция терминалов по перевалке контейнеров с увеличением мощности на 11,6 млн. тонн, по перевалке зерновых грузов с увеличением мощности на 2 млн. тонн, по перевалке навалочных грузов с увеличением мощности на 2 млн. тонн, по перевалке генеральных грузов с увеличением мощности на 2 млн. тонн, строительство морского терминала по перевалке нефтепродуктов проектной мощностью 10,5 млн. тонн (Кабардинка) и глубоководного причала N 38 для перевалки контейнеров в Юго-Восточном грузовом районе порта проектной мощностью 2,5 млн. тонн (Краснодарский край, г. Новороссийск).
50. Морской порт Посьет, реконструкция перегрузочного комплекса и строительство подходного канала к балкерному терминалу морского порта в целях увеличения грузооборота порта до 7 млн. тонн угля в год (пос. Посьет, Приморский край).

Средства навигационного оборудования, системы управления движением судов
 
1. Строительство объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, строительство системы управления движением судов на подходе к морскому порту (Кандалакшский залив, г. Кандалакша).
2. Строительство объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, строительство системы управления движением судов в морском порту Ейск (Краснодарский край).
3. Строительство и реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, строительство региональной системы управления движением судов Таганрогского залива, реконструкция системы обеспечения безопасности мореплавания в восточной части Таганрогского залива (Ростовская область, г. Таганрог).
4. Строительство объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, строительство региональной системы управления движением судов в заливе Анива (2-й и 3-й этапы) (Сахалинская область, порт Корсаков).
5. Строительство объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, строительство системы управления движением судов российского сегмента Barents VTMIS с интеграцией с региональной системой управления движением судов Кольского залива морского порта Мурманск (Мурманская область).
6. Строительство и реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, строительство системы управления движением судов в морском порту, реконструкция объектов глобальной морской системы связи при бедствии в морском порту Петропавловск-Камчатский (Камчатский край).
7. Реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, реконструкция региональной системы управления движением судов Финского залива и объектов Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности в восточной части Финского залива (Ленинградская область, г. Санкт-Петербург).
8. Реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, реконструкция системы управления движением судов морского порта Новороссийск (Краснодарский край).
9. Реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, реконструкция системы управления движением судов морского порта Туапсе (Краснодарский
край).
10. Реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, реконструкция системы управления движением судов морского порта Высоцк (Ленинградская область).
11. Реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, реконструкция системы управления движением судов морского порта Приморск (Ленинградская область).
12. Реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, реконструкция системы управления движением судов и объектов Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности морского порта Махачкала (Республика Дагестан).
13. Реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, реконструкция региональной системы управления движением судов и объектов Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности морского порта Владивосток (Приморский край, г. Владивосток, залив Петра Великого).
14. Строительство объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, строительство объектов Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности в терминале Пластун порта Ольга (Приморский край).
15. Строительство объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, строительство объектов Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности в морском порту Анадырь (Чукотский автономный округ).
16. Строительство объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, строительство объектов Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности в морском порту Де-Кастри (Хабаровский край).
17. Реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, реконструкция объектов Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности в морских портах Азовского моря (Ростовская область, Краснодарский край).
18. Реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, реконструкция объектов Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности в морском порту Архангельск (Архангельская область).
19. Реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, реконструкция объектов Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности в морском порту Астрахань (Астраханская область).
20. Реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, реконструкция объектов Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности в морском порту Ванино (Ванинский район, Хабаровский край).
21. Реконструкция объектов навигационно-гидрографического обеспечения морских путей в целях надежного и безопасного функционирования морского транспорта, реконструкция объектов Глобальной морской системы связи при бедствии и для обеспечения безопасности в морском порту Калининград (Калининградская область).

Внутренний водный транспорт
 
Планируется устранение участков, лимитирующих пропускную способность Единой глубоководной системы европейской части Российской Федерации (далее - глубоководная система), развитие портовой инфраструктуры на внутренних водных путях международного значения, увеличение протяженности внутренних водных путей с гарантированными габаритами судовых ходов и освещаемой обстановкой, реконструкция гидротехнических сооружений, реконструкция пассажирских вокзалов.
1. Нижегородский низконапорный гидроузел, строительство комплексного низконапорного гидроузла на р. Волге в нижнем бьефе Городецкого гидроузла, протяженность реконструируемого участка - 45 км (г. Городец, Нижегородская область, Городецкий район).
Альтернативный вариант - реконструкция Чебоксарского гидроузла (Чувашская Республика, г. Новочебоксарск) в целях поднятия уровня Чебоксарского водохранилища до отметки нормального подпорного уровня 68 метров в рамках строительства Чебоксарской ГЭС на р. Волге.
2. Нижне-Свирский гидроузел (пос. Свирьстрой, Ленинградская область), строительство второй нитки шлюза Нижне-Свирского гидроузла, протяженность реконструируемого участка внутренних водных путей - 118 км.
Реализация указанных мероприятий позволит создать на лимитирующих участках единые для глубоководной системы гарантированные глубины 4 метра, снять ограничения на внутренних водных путях протяженностью более 4,2 тыс. км и увеличить их пропускную способность в 1,8 раза.
3. Строительство низконапорного гидроузла в Багаевском районе Ростовской области (хутор Арпачин), протяженность реконструируемого участка 223 км. С вводом объекта повысится пропускная способность на указанном участке р. Дон и снизятся затраты на содержание пути.
4. Комплексная реконструкция гидротехнических сооружений глубоководной системы проводится с целью повышения комплексной безопасности и устойчивости транспортной системы в европейской части Российской Федерации, повышения уровня безопасности судоходных гидротехнических сооружений и доведения их технического состояния до уровня, соответствующего требованиям, и создания сбалансированной инфраструктуры водных путей.
В составе комплексной реконструкции глубоководной системы реализуется 8 комплексных проектов по бассейнам, включающих реконструкцию гидроузлов:
1) гидроузлы канала имени Москвы: Иваньковский гидроузел (г. Дубна, Московская область), гидроузел N 4 (Дмитровский район, Московская область), гидроузел N 6 (Дмитровский район, Московская область), гидроузлы N 7-9 (г. Москва), Карамышевский гидроузел (г. Москва), гидроузел "Перерва" (г. Москва), гидроузлы Москворецко-Окской системы по Московской области "Трудкоммуна" (Люберецкий район), "Андреевка" (Ленинский район), "Фаустово" (Воскресенский район), "Северка" (Коломенский район), "Софьино" (Раменский район), "Белоомут" (Луховицкий район), гидроузел "Кузьминск" (Рязанская область, Рыбновский район).
Объекты относятся к техногенно опасным объектам, максимальный напор воды 2-16 м. Два сооружения имеют опасный уровень безопасности. В результате реконструкции планируется оснастить техническими средствами транспортной безопасности все гидроузлы и повысить уровень безопасности, сведя к нулю число гидросооружений с опасным уровнем. Пропускная способность шлюзов от 13,4 до 18,7 млн. тонн.
Реализуется проект реконструкции Рыбинского гидроузла (Рыбинский район, Ярославская область). Максимальный напор воды 20 м, пропускная способность шлюза 37,2 млн. тонн;
2) гидроузлы Беломорско-Балтийского канала N 2-9 (Медвежьегорский район, Республика Карелия), N 11 (Сегежский район, Республика Карелия), N 12, 14, 15, 17 и 18 (Беломорский район, Республика Карелия).
Объекты относятся к техногенно опасным объектам, максимальный напор воды 2-16 м, 13 объектов имеют неудовлетворительную оценку уровня безопасности. Пропускная способность шлюзов Беломорско-Балтийского канала составляет 10,1 млн. тонн.
Реконструкция ведется по замене рабочих и аварийно-ремонтных ворот, штанговых затворов на шлюзах и оснащению техническими средствами транспортной безопасности, в результате реконструкции планируется повысить уровень безопасности и снизить долю гидросооружений с неудовлетворительным уровнем безопасности;
3) реконструкция Северо-Двинского бассейна включает шлюз N 2, Топорнинский, Кузьминский, 1-й Вазеринский, 2-й Вазеринский, Кишемский судоходные каналы, Топорнинская, Кишемская заградительные плотины гидроузла N 2 Северо-Двинской шлюзованной системы (Кирилловский район, Вологодская область).
Объекты относятся к техногенно опасным объектам, максимальный напор воды 2 - 3,6 м, сооружения имеют неудовлетворительны уровень безопасности. В результате реконструкции планируется оснастить техническими средствами транспортной безопасности все гидроузлы, повысить уровень безопасности гидроузлов. Пропускная способность шлюзов Северо-Двинской шлюзованной системы составляет 10,5 млн. тонн.
По понтонным переправам Кузьминская, Поздышская, Благовещенская, расположенным на р. Северная Двина (Вологодская область), планируется замена на поворотные мосты металлической конструкции для обеспечения безопасности судоходства и координации прохода судов и транспортных средств;
4) Волго-Балтийский водный путь включает по Вологодской области шлюз N 1 Вытегорского гидроузла (г. Вытегра), шлюз N 2 Белоусовского гидроузла, шлюзы N 3 и 4 Новинкинского гидроузла, шлюзы N 5 и 6 Девятинского гидроузла (Вытегорский район), Шекснинский гидроузел (Шекснинский район), по Ленинградской области гидроузлы Нижне-Свирский (Лодейно-Польский район), Верхне-Свирский, (г. Подпорожье), Волховский (г. Волхов).
Объекты относятся к техногенно опасным объектам, максимальный напор воды 3,9 - 17 м. Один гидроузел имеет неудовлетворительный уровень безопасности, остальные пониженный.
В результате реконструкции планируется оснащение техническими средствами транспортной безопасности всех гидроузлов и обеспечение повышения уровня безопасности и надежной работы судоходных гидротехнических сооружений.
Реконструкция лимитирующих участков в устье р. Вытегра (892 - 893,5 км судового хода) и р. Свирь обеспечит повышение пропускной и провозной способности Волго-Балтийского водного пути.
Проект также включает создание навигационной обстановки и системы централизованного управления движением судов на Волго-Балтийском канале.
Пропускная способность шлюзов Волго-Балтийского водного пути 37,2 млн. тонн;
5) по Волжскому бассейну гидроузлы Самарский (г. Тольятти, Самарская область), Саратовский (г. Балаково, Саратовская область), Городецкий (г. Городец, Нижегородская область), Чебоксарский гидроузел (г. Новочебоксарск, Чувашская Республика).
Объекты относятся к техногенно опасным объектам, максимальный напор воды 6,2 - 15,5 м. Два гидроузла имеют неудовлетворительный уровень безопасности, остальные пониженный.
Реконструкция элементов напорного фронта,гидроэлектромеханического оборудования шлюзов, укрепление стенок камер шлюзов, рымов откосов, пришлюзовых причалов Городецкого, Чебоксарского, Самарского и Саратовского гидроузлов, а также реконструкция лимитирующего участка внутренних водных путей р. Волги Саралевского водного узла (участок р. Волги от 2633 км - с. Булгаков до 2675 км - с. Каменный Яр) обеспечат повышение уровня безопасности судоходных гидротехнических сооружений, сокращение аварийных ситуаций и безопасность судоходства на средней и нижней
части р. Волга.
Все гидросооружения будут оснащены техническими средствами транспортной безопасности.
Пропускная способность шлюзов на р. Волге составляет от 20,8 до 36,9 млн. тонн;
6) каскад судоходных гидросооружений Камского бассейна включает на р. Каме Чайковский шлюз (г. Чайковский, Пермский край), Пермский шлюз (г. Пермь, Пермский край), Нижне-Камский шлюз г. Набережные Челны, Республика Татарстан), на р. Белой Павловский шлюз (Нуримановский район, Республика Башкортостан).
Объекты относятся к техногенно опасным объектам, максимальный напор воды 12,8 - 33 м (самый высокий Павловский шлюз). Все гидроузлы имеют пониженный уровень безопасности.
Реконструкция напорных сооружений, приводов, распределительных устройств, подходных каналов и пришлюзовых причалов Чайковского, Пермского, Нижне-Камского и Павловского гидроузлов обеспечит устойчивую работу судоходных гидротехнических сооружений и безопасность судоходства в Камском бассейне. Все гидроузлы будут оснащены техническими средствами транспортной безопасности.
Пропускная способность шлюзов составляет на р. Каме от 15,8 до 23,6 млн. тонн, на р. Белой (Павловский шлюз) - 0,93 млн. тонн;
7) Волго-Донской бассейн охватывает гидроузлы, расположенные в Волгоградской области N 1, 2 и 3 (г. Волгоград), N 4-9 (Светлоярский район), Водораздельный гидроузел N 10, Береславский, Мариновский, N 11 и 12, Ильевский гидроузел N 13 (Калачевский район) и в районе Цимлянского водохранилища Ростовской области гидроузлы N 14 и 15 (г. Волгодонск), Константиновский (г. Константиновск) Волго-Донского судоходного канала.
Объекты относятся к техногенно опасным объектам, максимальный напор воды 3,5 - 11,4 м. Три гидроузла имеют неудовлетворительный уровень безопасности, один - нормальный, остальные - пониженный.
На шлюзах запланированы работы по реконструкции механического, электрического оборудования, замене рабочих и аварийных ворот, восстановлению гидротехнической части.
Продолжатся работы по техническому переоснащению насосных станций Волго-Донского канала.
В результате реконструкции значительно снизится доля гидроузлов с неудовлетворительным уровнем безопасности, повысится надежность и безаварийность их работы. Все гидроузлы будут оснащены техническими средствами транспортной безопасности.
Пропускная способность Волго-Донского судоходного канала составляет по шлюзам N 1-13 - 15,5 млн. тонн, по шлюзам N 14-15 - 23,6 млн. тонн, по шлюзам Николаевский, Константиновский - 17,6 млн. тонн;
8) гидроузлы Азово-Донского бассейна Ростовской области - на р. Дон Кочетовский (Семикаракорский район), Северско-Донецкой шлюзованной системы на р. Северский Донец: N 2 (Усть-Донецкий район), N 3 (Константиновский район), N 4 и 5 (Белокалитвенский район), N 6 и 7 (Каменский район) и Манычской шлюзованной системы на р. Маныч - Веселовский (Веселовский район), Пролетарский (Сальский район), Усть-Манычский (Багаевский район).
Объекты относятся к техногенно опасным объектам, максимальный напор воды 3,2 - 8,5 м. Три гидроузла имеют неудовлетворительный уровень безопасности, один - нормальный и остальные - пониженный.
На гидроузлах будут проведены реконструкция шлюзов с заменой рабочих ворот, плотин, рыбопропускного устройства Кочетовского гидроузла, Северско-Донецкой (6 гидроузлов) и Манычской (3 гидроузла) шлюзованных систем и устранение лимитирующих участков на р. Дон. Все гидроузлы будут оснащены техническими средствами транспортной безопасности. В результате реконструкции повысится уровень безопасности судоходных гидротехнических сооружений. Надежная работа гидротехнических сооружений обеспечит безопасное и безаварийное судоходство на нижнем Дону.
Пропускная способность шлюзов Азово-Донского бассейна составляет от 4,7 (Северско-Донецкая и Манычская шлюзованные системы) до 17,6 млн. тонн на транзите р. Дон (Кочетовский, Николаевский шлюзы).
5. Комплексная реконструкция гидротехнических сооружений и внутренних водных путей Сибири и Дальнего Востока включает мероприятия по реконструкции Новосибирского судоходного шлюза (г. Новосибирск), Красноярского судоподъемника (г. Дивногорск, Красноярский край), восстановлению водных трасс на р. Енисей (участок водного пути от г. Красноярска до устья р. Ангары) и на р. Амур и по реконструкции выправительных сооружений в Ленском бассейне, а также:
поддержание гарантированных габаритов судового хода, а при необходимости - их увеличение, восстановление устойчивости напорного фронта на гидротехнических сооружениях Обского и Енисейского бассейнов, восстановление выправительных сооружений и водных трасс в Ленском, Амурском и Енисейском бассейнах;
реконструкцию Красноярского судоподъемника (г. Дивногорск) на р. Енисей, нижнего подходного канала Новосибирского шлюза;
реконструкцию и восстановление внутренних водных путей на р. Енисей (на участке г. Красноярск - устье р. Ангары) протяженностью 339 км, 22 участка на р. Амур в условиях эксплуатации Бурейской гидроэлектростанции до устья протяженностью 174 км.
Основные ожидаемые результаты реализации указанных мероприятий:
соответствие оценки судоходных гидротехнических сооружений нормальному уровню безопасности;
создание воднотранспортной системы с гарантированными габаритами судовых ходов;
снижение вероятности угрозы возникновения аварийных ситуаций;
обеспечение безопасной и доступной для пользователей инфраструктуры внутренних водных путей, включая доставку грузов в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности;
обеспечение условий по совместному содержанию пограничных внутренних водных путей в соответствии с российско-китайскими соглашениями.
Реализация всех указанных мероприятий необходима для обеспечения безопасности Российской Федерации.

5. Транспортные коридоры и узлы
 
1. Комплексное развитие инфраструктуры Мурманского транспортного узла (Мурманская область, Кольский район) включает в себя следующие объекты:
1) морской транспорт - терминалы по перевалке угля, нефти и нефтепродуктов, угольный терминал, контейнерный терминал со складской и дистрибуционной зонами на восточном берегу Кольского залива с обеспечением грузооборота 70 млн. тонн в год (строительство и (или) реконструкция);
2) железнодорожный транспорт - Выходной - Лавна, строительство железнодорожных путей протяженностью 46 км, 10 железнодорожных станций и парков, реконструкция 4 станций и железнодорожных подходов (от станции Волховстрой).
2. Комплексное развитие Новороссийского транспортного узла (Краснодарский край, г. Новороссийск) включает в себя строительство, реконструкцию и развитие следующих объектов:
1) морской транспорт:
Восточный грузовой район порта Новороссийск:
терминал по перевалке мазута;
контейнерный терминал мощностью 350000 TEU;
зерновой терминал на пристани N 3;
2-я очередь комплекса по перевалке сухих минеральных удобрений в лесной терминал, терминал по перевалке глинозема, бункеровочные мощности;
Юго-Восточный грузовой район порта Новороссийск:
контейнерный терминал мощностью 350000 TEU;
зерновой терминал;
2) автомобильные дороги федерального значения:
автомобильная дорога Цемдолина - ул. Портовая протяженностью 10,3 км с 2 двухуровневыми развязками и 12 искусственными сооружениями;
путепровод на ул. Магистральная (г. Новороссийск) протяженностью 1,9 км;
транспортная развязка на участке Сухумийского шоссе протяженностью 1,5 км;
3) железнодорожный транспорт:
железнодорожный переезд на ул. Мефодиевской (г. Новороссийск), станция в районе разъезда 9 км Северо-Кавказской железной дороги (Краснодарский край, Крымский район) с общей длиной железнодорожных путей 91,1 км, включая 25 искусственных сооружений;
железнодорожные парки и железнодорожная станция Новороссийск Северо-Кавказской железной дороги (г. Новороссийск) с общей протяженностью 16,2 км и 16 искусственными сооружениями, дальние подходы, влияющие на пропускную способность этих станций.
3. Создание сухогрузного района морского порта Тамань (Краснодарский край, Темрюкский район) с достижением проектной мощности порта по перевалке грузов 93,8 млн. тонн в год и обеспечением способности принимать суда дедвейтом до 150 тыс. тонн включает в себя следующие объекты:
1) морской транспорт - новые портовые терминалы специализированного назначения для перегрузки угля, железорудного концентрата, зерна, минеральных удобрений, серы, стали, контейнеров и других грузов, подходной канал, операционные акватории порта, рейды для стоянок судов, оградительные сооружения, 30 причалов с длиной причального грузового фронта 8117,3 м, производственное здание морских служб, системы управления движением судов, объекты навигации, связи, пожарной части, береговые здания и сооружения базы обслуживающего флота, объекты инженерной инфраструктуры, обеспечивающие потребности в электрической энергии, природном газе, воде и связи, оборудование объектов комплексом инженерно-технических средств охраны;
2) железнодорожный транспорт:
припортовая железнодорожная станция Портовая, 4 железнодорожных парка, 85 приемо-отправочных путей, полезной длиной 1050 м каждый парк;
железнодорожные двухпутные подъездные пути протяженностью 31 км, соединяющие сухогрузный район морского порта Тамань с Северо-Кавказской железной дорогой (Темрюкский район), пропускной способностью не менее 79 млн. тонн в год;
соединительный железнодорожный путь и станция Вышестеблиевская Северо-Кавказской железной дороги;
3) автомобильные дороги - автомобильная подъездная дорога и развязки, соединяющие порт Тамань с автомобильной дорогой федерального значения М-25 Новороссийск - Керченский пролив (Темрюкский район) протяженностью 48 км, с 6 искусственными сооружениями, суммарной пропускной способностью не менее 8 млн. тонн в год.
4. Развитие транспортного узла "Восточный - Находка" (г. Находка, Приморский край) с целью увеличения грузооборота порта более чем в 3 раза включает в себя следующие объекты:
1) морской транспорт:
новые портовые контейнерные терминалы общей мощностью до 10 млн. TEU в год;
припортовый логистический контейнерный терминал с увеличением мощности контейнерного комплекса порта до 5 млн. контейнеров;
новый угольный терминал мощностью около 20 млн. тонн в год;
угольный терминал (3-я очередь) мощностью около 6 млн. тонн угля в год;
зерновой перегрузочный комплекс мощностью около 3,5 млн. тонн зерна в год;
грузовой причальный фронт длиной 1023 м и причал портфлота;
2) железнодорожный транспорт:
2 железнодорожных парка с 20 приемо-передаточными путями общей полезной протяженностью 1050 м каждый;
соединительные железнодорожные пути между станцией Находка Восточная и районными парками (Находкинский городской округ) - II путь и мост через р. Партизанка;
железнодорожный мост через р. Хмыловка (Находкинский городской округ) протяженностью 128,4 м;
железнодорожный путепровод (Находкинский городской округ) протяженностью 75 м;
реконструкция Кипарисовского (Надежденский район), Облучинского (Облучинский район), Владивостокского (Владивостокский район), Лагар-Аульского (Облучинский район) тоннелей;
железнодорожные мосты через р. Зея (Серышевский, Свободненский) и р. Бурея (Бурейский, Архаринский) на 125-м км участка Угловая - Находка;
второй мостовой переход через р. Амур;
подходы к пунктам пропуска через государственную границу Российской Федерации;
путепровод протяженностью 313,6 м (Находкинский городской округ).
5. Развитие транспортного узла в г. Екатеринбурге (Свердловская область) включает в себя следующие объекты:
1) железнодорожный транспорт - железнодорожная станция Свердловск-Товарный, строительство нового грузового двора на станции, развитие железнодорожной инфраструктуры;
2) автомобильные дороги - автомобильная развязка на 11-м км Серовского тракта и автомобильный подъезд к объектам транспортно-логистического центра.
6. Создание Свияжского межрегионального мультимодального логистического центра (Республика Татарстан, Зеленодольский район) включает в себя следующие объекты:
1) автомобильные дороги - подъездная автомобильная дорога от М-7 "Волга" до Свияжского межрегионального мультимодального логистического центра - строительство;
2) железнодорожный транспорт:
подъездной железнодорожный путь к Свияжскому межрегиональному мультимодальному логистическому центру, строительство;
пути приемо-отправочного парка железнодорожной станции "Свияжск", строительство.
7. Создание транспортной инфраструктуры для формирования комплексной транспортно-логистической системы г. Москвы и Московской области включает в себя следующие объекты:
1) железнодорожный транспорт:
железнодорожные пути общего пользования на станции Каналстрой (г. Дмитров) протяженностью 4,7 км;
железнодорожные пути необщего пользования Дмитровского межрегионального мультимодального логистического центра (г. Дмитров) протяженностью 8,7 км;
2) внутренний водный транспорт - речной порт (г. Дмитров) с общей протяженностью 9 причалов - 1395 м, портово-складской комплекс (г. Дмитров) с грузооборотом 6 млн. тонн в год на земельном участке, примыкающем к Татищевскому уширению канала им. Москвы в районе г. Дмитрова с транспортной и инженерной инфраструктурой для обеспечения функционирования Дмитровского межрегионального мультимодального логистического центра.
8. Развитие Красноярского международного авиатранспортного узла (Красноярский край, Емельяновский район) с целью создания единого узлового аэропорта и увеличения к 2020 году пассажиропотока до 8 млн. человек и грузопотока до 800 тыс. тонн грузов включает в себя следующие объекты:
1) аэродром Черемшанка, реконструкция с удлинением взлетно-посадочной полосы, строительство пассажирского терминала, соединительных рулежных дорожек, сопредельной части перрона;
2) аэропорт Емельяново, реконструкция.
9. Развитие мультимодального универсального транспортно-логистического узла "Ростовский универсальный порт" (на земельных участках общей площадью 405 га) (г. Ростов-на-Дону) включает в себя следующие объекты:
1) внутренний водный транспорт - речной порт (внутренняя акватория порта, причальные сооружения, береговые здания федеральной собственности, объекты инженерно-технического обеспечения федеральных объектов) с проектной пропускной мощностью порта до 16 млн. тонн грузов в год, в том числе объем переработки контейнеров не менее 500 тыс. TEU в год;
2) железнодорожный транспорт:
железнодорожные станции Универсальная и Казачья (г. Ростов-на-Дону) общей протяженностью приемо-отправочных путей 15 км;
перегон Казачья - Универсальная, строительство вторых главных путей протяженностью 7,9 км;
3) автомобильные дороги:
внутрипортовые технологические автомобильные дороги общей протяженностью 1915 м;
 две двухуровневые автомобильные развязки (г. Ростов-на-Дону).
II. Сведения о видах, наименованиях, назначении планируемых для размещения объектов федерального значения 2-го этапа (до 2030 года)
1. Железнодорожный транспорт

Строительство специализированных высокоскоростных железнодорожных магистралей
 
1. Москва - Смоленск - Красное, строительство высокоскоростной железнодорожной линии протяженностью 445 км (международный транспортный коридор N 2) (Северный, Центральный, Западный административные округа г. Москвы, Одинцовский, Рузский, Можайский, Гагаринский, Краснинский, Кардымовский районы, г. Смоленск, Вяземский, Сафоновский, Ярцевский, Смоленский районы).
2. Москва - Нижний Новгород, строительство высокоскоростной железнодорожной линии протяженностью 415 км (гг. Нижний Новгород, Дзержинск, Володарский, Гороховецкий, Камешковский, Вязниковский районы, Ковров, Владимир, Собинка, Петушинский, Железнодорожный районы, г. Реутов, Балашихинский район, г. Орехово-Зуево, Орехово-Зуевский, Павлово-Посадский, Ногинский районы, Юго-Восточный, Восточный, Центральный административные округа г. Москвы).
3. Москва - Калуга - Брянск (Суземка), строительство высокоскоростной железнодорожной линии протяженностью 480 км (Навлинский район, г. Брянск, Наро-Фоминский, Брянский, Суземский районы, г. Калуга, Мещовский, Сухиничский, Думиничский, Жиздринский районы, г. Обнинск, Боровский, Малоярославецкий, Дзержинский, Бабынинский, Одинцовский, Ленинский районы, Западный административный округ г. Москвы).

Строительство обходов городов и узлов
 
1. Обход Иркутского железнодорожного узла протяженностью 50 км (г. Ангарск, Ангарский район, г. Шелехов, Шелеховский район).
2. Обход Пермского железнодорожного узла протяженностью 140 км (Балезинский, Кезский, Дебесский, Очерский, Большесосновский, Оханский, Пермский районы).
3. Обход Новосибирского железнодорожного узла протяженностью 50 км (Мошковский, Коченевский, Новосибирский районы).
4. Формирование глубокого обхода Московского железнодорожного узла (третье кольцо) протяженностью 400 км (Комсомольский район, г. Тейково, Фурмановский, Ивановский, Тейковский, Рыбновский, Клепиковский, Спасский районы, г. Рязань, Рязанский, Бежецкий, Сонковский, Лихославльский, Рамешковский районы, г. Владимир, Суздальский район).
5. Глубокий обход Московского транспортного узла. Строительство железнодорожных путей общего пользования протяженностью 186 км (Рязанский, Рыбновский, Спасский, Клепиковский, Серебряно-Прудский, Веневский районы, г. Тула, Ленинский район).
6. Обход г. Беслана протяженностью 11 км в целях выноса движения поездов с транзитными опасными грузами за пределы города (Правобережный район).
7. Обход г. Томска протяженностью 33 км в целях выноса движения поездов с транзитными опасными грузами за пределы города (Томский район).
8. Обход Калининградского узла протяженностью 50 км (Светлый, Гурьевский, Зеленоградский районы, г. Калининград).

Строительство новых железнодорожных линий

 1. Буденновск - Нефтекумск - Кизляр протяженностью 224 км (Левокумский, Нефтекумский районы, г. Буденновск, Буденновский район, г. Южно-Сухокумск, Ногайский, Кизлярский, Тарумовский районы, г. Кизляр).
2. Котляревская - Галашки протяженностью 135 км (Терский, Майский районы, г. Малгобек, Сунженский, Назрановский, Малгобекский, Моздокский районы).
3. Лихая - Донецк протяженностью 42 км (Ростовская область, г. Каменск-Шахтинский, Каменский район, г. Донецк).
4. Ставрополь - Невинномысск протяженностью 53 км (гг. Ставрополь, Невинномысск, Кочубеевский, Шпаковский районы).
5. Казань - Альметьевск - Азнакаево - Бугульма протяженностью 230 км (Рыбно-Слободский, Алексеевский, Новошешминский районы, Альметьевск, Альметьевский, Нижнекамский районы, Азнакаево, Азнакаевский район, г. Бугульма, Чистопольский, Лаишевский, Бугульминский районы).
6. Тихоокеанская (г. Находка) - Аэропорт (г. Артем) протяженностью 140 км (гг. Партизанск, Артем, Шкотовский, Партизанский районы, г. Находка).
7. Коноша - Медгора протяженностью 370 км (Каргопольский, Коношский, Медвежьегорский, Пудожский районы).
8. Титан - месторождение Олений ручей протяженностью 18 км (г. Кировск).
9. Архангельск - новый порт протяженностью 55 км (Приморский район).
10. Архангельск - Мезенская ПЭС протяженностью 225 км (Мезенский, Приморский районы).
11. Томск - Киреевск - Бакчар протяженностью 205 км (Бакчарский, Кривошеинский, Шегарский, Томский районы).
12. Томмот - Алексеевск - Заречный протяженностью 53 км (Алданский район).
13. Второй вход в Новороссийский порт протяженностью 50 км (Абинский район, гг. Новороссийск, Геленджик).
14. Могзон - Новый Уоян протяженностью 700 км (Баунтовский, Эвенкийский, Еравнинский, Хилокский, Северо-Байкальский районы).
15. Ярки - Ельчимо, Чадобец - Чадобецкий горно-обогатительный комбинат, Чадобец - Кода, строительство грузообразующих линий в Нижнем Приангарье протяженностью 197 км (Богучанский, Кежемский, Тунгусско-Чунский районы).
16. Игарка - Норильск - Уренгой - Салехард с дальнейшим переходом на левый берег р. Оби в г. Лабытнанги протяженностью 285 км (гг. Игарка, Норильск, Дудинка).
17. Коротчаево - Русское протяженностью 122 км (Красноселькупский район, г. Новый Уренгой, Пуровский район).
18. Русское - Игарка протяженностью 482 км (Красноселькупский район, г. Игарка, Туруханский район).
19. Паюта - Новый Порт протяженностью 208 км (Ямальский, Приуральский районы).
20. Бованенково - Харасавэй протяженностью 130 км (Ямальский район).
21. Кривенковская - Адлер протяженностью 143 км (г. Сочи, Туапсинский район).
22. Сыктывкар - Пермь (Соликамск) протяженностью 579 км (Койгородский, Сыктывдинский, Верхнекамский, Карагайский, Нытвенский, Гайнский, Юрлинский районы, г. Кудымкар, Кудымкарский район).
23. Сосногорск - Индига протяженностью 612 км (Усть-Цилемский, Ижемский районы, гг. Сосногорск, Ухта, Ненецкий автономный округ).
24. Новая Чара - Чина протяженностью 30 км (Каларский район).
25. Новая Чара - Апсатская протяженностью 40 км (Каларский район).
26. Муслюмово - Теченское протяженностью 20 км (Кунашакский, Сосновский районы).
27. Русское - Заполярное протяженностью 49 км (Красноселькупский, Тазовский районы).
28. Солдатская - Тырныауз протяженностью 95 км (Эльбрусский, Баксанский, Прохладненский районы, г. Баксан).
29. Волгоград - Элиста протяженностью 260 км (г. Волгоград, Светлоярский, Малодербетовский, Сарпинский, Кетченеровский районы, г. Элиста, Целинный район).
30. Воркута (Хальмер - Ю) - Усть-Кара протяженностью 210 км (г. Воркута, Приуральский район, Ненецкий автономный округ).
31. Карпогоры - Вендинга протяженностью 215 км (Пинежский, Удорский районы).
32. Хани - Олекминск протяженностью 450 км (Олекминский район, г. Нерюнгри).
33. Улак - Эльга протяженностью 313 км (г. Нерюнгри, Зейский, Аяно-Майский районы).
34. Мегино - Алдан - Джебарики - Хая протяженностью 87 км (Томпонский район).
35. Якутск - Кангалассы протяженностью 50 км (г. Якутск, Мегино-Кангаласский район).
36. Шимановская - Гарь - Февральск протяженностью 289 км (Селемджинский, Мазановский районы, г. Шимановск, Шимановский район).
37. Огоджа - Февральск протяженностью 130 км (Амурская область, Селемджинский район).
38. Приаргунск - Березовское протяженностью 125 км (Нерчинско-Заводский, Калганский, Приаргунский районы).
39. Лена - Непа - Ленск протяженностью 1100 км (Катангский, Ленский, Киренский, Казачинско-Ленский районы).
40. Селихин - Ныш протяженностью 582 км (Ульчский, Ногликский, Тымовский, Комсомольский, Александровск-Сахалинский, Охинский, Николаевский районы).
41. Тыгда - Зея протяженностью 105 км (Магдагачинский, Зейский районы).
42. Ханты-Мансийск - Салым протяженностью 200 км (г. Ханты-Мансийск, Нефтеюганский район).
43. Сукпай - Самарга протяженностью 290 км (Тернейский район, муниципальный район имени Лазо).
44. Селихин - Сергеевка протяженностью 1085 км (Нанайский, Пожарский, Красноармейский, Чугуевский, Комсомольский, Дальнереченский, Партизанский районы, муниципальный район имени Лазо).
45. Нижний Бестях - Мома - Магадан протяженностью 1866 км (Момский, Национальный, Томпонский, Сусуманский, Ягоднинский, Таттинский, Чурапчинский, Мегино-Кангаласский, Хасынский районы, г. Магадан, Оймяконский районы).
46. Коновалово - Называевская протяженностью 290 км (Частоозерский, Макушинский, Бердюжский, Сладковский, Казанский районы, г. Называевск, Называевский район).
47. Коммунистический - Кочевая протяженностью 131 км (Палласовский, Ахтубинский районы).
48. Косаревский - Селигдар протяженностью 13 км (Алданский район).
49. Чульбасс - Инаглинская протяженностью 11 км (г. Нерюнгри).
50. Икабьекан - Тарыннахский горно-обогатительный комбинат протяженностью 197 км (Олекминский, Каларский районы).
51. Таежная - Таежный горно-обогатительный комбинат протяженностью 4 км (г. Нерюнгри).
52. Приволжск - Плес протяженностью 17 км (Ивановская область, Приволжский район).

Строительство новых железнодорожных линий, протяженность которых необходимо определить при проектировании
 
1. Углегорск - Смирных протяженностью 133 км (Смирныховский, Углегорский районы, г. Углегорск).
2. Новочугуевка - бухта Ольга - Рудная пристань протяженностью 166 км (Чугуевский, Кавалеровский, Ольгинский районы).
3. Северо-Сибирская железнодорожная магистраль протяженностью 1980 км (Нижневартовск - Белый Яр - Усть-Илимск).
4. Кисловодск - Черкесск - Адлер протяженностью 264 км (Мостовский район, г. Сочи, Зеленчукский, Усть-Джегутинский, Урупский, Карачаевский районы, г. Черкесск, Прикубанский район, г. Лермонтов, Предгорный район).
5. Ханты-Мансийск - Приобье протяженностью 377 км (продолжение линии Ханты-Мансийск - Салым протяженностью 270 км) (г. Ханты-Мансийск, Октябрьский, Ханты-Мансийский районы).
6. Ульт-Ягун - Приобье протяженностью 377 км (гг. Ханты-Мансийск, Нефтеюганск, Нефтеюганский, Сургутский, Ханты-Мансийский районы).
7. Усть-Кут (ст. Лена) - Жигалово - Иркутск протяженностью 690 км (Жигаловский, Качугский, Баяндаевский, Эхирит-Булагатский, Иркутский районы, г. Усть-Кут, Усть-Кутский район).
8. Иркутск - Аэропорт протяженностью 23 км (г. Иркутск, Иркутский район).
9. Яранск - Котельнич протяженностью 724 км (Арбажский, Тужинский, Яранский районы, г. Котельнич, Котельничский район).
10. Улак - Алдан (Алданский район, г. Нерюнгри, Зейский район).
11. Новоильинский - Озерный - Таксимо протяженностью 765 км (Муйский, Баунтовский (Эвенкийский), Еравнинский, Хоринский, Кижингинский, Заиграевский районы).

Строительство дополнительных главных путей, развитие существующей инфраструктуры на участках
 
1. Тайшет - Саянская протяженностью 212,8 км, Саянская - Кошурниково протяженностью 113,1 км, Кошурниково - Междуреченск (Кемеровская область, г. Междуреченск, Междуреченский, Курагинский, Ирбейский, Саянский, Рыбинский, Иланский районы, г. Тайшет, Тайшетский район).
2. Обозерская - Беломорск протяженностью 353 км (Плесецкий, Беломорский, Онежский районы).
3. Чум - Инта - Коноша, строительство второго железнодорожного пути общего пользования протяженностью 268,4 км (гг. Инта, Печора, Княжпогостский район, гг. Сосногорск, Ухта, Усть-Вымский, Вельский, Устьянский, Вилегодский, Коношский, Великоустюгский районы, г. Котлас, Котласский, Ленский районы, г. Воркута).
4. Мга - Сонково - Ярославль, вторые железнодорожные пути общего пользования протяженностью 649 км (Ленинградская область, Кировский район, г. Кириши, Киришский район, Новгородская область, Любытинский, Хвойнинский, Пестовский районы, Тверская область, Сандовский, Весьегонский, Молоковский, Краснохолмский, Сонковский районы, Ярославская область, Некоузский, Мышкинский, Рыбинский районы, г. Рыбинск, Большесельский, Тутаевский, Ярославский районы,
г. Ярославль).
5. Рыбное - Узуново, строительство вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 53,9 км (Серебряно-Прудский, Рыбновский, Луховицкий, Зарайский районы).
6. Богданович - Алапаевск - Смычка протяженностью 210,5 км (Алапаевский район, г. Нижний Тагил, г. Алапаевск, г. Артемовский, Артемовский район, г. Богданович, Богдановичский район, гг. Верхняя Салда, Нижняя Салда, Сухой Лог, Верхнесалдинский, Пригородный, Сухоложский районы).
7. Азиатская - Чусовская - Левшино протяженностью 247,9 км (гг. Кушва, Пермь, Горнозаводский район, г. Лысьва, Пермский, Чусовской районы).
8. Путевка - Богданович протяженностью 90 км (г. Богданович, Богдановичский, Заречный районы, г. Екатеринбург, Белоярский район).
9. Ярославль - Нерехта протяженностью 39,5 км (г. Нерехта, Нерехтский, Некрасовский районы, г. Ярославль, Ярославский район).
10. Тюмень - Богданович, строительство третьего железнодорожного пути общего пользования протяженностью 225,1 км (Тугулымский, Талицкий, Пышминский районы, г. Богданович, Богдановичский район, Камышлов, Камышловский район, г. Тюмень, Тюменский, Сухоложский районы).
11. Богданович - Екатеринбург, строительство третьего железнодорожного пути общего пользования протяженностью 64,8 км (г. Богданович, Богдановичский, Заречный, Белоярский районы).
12. Красноярск (Бугач) - Кемчуг, строительство третьего железнодорожного пути общего пользования протяженностью 87,3 км (г. Красноярск, Козульский, Емельяновский районы). 
13. Красногвардеец - Новоперелюбская, строительство второго железнодорожного пути общего пользования протяженностью 18,2 км (Большечерниговский, Перелюбский, Курманаевский, Первомайский районы).
14. Новоперелюбская - Пугачевск протяженностью 36,9 км (Ивантеевский, Перелюбский районы).
15. Пугачевск - Ершов протяженностью 33 км (Краснопартизанский, Пугачевский районы).
16. Зеленый Дол - Свияжск, строительство третьего железнодорожного пути общего пользования протяженностью 7 км (г. Зеленодольск, Зеленодольский район).
17. Станция Тайга - Томск, реконструкция железнодорожной магистрали (строительство вторых железнодорожных путей общего пользования) протяженностью 87 км (г. Томск, Томский район, г. Тайга, Яшкинский район).
18. Томск - Белый Яр, реконструкция железнодорожной линии (строительство вторых железнодорожных путей общего пользования) протяженностью 275 км (Верхнекетский, Молчановский, Асиновский, Первомайский, Томский районы).
19. Шимановская - Белогорск и Белогорск - Благовещенск, реконструкция действующей железнодорожной инфраструктуры участков железнодорожных путей общего пользования общей протяженностью 570 км (Ивановский район, гг. Благовещенск, Белогорск, Белогорский район).
20. Уссурийск - Гродеково, модернизация участка с укладкой вторых железнодорожных путей общего пользования протяженностью 48 км на лимитирующем перегоне (Пограничный, Октябрьский районы, г. Уссурийск, Уссурийский район).
21. Развитие Московского транспортного узла:
1) Москва-Товарная-Курская - Чухлинка, строительство V и VI главных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 5,6 км (с новым пригородным вокзалом) (Юго-Восточный, Восточный, Центральный административные округа г. Москвы);
2) Чухлинка - Перово, строительство соединительного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 0,5 км (район Перово);
3) Москва-Пассажирская-Ярославская - Лосиноостровская, строительство V главного пути протяженностью 12 км (Восточный, Центральный, Северо-Восточный административные округа г. Москвы);
4) Москва-Пассажирская-Курская - Люблино, строительство III и IV главных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 7,5 км (Юго-Восточный, Центральный административные округа г. Москвы);
5) Царицыно - Бирюлево, строительство II главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 6 км на участке с развязками (Южный административный округ г. Москвы);
6) Фили - Пресня, восстановление соединительного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 3,2 км (Западный, Центральный, Северный административные округа г. Москвы);
7) Москва-Пассажирская-Киевская - Солнечная, строительство IV главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 11,5 км (Западный административный округ г. Москвы);
8) Москва-Сортировочная-Киевская - остановочный пункт Московский международный деловой центр "Сити" с выходом на Смоленское направление, строительство соединительного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 4,3 км с развязкой (Центральный, Западный административные округа г. Москвы);
9) Москва - Бутырская - Бескудниково, строительство III и IV главных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 14,8 км (Северо-Восточный административный округ г. Москвы);
10) Бескудниково - поселок Северный, реконструкция подъездного пути железнодорожного пути общего пользования протяженностью 9,8 км для организации пассажирского движения (Северный, Северо-Восточный административные округа г. Москвы);
11) Москва-Пассажирская-Курская - Москва-Техническая-Курская - строительство III и IV главных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 2 км (Юго-Восточный, Центральный административные округа г. Москвы);
12) соединительные пути Савеловского и Октябрьского направлений с Курско-Смоленским диаметром, строительство железнодорожных путей общего пользования протяженностью 35,9 км (участок остановочный пункт Останкино - Москва-Рижская);
13) Москва-Рижская - Каланчевская строительство III и IV главных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 2,6 км (Центральный, Северо-восточный административные округа г. Москвы);
14) Ховрино - Лихоборы - Пресня, строительство I и II главных железнодорожных путей общего пользования (Северный, Северо-Западный административные округа г. Москвы);
15) Железнодорожная - Фрязево, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 29,8 км (Московская область);
16) Реутово - Балашиха, строительство II главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 11,5 км (г. Реутов, Балашихинский район);
17) Пост 81 км - Александров, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 31,7 км (Александровский район, г. Александров, Сергиево-Посадский район);
18) Подлипки - Фрязино, строительство II главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 19,1 км (Щелковский, Пушкинский районы, гг. Ивантеевка, Фрязино, Юбилейный район, г. Королев);
19) Подольск - Столбовая, строительство III и IV главных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 21 км (гг. Подольск, Климовск, Чеховский, Подольский районы);
20) Столбовая - Серпухов, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 35,1 км (г. Серпухов, Серпуховский, Чеховский районы);
21) Бекасово - Нара, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 38 км (Наро-Фоминский район);
22) Лесной городок - Аэропорт Внуково, строительство II главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 23,6 км (Одинцовский, Ленинский районы, Западный административный округ г. Москвы);
23) Крюково (Алабушево) - Клин, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 50,7 км (Солнечногорский, Клинский районы, г. Зеленоград);
24) Икша - Поварово, строительство II главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 32,1 км (Солнечногорский, Дмитровский районы);
25) Орехово-Зуево - Александров-1, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 7,8 км (Александровский, Киржачский, Петушинский районы, гг. Александров, Орехово-Зуево, Орехово-Зуевский район);
26) пост 81 км - Яхрома, строительство II главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 59,1 км (Дмитровский, Сергиево-Посадский районы);
27) Воскресенск - Куровская, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 34,6 км (Воскресенский, Орехово-Зуевский районы);
28) Москва-Пассажирская-Курская - Железнодорожная, строительство IV главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 28,7 км (г. Москва, Московская область);
29) Лосиноостровская - Мытищи, строительство V главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 7,8 км (г. Мытищи, Северо-Восточный административный округ г. Москвы);
30) Плющево - Люберцы-1, строительство V и VI главных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 9,3 км (Люберецкий район, Юго-Восточный, Восточный административные округа г. Москвы);
31) Москва-Пассажирская-Смоленская - Одинцово, строительство IV главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 24,1 км (Одинцовский район, Северный, Центральный, Западный административные округа г. Москвы);
32) Солнечная - Лесной городок, строительство III и IV главных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 11,8 км (Одинцовский, Ленинский районы, Западный административный округ г. Москвы);
33) Бескудниково - Лобня, строительство III и IV главных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 26,1 км (гг. Долгопрудный, Лобня, Мытищинский район, Северный, Северо-Восточный административные округа г. Москвы);
34) Москва - Нахабино, строительство III и IV главных железнодорожных путей общего пользования протяженностью 33,5 км (Красногорский район, Северный, Северо-Западный, Центральный, Северо-Восточный административные округа г. Москвы);
35) Москва-Пассажирская-Павелецкая - Домодедово, строительство IV главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 35,5 км (Домодедовский, Подольский, Ленинский районы, Южный административный округ г. Москвы);
36) Лобня - Дмитров, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 58,5 км (Кимрский, Дмитровский районы, г. Кимры, Талдомский, г. Лобня, Мытищинский район);
37) Софрино - пост 81 км, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 35,3 км (Московская область, Пушкинский, Сергиево-Посадский районы);
38) Александров - Ярославль, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 167 км (Владимирская область, г. Александров, Александровский район, Ярославская область, Переславский, Ростовский районы, г. Ростов, Гаврилов-Ямский, Ярославский районы, г. Ярославль);
39) Фрязево - Орехово-Зуево, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 35,5 км (Железнодорожный район, г. Реутов, Балашихинский, Орехово-Зуевский, Павлово-Посадский, Ногинский, Юго-Восточный, Восточный административные округа г. Москвы);
40) Люберцы-1 - Куровская, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 66,9 км (Раменский, Люберецкий, Орехово-Зуевский районы);
41) Раменское - Воскресенск, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования 44,8 км (Раменский, Воскресенский районы);
42) Домодедово - Михнево, строительство IV главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 37,6 км (г. Домодедово, Ступинский район);
43) Ступино - Кашира, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 48 км (Каширский, Ступинский районы);
44) Лесной Городок - Бекасово-1, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 72 км (Одинцовский район, Западный административный округ г. Москвы);
45) Одинцово - Кубинка, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 38,8 км (Одинцовский район);
46) Голицыно - Звенигород, строительство II главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 15,6 км (г. Звенигород, Одинцовский район);
47) Орехово-Зуево - Давыдово, строительство III главного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 22,7 км (Орехово-Зуевский район);
48) Озеры - Ступино, строительство соединительного однопутного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 22,8 км (Озерский, Ступинский районы);
49) Одинцово - Лесной Городок, строительство соединительного двухпутного железнодорожного пути общего пользования протяженностью 3,8 км (Одинцовский район).
22. Второй мостовой переход через р. Волгу, строительство на участке Ульяновск - Димитровград протяженностью 2,5 км (гг. Ульяновск, Димитровград).
23. Второй мостовой переход через р. Волгу, строительство на участке Анисовка - Саратов протяженностью 4,8 км (гг. Энгельс, Саратов).
24. Третий мостовой переход на участке Кинель - Сызрань, строительство протяженностью 5 км (Приволжский район, г. Октябрьск).
25. Вторые мостовые переходы через реки Обь (Нефтеюганский, Сургутский районы), Большой Салым (Нефтеюганский район), Демьянка (Уватский район), строительство для повышения пропускной способности грузообразующей линии Тобольск - Сургут протяженностью 2,6 км.
26. Второй мостовой переход у г. Благовещенска, строительство на участке Белогорск - Благовещенск протяженностью 2,5 км (Ивановский район, г. Благовещенск).

Строительство технологических линий
 
1. Русское - Игарка - Норильск протяженностью 652 км (Красноселькупский район, г. Игарка, Туруханский район, гг. Норильск, Дудинка).
2. Мозгон - Новый Уоян протяженностью 500 км (Баунтовский Эвенкийский, Еравнинский, Хилокский, Северо-Байкальский районы).
3. Карабула - Ельчимо протяженностью 63 км (Богучанский район).

Электрификация участков
 
Мероприятия по электрификации указанных участков позволят отклонить часть перспективного грузопотока с основных направлений на параллельные ходы.
1. Кандры - Инза протяженностью 648 км (Нурлатский, Ютазинский районы, г. Бугульма, Челно-Вершинский, Шенталинский, Кошкинский, Клявлинский, Майнский, Новомалыклинский районы, г. Ульяновск, Инзенский, Вешкаймский, Ульяновский, Чердаклинский районы, г. Димитровград, Мелекесский, Северный районы, г. Туймазы, Туймазинский, Бугульминский районы, г. Нурлат).
2. Ульяновск - Сызрань протяженностью 158 км (Шигонский район, гг. Сызрань, Ульяновск, Сенгилеевский, Тереньгульский, Ульяновский, Сызранский районы).
3. Галич - Кострома протяженностью 137 км (г. Галич, Галичский район, г. Кострома, Костромской, Судиславский районы).
4. Бологое - Дно - Печоры - Псков протяженностью 471 км (Бологовский, Солецкий, Валдайский, Порховский, Демянский, Волотовский районы, г. Старая Русса, Дновский, Парфинский районы, г. Псков, Старорусский, Печорский районы, г. Бологое, Псковский район).
5. Будогощь - Ярославль протяженностью 567 км (Любытинский, Хвойнинский, Пестовский, Киришский, Сандовский, Краснохолмский, Молоковский, Некоузский районы, г. Рыбинск, Сонковский, Мышкинский, Большесельский районы, г. Ярославль, Весьегонский, Ярославский, Рыбинский, Тутаевский районы).

Организация скоростного движения на участках железных дорог
 
1. Москва - Рязань - Мичуринск - Саратов протяженностью 859 км (Первомайский, Никифоровский районы, г. Мичуринск, Уметский район, гг. Тамбов, Кирсанов, Кирсановский, Тамбовский, Мичуринский, Рассказовский, Тамалинский, Бековский, Екатериновский районы, г. Саратов, Саратовский, Татищевский районы, г. Аткарск, Аткарский район, г. Ртищево, Ртищевский, Рыбновский, Луховицкий районы, г. Рязань, Старожиловский, Кораблинский, Ряжский, Новодеревенский, Жуковский, Раменский, Воскресенский, Люберецкий районы, г. Коломна, Коломенский, Рязанский, Юго-Восточный, Восточный, Центральный административные округа г. Москвы).
2. Самара - Саранск протяженностью 449 км (г. Саранск, Кочкуровский, Рузаевский районы, г. Самара, Волжский, Красноярский районы, гг. Тольятти, Жигулевск, Ставропольский район, гг. Октябрьск, Сызрань, Инзенский, Кузоватовский, Базарносызганский, Новоспасский районы, г. Барыш, Барышский, Никольский, Сызранский районы).
3. Самара - Пенза протяженностью 388 км (г. Самара, Волжский, Красноярский районы, гг. Тольятти, Жигулевск, Ставропольский район, гг. Октябрьск, Сызрань, Николаевский, Новоспасский, Городищенский, Сосновоборский, Заречный районы, г. Кузнецк, Кузнецкий, Бессоновский, Пензенский районы, г. Пенза, Сызранский район).
4. Самара - Саратов протяженностью 439 км (Хворостянский район, гг. Самара, Новокуйбышевск, Чапаевск, Волжский, Красноярский районы, гг. Тольятти, Жигулевск, Ставропольский, Безенчукский районы, гг. Октябрьск, Сызрань, Радищевский, Базарно-Карабулакский, Ивантеевский, Новобурасский районы, г. Саратов, Саратовский район, гг. Вольск, Шиханы, Вольский, Хвалынский районы, г. Пугачев, Пугачевский, Воскресенский районы, г. Балаково, Балаковский, Сызранский районы).
5. Саратов - Волгоград протяженностью 431 км (г. Саратов, Саратовский, Красноармейский, Камышинский, Ольховский, Иловлинский районы, г. Волгоград, Городищенский район).
6. Екатеринбург - Челябинск протяженностью 271 км (гг. Челябинск, Кыштым, Аргаяшский, Сосновский, Каслинский, Полевской районы, гг. Верхний Уфалей, Екатеринбург).
7. Новосибирск - Барнаул протяженностью 230 км (Черепановский район, гг. Искитим, Бердск, Новосибирский район, гг. Барнаул, Новоалтайск, Первомайский, Тальменский, Искитимский районы, г. Новосибирск, Сибирский район).
8. Новосибирск - Новокузнецк протяженностью 528 км (Тогучинский, Новосибирский районы, гг. Белово, Киселевск, Новокузнецк, Прокопьевск, Ленинск-Кузнецкий, Новокузнецкий, Промышленновский, Беловский, Прокопьевский, Ленинск-Кузнецкий районы, г. Новосибирск).
9. Новосибирск - Кемерово протяженностью 301 км (Болотнинский, Мошковский, Новосибирский районы, гг. Кемерово, Топки, Юргинский, Кемеровский, Топкинский районы, г. Новосибирск).
10. Владивосток - Хабаровск протяженностью 774 км (Вяземский, Пожарский, Кировский, Черниговский, Михайловский, Надеждинский, Бикинский, Хабаровский районы, г. Артем, Дальнереченский район, г. Лесозаводск, Лесозаводский район, г. Спасск-Дальний, Спасский район, г. Уссурийск, Уссурийский район, гг. Владивосток, Хабаровск, муниципальный район имени Лазо, гг. Дальнереченск, Бикин).
11. Новосибирск - Красноярск протяженностью 762 км (Новосибирский, Мошковский, Болотнинский, Юргинский, Яшкинский, Яйский, Ижморский, Мариинский, Тяжинский, Боготольский, Ачинский, Козульский, Емельяновский, Березовский, Октябрьский, Ленинский районы).
12. Челябинск - Магнитогорск протяженностью 417 км (Советский, Сосновский, Чебаркульский, Учалинский, Верхнеуральский, Агаповский районы).
13. Кисловодск - Минеральные Воды - аэропорт Минеральные Воды, организация интермодального сообщения с реконструкцией железнодорожных линий, протяженность реконструкции железнодорожных путей общего пользования определяется при проектировании (Усть-Лабинский, Гулькевичский, Динской районы, г. Армавир, Тбилисский район, г. Кропоткин, Кавказский район, г. Краснодар, Новокубанский, Успенский, Андроповский районы, гг. Невинномысск, Минеральные Воды, Минераловодский, Кочубеевский районы).
14. Барнаул - Бийск протяженностью 147 км (Алтайский край, г. Барнаул, Бийский район, г. Бийск).
15. Ростов - Минеральные Воды протяженностью 494,5 км (г. Ростов-на-Дону, Азовский район, г. Батайск, Кущевский, Крыловский, Ленинградский, Павловский, Гулькевичский районы, г. Армавир, г. Тихорецк, Тихорецкий, г. Кропоткин, Кавказский, Новокубанский, Успенский, Андроповский районы, гг. Невинномысск, Минеральные Воды, Минераловодский, Кочубеевский районы).
16. Краснодар - Минеральные Воды протяженностью 389,6 км (Усть-Лабинский, Гулькевичский, Динской районы, г. Армавир, Тбилисский район, г. Кропоткин, Кавказский район, г. Краснодар, Новокубанский, Успенский, Андроповский районы, гг. Невинномысск, Минеральные Воды, Минераловодский, Кочубеевский районы).
17. Новосибирск - Томск протяженностью 304,3 км (г. Томск, Томский, Болотнинский, Мошковский, Новосибирский районы, гг. Тайга, Юрга, Юргинский, Яшкинский районы, г. Новосибирск).
18. Ставрополь - Минеральные Воды - Кисловодск протяженностью 236,7 км (Шпаковский, Кочубеевский районы, г. Невинномысск, Андроповский, Минераловодский районы, гг. Минеральные Воды, Железноводск, Пятигорск, Ессентуки, Предгорный район, г. Кисловодск).

2. Автомобильные дороги
 
Предусматривается строительство и реконструкция автомобильных дорог, формирующих систему платных автомагистралей и скоростных дорог.
1. А-113 Центральная кольцевая автомобильная дорога Московской области, завершение строительства автомобильной дороги с последующей эксплуатацией на платной основе протяженностью 529,7 км, категории IА - II, с 4-8 полосами движения.
2. М-11 строящаяся скоростная автомобильная дорога Москва - Санкт-Петербург, завершение строительства скоростной платной автомобильной дороги протяженностью 669,1 км, категория IА, с 4-10 полосами движения (Химкинский, Солнечногорский, Вышневолоцкий, Торжокский, Бологовский, Чудовский, Маловишерский, Окуловский, Новгородский, Солнечногорский, Калининский, Конаковский, Клинский, Спировский, Тосненский, Пушкинский районы).
3. Москва - Нижний Новгород - Казань. Строительство скоростной автомобильной дороги протяженностью 804 км, категория I, с 4-8 полосами движения.
4. Краснодар - Абинск - Кабардинка, строительство и эксплуатация на платной основе автомобильной дороги протяженностью 148 км, категории IА - IБ, с 4 полосами движения.
5. М-3 "Украина" - от Москвы через Калугу, Брянск до границы с Украиной (на Киев), завершение строительства и реконструкции с последующей эксплуатацией на платной основе автомобильной дороги протяженностью 488,9 км, категория IБ, с 4-10 полосами движения.
6. А-107 "Московское малое кольцо" от отмыкания автомобильной дороги А-113 Центральная кольцевая автомобильная дорога Московской области от автомобильной дороги А-107 "Московское малое кольцо" в районе г. Наро-Фоминска до примыкания к скоростной платной автомобильной дороге М-11 Москва - Санкт-Петербург, реконструкция и строительство участков автомобильной дороги категории II.
7. Москва - Саранск - Ульяновск - Екатеринбург. Строительство автомобильной дороги категории IА - IБ (Владимирская область, Муромский, Селивановский районы, г. Муром, Радужный, Собинский, Судогодский районы, г. Гусь-Хрустальный, Московская область, Раменский, Воскресенский, Егорьевский, Орехово-Зуевский, Шатурский районы, Нижегородская область, Ардатовский, Шатковский, Лукояновский, Вознесенский, Починковский районы, г. Арзамас, Арзамасский район, г. Выкса, Выксунский, Кулебакский, Навашинский районы, Пермский край, г. Октябрьский, Республика Башкортостан, г. Бирск, Аскинский, Бирский, Караидельский, Мишкинский, Чекмагушевский, Дюртюлинский, Бакалинский районы, Республика Мордовия, Чамзинский, Старошайговский, Краснослободский, Дубенский, Темниковский, Теньгушевский, Ромодановский, Лямбирский районы, Республика Татарстан, Сармановский, Черемшанский, Нурлатский районы, г. Альметьевск, Альметьевский, Азнакаевский районы, г. Нурлат, Самарская область, Кошкинский район, Свердловская область, Тугулымский, Талицкий, Пышминский, Ачитский районы, г. Богданович, Богдановичский, Заречный, Камышловский районы, г. Красноуфимск, Красноуфимский район, г. Первоуральск, Сысертский, Нижнесергинский районы, гг. Екатеринбург, Ревда, Белоярский район, Тюменская область, г. Тюмень, Тюменский район, Ульяновская область, Сурский, Майнский, Новомалыклинский, Карсунский районы, г. Ульяновск, Ульяновский, Чердаклинский, Мелекесский районы).

Дальневосточный федеральный округ
 
8. Р-504 "Колыма" Якутск - Магадан. Продление автомобильной дороги "Колыма" до порта Анадырь и строительство ответвления трассы на Камчатку, строительство нового участка Соболево - Петропавловск-Камчатский, категория III.
9. Автомобильные дороги А-360 "Лена" Невер - Якутск и А-331 "Вилюй" Тулун - Братск - Усть-Кут - Мирный - Якутск, модернизация и строительство в районах Севера и районах нового освоения, категории II - III;
10. Томмот - Эльконский горно-металлургический комбинат, строительство автомобильной дороги категории IV протяженностью 44 км в рамках инвестиционного проекта "Комплексное развитие Южной Якутии" (Алданский район).
11. Малый Нимныр - створ Канкунской ГЭС, строительство автомобильной дороги протяженностью 106 км, категория IV, в рамках инвестиционного проекта "Комплексное развитие Южной Якутии" (Алданский район, г. Нерюнгри).

Сибирский федеральный округ
 
12. Автомобильная дорога М-51, М-53, М-55 "Байкал" - от Челябинска через Курган, Омск, Новосибирск, Кемерово, Красноярск, Иркутск, Улан-Удэ до Читы, строительство обходов гг. Чита и Омск, категории IБ - II (Читинский район, Омская область, Марьяновский, Омский, Кормиловский районы).
13. Р-255 "Сибирь" Новосибирск - Кемерово - Красноярск - Иркутск, Кемеровская область, реконструкция автомобильной дороги со строительством обхода г. Мариинска (Кемеровская область, Мариинский район) и строительство путепровода при пересечении автомобильной дороги с железной дорогой "Транссиб", категория II.
14. А-322 Барнаул - Рубцовск - граница с Республикой Казахстан, строительство обхода города Барнаула на автомобильной дороге, категория IБ (Калманский, Павловский, Тальменский, Первомайский районы).

Южный федеральный округ
 
15. Москва - Тамбов - Волгоград - Астрахань, Москва - Ростов-на-Дону - Новороссийск, Москва - Тула - Орел - Курск - Белгород - граница с Украиной, строительство автомагистралей и скоростных автомобильных дорог в Южном федеральном округе с использованием механизмов государственно-частного партнерства по указанным направлениям, категория IБ.
16. Мост через Керченский пролив, строительство, категория II (Темрюкский район).

Центральный федеральный округ
 
17. А-105 подъездная дорога от Москвы к аэропорту Домодедово (Домодедовский, Ленинский районы), реконструкция автомобильной дороги на участке км 22 + 100 - км 44 + 750 протяженностью 22,65 км, категория IА.
18. Расширение головных участков автомобильных дорог федерального значения за Московской кольцевой автомобильной дорогой, категория IБ (Московская область).
19. Р-298 Курск - Воронеж - автомобильная дорога Р-22 "Каспий". Строительство обходов крупных городов на участке автомобильной дороги, категории IБ - II (Воронежская область, Аннинский район, г. Воронеж, Грибановский, Каширский, Нижнедевицкий, Новоусманский, Панинский, Семилукский, Хохольский районы, Курская область, Горшеченский район, г. Курск, Курский, Советский, Солнцевский, Тимский, Щигровский районы).

Северо-Западный федеральный округ

 20. М-10 (А-181) "Скандинавия" (Санкт-Петербург - Выборг - граница с Финляндией) (г. Санкт-Петербург, Курортный район, Ленинградская область, Выборгский район, г. Выборг, Всеволожский район), реконструкция автомобильной дороги с организацией платного проезда, категория IБ.
21. 2-й дальний обход г. Санкт-Петербурга, проектирование и строительство автомобильной дороги, категории IА - IБ (Ленинградская область).
22. Санкт-Петербург - Псков - граница с Республикой Белоруссия, реконструкция автомобильной дороги в целях формирования платного автодорожного маршрута, категория IБ (Ленинградская область, г. Гатчина, Гатчинский район, г. Луга, Лужский район, Псковская область, Невельский, Опочецкий, Островский, Палкинский, Плюсский районы, г. Псков, Псковский, Пустошкинский, Пушкиногорский, Стругокрасненский районы, г. Санкт-Петербург, Московский, Пушкинский районы).

3. Воздушный транспорт
 
Предусматривается расширение аэродромной сети в результате развития, главным образом, региональной авиатранспортной инфраструктуры, развития инфраструктуры аэропортов, в том числе не вошедших в состав опорной сети, поддержания в эксплуатационной годности аэропортов опорной сети и обеспечения сбалансированного развития всей инфраструктуры воздушного транспорта.
1. Шереметьево, развитие аэропорта (Московская область, г. Химки), искусственная взлетно-посадочная полоса - 1 3550 х 60 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 3700 х 60 м, количество мест стоянки воздушных судов - 181.
2. Внуково, развитие аэропорта (г. Москва, Западный район), искусственная взлетно-посадочная полоса - 1 3000 х 60 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 3060 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 187.
3. Домодедово, развитие аэропорта (Московская область, Домодедовский район), искусственная взлетно-посадочная полоса-1 3500 х 60 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 2 3794 х 53 м, количество мест стоянки воздушных судов - 131.
4. Охотск, развитие аэропорта (Хабаровский край, Охотский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 1780 х 36 м.
Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
5. Нерюнгри, развитие аэропорта (Республика Саха (Якутия), г. Нерюнгри), искусственная взлетно-посадочна полоса 3600 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 36. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
6. Южно-Курильск (Менделеево), развитие аэропорта (Сахалинская область, Курильский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 1500 х 36 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
7. Зея, развитие аэропорта (Амурская область, Зейский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 1640 х 40 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
8. Советская Гавань, развитие аэропорта (Хабаровский край, Советская Гавань), искусственная взлетно-посадочная полоса 2150 х 48 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
9. Николаевск-на-Амуре, развитие аэропорта (Хабаровский край, Николаевский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 1700 х 35 м, количество мест стоянки воздушных судов - 17. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
10. Чара, развитие аэропорта (Забайкальский край, Каларский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 1800 х 35 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
11. Хатанга, развитие аэропорта (Красноярский край, Хатангский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 2506 х 48 м, количество мест стоянки воздушных судов - 26. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
12. Норильск, развитие аэропорта (Красноярский край, г. Норильск), искусственная взлетно-посадочная полоса 3430 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 21. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
13. Ачинск, развитие аэропорта (Красноярский край, Ачинский район), грунтовая взлетно-посадочная полоса 2300 х 42 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
14. Дудинка, развитие аэропорта (Красноярский край, г. Дудинка), искусственная взлетно-посадочная полоса 1454 х 28 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
15. Усть-Илимск, развитие аэропорта (Иркутская область, Усть-Илимский район). Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
16. Колпашево, развитие аэропорта (Томская область, Колпашевский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 1428 х 36 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
17. Североенисейск, развитие аэропорта (Красноярский край, Северо-Енисейский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 1520 х 21 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
18. Курган, развитие аэропорта (Курганская область, г. Курган), искусственная взлетно-посадочная полоса 2601 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 20. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
19. Березово, развитие аэропорта (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Березовский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 1730 х 49 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
20. Тобольск, развитие аэропорта (Тюменская область, Тобольский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 1500 х 39 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
21. Кондинск, развитие аэропорта (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Кондинский район), грунтовая взлетно-посадочная полоса 1200 х 70 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
22. Нягань, развитие аэропорта (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Октябрьский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 2532 х 44 м, количество мест стоянки воздушных судов - 18. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
23. Тарко-Сале, развитие аэропорта (Ямало-Ненецкий автономный округ, Пуровский район), грунтовая взлетно-посадочная полоса 2000 х 104 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
24. Харасавэй, развитие аэропорта (Ямало-Ненецкий автономный округ, Ямальский район), грунтовая взлетно-посадочная полоса 3200 х 80 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
25. Чебоксары, развитие аэропорта (Чувашская Республика, г. Чебоксары), искусственная взлетно-посадочная полоса 2512 х 49 м, количество мест стоянки воздушных судов - 16. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
26. Бугульма, развитие аэропорта (Республика Татарстан, Бугульминский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 2000 х 40 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
27. Балаково, развитие аэропорта (Саратовская область, Балаковский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 42 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
28. Бугуруслан, развитие аэропорта (Оренбургская область, Бугурусланский район), грунтовая взлетно-посадочная полоса - 1 1108 х 80 м, грунтовая взлетно-посадочная полоса - 2 802 х 80 м, искусственная взлетно-посадочная полоса - 3 1450 х 45 м. Предусматривается реконструкция искусственной взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
29. Ейск, развитие аэропорта (Краснодарский край, Ейский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 40 м, количество мест стоянки воздушных судов - 10. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
30. Таганрог (Южный), развитие аэропорта (Ростовская область, г. Таганрог), искусственная взлетно-посадочная полоса 2757 х 56 м, количество мест стоянки воздушных судов - 22. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
31. Ярославль, развитие аэропорта (Ярославская область, Ярославский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 3000 х 44 м, количество мест стоянки воздушных судов - 16. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
32. Иваново (Южный), развитие аэропорта (Ивановская область, Ивановский район), искусственная взлетно-посадочная полоса 2504 х 42 м, количество мест стоянки воздушных судов - 18. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
33. Кострома, развитие аэропорта (Костромская область, Костромской район), искусственная взлетно-посадочная полоса 1700 х 50 м, количество мест стоянки воздушных судов - 8. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
34. Смоленск (Южный), развитие аэропорта (Смоленская область, г. Смоленск), искусственная взлетно-посадочная полоса 1600 х 39 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
35. Белгород, развитие аэропорта (Белгородская область, г. Белгород), искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 45 м, количество мест стоянки воздушных судов - 10. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.
36. Орел, развитие аэропорта (Орловская область, г. Орел), искусственная взлетно-посадочная полоса 2500 х 45 м. Предусматривается реконструкция взлетно-посадочной полосы, рулежных дорожек, перрона, водосточно-дренажной системы, замена светосигнального оборудования, строительство (реконструкция) аварийно-спасательной станции.

Объекты Единой системы организации воздушного движения
 
Планируется создание укрупненных центров организации воздушного движения (Ростовского, Новосибирского, Красноярского, Якутского и Тюменского укрупненных центров).
1. Ростовский укрупненный центр Единой системы организации воздушного движения, реконструкция и техническое перевооружение, площадь земельного участка - до 5000 кв. м (Ростовская область).
2. Новосибирский укрупненный центр Единой системы организации воздушного движения, реконструкция и техническое перевооружение, площадь земельного участка - до 2500 кв. м (Новосибирская область). 
3. Красноярский укрупненный центр Единой системы организации воздушного движения, строительство и оснащение, площадь земельного участка - до 3600 кв. м (Красноярский край).
4. Якутский укрупненный центр Единой системы организации воздушного движения, реконструкция и техническое перевооружение площадь земельного участка - до 5000 кв. м (Республика Саха (Якутия)).
5. Тюменский укрупненный центр Единой системы организации воздушного движения, строительство и оснащение, площадь земельного участка - до 4700 кв. м (Тюменская область).

Реконструкция и техническое перевооружение комплексом средств управления воздушным движением, радиотехнического обеспечения полетов и авиационной электросвязи аэропортов
 
1. Полярный, количество вводимых средств - 4 единицы (пос. Удачный, Республика Саха (Якутия), Мирнинский район).
2. Город Советская Гавань, количество вводимых средств - 3 единицы (Хабаровский край, г. Советская Гавань).
3. Тобольск, количество вводимых средств - 2 единицы (Тюменская область, Тобольский район).
4. Внуково, количество вводимых средств - 3 единицы (г. Москва, Западный район).
5. Ванавара, количество вводимых средств - 3 единицы (Красноярский край, Эвенкийский район).
6. Вилюйск, количество вводимых средств - 5 единиц (Республика Саха (Якутия), Вилюйский район).
7. Владикавказ, количество вводимых средств - 6 единиц (Республика Северная Осетия - Алания, г. Владикавказ, Правобережный район).
8. Геленджик, количество вводимых средств - 2 единицы (Краснодарский край, г. Геленджик).
9. Гыда, количество вводимых средств - 1 единица (Ямало-Ненецкий автономный округ, Тазовский район).
10. Депутатский, количество вводимых средств - 2 единицы (Республика Саха (Якутия), Усть-Янский район).
11. Кепервеем, количество вводимых средств - 3 единицы (Чукотский автономный округ, Билибинский район, г. Кепервеем).
12. Красноселькуп, количество вводимых средств - 2 единицы (Ямало-Ненецкий автономный округ, Красноселькупский район).
13. Мезень, количество вводимых средств - 2 единицы (Архангельская область, г. Мезень).
14. Мирный, количество вводимых средств - 4 единицы (Республика Саха (Якутия), г. Мирный).
15. Могоча, количество вводимых средств - 3 единицы (Забайкальский край, г. Могоча).
16. Мома, количество вводимых средств - 2 единицы (Республика Саха (Якутия), Момский район).
17. Набережные Челны, количество вводимых средств - 4 единицы (Республика Татарстан, г. Набережные Челны).
18. Орск, количество вводимых средств - 3 единицы (Оренбургская область, г. Орск).
19. Соболево, количество вводимых средств - 2 единицы (Камчатский край, Соболевский район).
20. Соловки, количество вводимых средств - 3 единицы (Архангельская область, Соловецкие острова).
21. Сунтар, количество вводимых средств - 2 единицы (Республика Саха (Якутия), Сунтарский район).
22. Лешуконское, количество вводимых средств - 3 единицы (Архангельская область, село Лешуконское).
23. Усть-Хайрюзово, количество вводимых средств - 3 единицы (Камчатский край, Тигильский район).
24. Белгород, количество вводимых средств - 4 единицы (Белгородская область, Белгород).
25. Самара (Курумоч), количество вводимых средств - 8 единиц (Самарская область, г. Самара).
26. Калининград (Храброво), количество вводимых средств - 3 единицы (Калининградская область, Гурьевский район).
27. Пенза, количество вводимых средств - 3 единицы (Пензенская область, г. Пенза).
28. Южно-Сахалинск, количество вводимых средств - 6 единиц (Сахалинская область, г. Южно-Сахалинск).
29. Вологда, количество вводимых средств - 5 единиц (Вологодская область, г. Вологда).
30. Николаевск-на-Амуре, количество вводимых средств - 3 единицы (Хабаровский край, Николаевский район).
31. Новокузнецк, количество вводимых средств - 5 единиц (Кемеровская область, г. Новокузнецк, Прокопьевский район).
32. Олекминск, количество вводимых средств - 2 единицы (Республика Саха (Якутия), Олекминский район).
33. Советский, количество вводимых средств - 3 единицы (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Советский район).
34. Стрежевой, количество вводимых средств - 4 единицы (Томская область, Стрежевой район).
35. Томск, количество вводимых средств - 6 единиц (Томская область, г. Томск, Томский район).
36. Туруханск, количество вводимых средств - 5 единиц (Красноярский край, Туруханский район).
37. Чебоксары, количество вводимых средств - 5 единиц (Чувашская Республика, г. Чебоксары).
38. Ростов-на-Дону, количество вводимых средств - 5 единиц (Ростовская область, г. Ростов-на-Дону, Аксайский район).
39. Владивосток (Кневичи), количество вводимых средств - 4 единицы (Приморский край, г. Владивосток).
40. Иркутск, количество вводимых средств - 6 единиц (Иркутская область, г. Иркутск).
41. Краснодар (Пашковский), количество вводимых средств - 7 единиц (Краснодарский край, Краснодар).
42. Сочи (Адлер), количество вводимых средств - 9 единиц (Краснодарский край).
43. Сыктывкар, количество вводимых средств - 4 единицы (Республика Коми, г. Сыктывкар).
44. Уфа, количество вводимых средств - 7 единиц (Республика Башкортостан, Уфимский район).
45. Воронеж, количество вводимых средств - 5 единиц (Воронежская область, Рамонский район).
46. Киренск, количество вводимых средств - 4 единицы (Иркутская область, Киренский район).
47. Нерюнгри, количество вводимых средств - 6 единиц (Республика Саха (Якутия), г. Нерюнгри).
48. Урай, количество вводимых средств - 2 единицы (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, г. Урай).
49. Уренгой, количество вводимых средств - 2 единицы (Ямало-Ненецкий автономный округ, г. Новый Уренгой).
50. Ухта, количество вводимых средств - 6 единиц (Республика Коми, г. Ухта).
51. Хатанга, количество вводимых средств - 5 единиц (Красноярский край, Хатангский район).
52. Черский, количество вводимых средств - 2 единицы (Республика Саха (Якутия), Нижнеколымский район).
53. Кольцово, количество вводимых средств - 6 единиц (Свердловская область, г. Екатеринбург).
54. Шереметьево, количество вводимых средств - 5 единиц (Московская область, г. Химки).
55. Красноярск, количество вводимых средств - 6 единиц (Красноярский край, г. Красноярск).
56. Петропавловск-Камчатский, количество вводимых средств - 9 единиц (Камчатский край, Елизовский район).
57. Казань, количество вводимых средств - 7 единиц (Республика Татарстан, Лаишевский район).
58. Петрозаводск, количество вводимых средств - 4 единицы (г. Петрозаводск, Республика Карелия, Прионежский район).
59. Апатиты, количество вводимых средств - 2 единицы (Мурманская область, г. Апатиты).
60. Братск, количество вводимых средств - 6 единиц (Иркутская область, Братский район).
61. Ульяновск (Баратаевка), количество вводимых средств - 5 единиц (Ульяновская область, г. Ульяновск).
62. Ноябрьск, количество вводимых средств - 5 единиц (Ямало-Ненецкий автономный округ, Пуровский район).
63. Нижнеудинск, количество вводимых средств - 5 единиц (Иркутская область, Нижнеудинск).
64. Новосибирск (Толмачево), количество вводимых средств - 8 единиц (Новосибирская область, г. Новосибирск, Новосибирский район).
65. Хабаровск (Новый), количество вводимых средств - 5 единиц (Хабаровский край, Хабаровский район).
66. Сургут, количество вводимых средств - 8 единиц (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Сургутский район).
67. Тюмень (Рощино), количество вводимых средств - 9 единиц (Тюменская область, г. Тюмень).
68. Чита, количество вводимых средств - 8 единиц (Забайкальский край, г. Чита).
69. Якутск, количество вводимых средств - 7 единиц (Республика Саха (Якутия), г. Якутск).
70. Амдерма, количество вводимых средств - 3 единицы (Ненецкий автономный округ, пос. Амдерма).
71. Анапа, количество вводимых средств - 6 единиц (г. Анапа, Краснодарский край, Анапский район).
72. Архангельск (Васьково), количество вводимых средств - 1 единица (Архангельская область, пос. Васьково).
73. Барнаул, количество вводимых средств - 7 единиц (Алтайский край, г. Барнаул).
74. Благовещенск, количество вводимых средств - 6 единиц (Амурская область, г. Благовещенск).
75. Бодайбо, количество вводимых средств - 3 единицы (Иркутская область, г. Бодайбо).
76. Богучаны, количество вводимых средств - 2 единицы (Красноярский край, Богучанский район). 
77. Бугульма, количество вводимых средств - 7 единиц (Республика Татарстан, Бугульминский район).
78. Верхневилюйск, количество вводимых средств - 3 единицы (Республика Саха (Якутия), пос. Верхневилюйск, Верхневилюйский улус).
79. Волгоград, количество вводимых средств - 7 единиц (Волгоградская область, г. Волгоград).
80. Минеральные Воды, количество вводимых средств - 3 единицы (Ставропольский край, г. Минеральные Воды).
81. Мыс Каменный, количество вводимых средств - 5 единиц (Ямало-Ненецкий автономный округ, Ямальский район, п. Мыс Каменный).
82. Подкаменная Тунгуска, количество вводимых средств - 2 единицы (Красноярский край, пос. Бор).
83. Оссора, количество вводимых средств - 3 единицы (Камчатский край, пос. Оссора).
84. Усть-Нера, количество вводимых средств - 4 единицы (Республика Саха (Якутия), Оймяконский район).
85. Элиста, количество вводимых средств - 1 единица (Республика Калмыкия, Целинный район).
86. Челябинск, количество вводимых средств - 5 единиц (Челябинская область, г. Челябинск).
87. Магадан, количество вводимых средств - 4 единицы (Магаданская область, г. Магадан).
88. Норильск, количество вводимых средств - 5 единиц (Красноярский край, г. Норильск).
89. Чокурдах, количество вводимых средств - 3 единицы (Республика Саха (Якутия), Аллаиховский район).
90. Пермь, количество вводимых средств - 4 единицы (Пермский край, г. Пермь, Пермский район).
91. Нарьян-Мар, количество вводимых средств - 4 единицы (Ненецкий автономный округ, г. Нарьян-Мар).
92. Улан-Удэ, количество вводимых средств - 6 единиц (Республика Бурятия, г. Улан-Удэ).
93. Ербогачен, количество вводимых средств - 4 единицы (Иркутская область, пос. Ербогачен).
94. Анадырь, количество вводимых средств - 3 единицы (Чукотский автономный округ, Анадырский район).
95. Махачкала, количество вводимых средств - 2 единицы (Республика Дагестан, г. Махачкала, Карабудахкентский район).
96. Нальчик, количество вводимых средств - 1 единица (Кабардино-Балкарская Республика, г. Нальчик).
97. Печора, количество вводимых средств - 1 единица (Республика Коми, г. Печора).
98. Салехард, количество вводимых средств - 6 единиц (Тюменская область, г. Салехард).
99. Тарко-Сале, количество вводимых средств - 3 единицы (Ямало-Ненецкий автономный округ, Пуровский район).
100. Оха, количество вводимых средств - 2 единицы (Сахалинская область, Охинский район).
101. Тура, количество вводимых средств - 4 единицы (Красноярский край, г. Тура, Илимпийский район).
102. Архангельск (Талаги), количество вводимых средств - 3 единицы (Архангельская область, г. Архангельск).
103. Белоярский, количество вводимых средств - 1 единица (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Белоярский район).
104. Ижевск, количество вводимых средств - 3 единицы (Удмуртская Республика, Завьяловский район).
105. Магнитогорск, количество вводимых средств - 5 единиц (Республика Башкортостан, Абзелиловский район).
106. Усть-Камчатск, количество вводимых средств - 4 единицы (Камчатский край, Усть-Камчатский район).
107. Астрахань, количество вводимых средств - 5 единиц (Астраханская область, г. Астрахань).
108. Кемерово, количество вводимых средств - 6 единиц (Кемеровская область, г. Кемерово).
109. Кызыл, количество вводимых средств - 4 единицы (Республика Тыва, г. Кызыл).
110. Курган, количество вводимых средств - 4 единицы (Курганская область, г. Курган).
111. Надым, количество вводимых средств - 3 единицы (Ямало-Ненецкий автономный округ, г. Надым).
112. Марково, количество вводимых средств - 2 единицы (Чукотский автономный округ, г. Марково, Анадырский район).
113. Усть-Большерецк, количество вводимых средств - 2 единицы (Камчатский край, Усть-Большерецкий район).
114. Ханты-Мансийск, количество вводимых средств - 8 единиц (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, г. Ханты-Мансийск).
115. Абакан, количество вводимых средств - 3 единицы (Республика Хакасия, Усть-Абаканский район).
116. Грозный, количество вводимых средств - 2 единицы (Чеченская Республика, Грозненский район).
117. Киров, количество вводимых средств - 6 единиц (Кировская область, г. Киров).
118. Когалым, количество вводимых средств - 5 единиц (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Сургутский район).
119. Мурманск, количество вводимых средств - 4 единицы (Мурманская область, Кольский район).
120. Оренбург, количество вводимых средств - 6 единиц (Оренбургская область, Оренбургский район).
121. Усинск, количество вводимых средств - 4 единицы (Республика Коми, г. Усинск).
122. Экимчан, количество вводимых средств - 3 единицы (Амурская область, Селемджинский район).
123. Охотск, количество вводимых средств - 2 единицы (Хабаровский край, Охотский район).
124. Саратов, количество вводимых средств - 4 единицы (Саратовская область, г. Саратов).
125. Североуральск, количество вводимых средств - 3 единицы (Свердловская область, г. Североуральск).
126. Бухта Провидения, количество вводимых средств - 4 единицы (Чукотский автономный округ, Провиденский район).
127. Игарка, количество вводимых средств - 3 единицы (Красноярский край, г. Игарка).
128. Южно-Курильск, количество вводимых средств - 1 единица (Сахалинская область, Курильский район).
129. Енисейск, количество вводимых средств - 1 единица (Красноярский край, Енисейский район).
130. Воркута, количество вводимых средств - 3 единицы (Республика Коми, г. Воркута).
131. Кемь, количество вводимых средств - 1 единица (Республика Карелия).
132. Комсомольск-на-Амуре, количество вводимых средств - 1 единица (г. Комсомольск-на-Амуре, Хабаровский край, Комсомольский район).

Реконструкция объектов Единой системы организации воздушного движения, обеспечивающих аэронавигационное обслуживание на воздушных трассах
 
1. Тарки-Тау, количество вводимых средств - 1 единица (Республика Дегестан).
2. Жигалово, количество вводимых средств - 1 единица (Иркутская область, пос. Жигалово).
3. Новый Васюган, количество вводимых средств - 1 единица (Томская область, Каргасокский район).
4. Максимкин Яр, количество вводимых средств - 1 единица (Томская область, Верхнекетский район).
5. Единка, количество вводимых средств - 1 единица (Приморский край, г. Единка).

Создание сети радиосвязи и передачи данных "воздух-земля" в диапазоне высоких частот, включая строительство региональных и вспомогательных приемо-передающих центров и подсистемы управления
 
1. Магадан, количество вводимых средств - 1 единица (Магаданская область, г. Магадан).
2. Кепервеем, количество вводимых средств - 1 единица (Чукотский автономный округ, Билибинский район, пос. Кепервеем).
3. Анадырь, количество вводимых средств - 1 единица (Чукотский автономный округ, Анадырский район).
4. Мурманск, количество вводимых средств - 1 единица (Мурманская область, Кольский район).
5. Санкт-Петербург, количество вводимых средств - 1 единица (г. Санкт-Петербург, Московский район).
6. Сыктывкар, количество вводимых средств - 1 единица (Республика Коми, г. Сыктывкар).
7. Хабаровск, количество вводимых средств - 1 единица (Хабаровский край, Хабаровский район).
8. Николаевск-на-Амуре, количество вводимых средств - 1 единица (Хабаровский край, Николаевский район).
9. Владивосток, количество вводимых средств - 1 единица (Приморский край, г. Владивосток).
10. Тюмень, количество вводимых средств - 1 единица (Тюменская область, г. Тюмень).
11. Салехард, количество вводимых средств - 1 единица (Тюменская область, г. Салехард).
12. Сургут, количество вводимых средств - 1 единица (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра, Сургутский район).
13. Красноярск, количество вводимых средств - 1 единица (Красноярский край, г. Красноярск).
14. Норильск, количество вводимых средств - 1 единица (Красноярский край, г. Норильск).
15. Ванавара, количество вводимых средств - 1 единица (Красноярский край, Эвенкийский район).
16. Иркутск, количество вводимых средств - 1 единица (Иркутская область, г. Иркутск).
17. Братск, количество вводимых средств - 1 единица (Иркутская область, Братский район).
18. Могоча, количество вводимых средств - 1 единица (Забайкальский край, г. Могоча).
19. Якутск, количество вводимых средств - 1 единица (Республика Саха (Якутия), г. Якутск).
20. Полярный, количество вводимых средств - 1 единица (Республика Саха (Якутия), пос. Удачный, Мирнинский район).
21. Усть-Нера, количество вводимых средств - 1 единица (Республика Саха (Якутия), Оймяконский район).

4. Водный транспорт

Морской транспорт

Предусматривается увеличение пропускной способности морских портов и повышение эффективности их работы в координации с созданием логистической системы, включающей как припортовые терминалы различного назначения, так и терминалы в крупных транспортных узлах страны, включая "сухие порты".
1. Морской порт Владивосток, строительство контейнерного терминала мощностью 5 млн. тонн (Приморский край, г. Владивосток).
2. Морской порт Ростов-на-Дону, развитие порта с созданием транспортно-логистических комплексов (предусматривается вынос морского терминала 1-го грузового района морского порта с правобережной части г. Ростов-на-Дону на левобережную часть в промзону "Заречная" после переноса склада жидкого хлора и при условии предоставления операторам морских терминалов, планируемых к выносу, равнозначных земельных участков и создания на них соответствующей портовой инфраструктуры). Мощность более 12 млн. тонн (Ростовская область, г. Ростов-на-Дону).
3. Морской порт Азов, развитие порта с созданием транспортно-логистических комплексов. Мощность более 10 млн. тонн (Ростовская область, Азовский район, г. Азов).
4. Морской порт Ейск, строительство 2-го грузового района на побережье Таганрогского залива в районе станицы Камышеватская, мощностью более 10 млн. тонн (Краснодарский край, Ейский район).
5. Морской порт Оля, развитие порта с созданием транспортно-логистических комплексов. Мощность более 10 млн. тонн (Астраханская область, Лиманский район).
6. Морской порт Тамань, увеличение мощности комплекса по перевалке серы до 5 млн. тонн, увеличение мощности комплексов по перевалке угля до 28 млн. тонн, увеличение мощности комплексов по перевалке минеральных удобрений до 18 млн. тонн, увеличение мощности комплекса по перевалке стали до 4,4 млн. тонн, увеличение мощности комплекса по перевалке зерна до 13,4 млн. тонн, увеличение мощности комплексов по перегрузке контейнеров до 10 млн. тонн (Краснодарский край, Темрюкский район).
7. Морской порт Усть-Луга, увеличение мощности контейнерного терминала до 35 млн. тонн, развитие терминалов в устье р. Луга для всей номенклатуры грузов суммарной мощностью 10 млн. тонн (Ленинградская область, Кингисеппский район).
8. Морской порт Калининград, увеличение мощности универсального портового комплекса для перевалки генеральных грузов до 11,6 млн. тонн (Калининградская область, г. Калининград).
9. Большой порт Санкт-Петербург, развитие порта с созданием транспортно-логистических комплексов, развитие контейнерного терминала мощностью 17,6 млн. тонн (г. Санкт-Петербург, Кировский район).
10. Морской порт Архангельск, строительство нового грузового района и реконструкция подходного канала, глубоководного района "Северный" в северной части порта для перевалки угля, минеральных удобрений, контейнеров мощностью 28 млн. тонн (Архангельская область, г. Архангельск).
11. Морской порт Бальга, строительство порта по перевалке контейнеров, накатных и наливных грузов мощностью 131,5 млн. тонн (Калининградская область).
12. Морской порт Ванино, строительство специализированного угольного перегрузочного комплекса в бухте Мучке мощностью 45 млн. тонн (Хабаровский край, Ванинский район).
13. Морской порт Восточный, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью 10 млн. тонн (Приморский край, пос. Врангеля).
14. Морской порт Новороссийск, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью 2,5 млн. тонн (Краснодарский край, г. Новороссийск).
15. Морской порт Мурманск, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью 35 млн. тонн (Мурманская область, Кольский район).
16. Морской порт Зарубино, строительство зернового терминала мощностью 5 млн. тонн (Приморский край, Хасанский район).
17. Морской порт Калининград, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощность 131,5 млн. тонн (Калининградская область, гг. Калининград, Балтийск).
18. Морской порт Приморск, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью 43 млн. тонн (Ленинградская область, Выборгский район).
19. Морской порт Советская Гавань, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Хабаровский край, г. Советская Гавань).
20. Морской порт Петропавловск-Камчатский, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Камчатский край, г. Петропавловск-Камчатский).
21. Морской порт Находка, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Приморский край, г. Находка).
22. Морской порт Таганрог, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Ростовская область, г. Таганрог).
23. Морской порт Темрюк, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Краснодарский край, Темрюкский район).
24. Морской порт Сочи, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Краснодарский край, г. Сочи).
25. Морской порт Кавказ, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Краснодарский край, Темрюкский район).
26. Морской порт Выборг, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Ленинградская область, г. Выборг).
27. Морской порт Высоцк, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Ленинградская область, Выборгский район).
28. Морской порт Магадан, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Магаданская область, г. Магадан).
29. Морской порт Туапсе, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Краснодарский край, Туапсинский район).
30. Морской порт Холмск, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Сахалинская область, г. Холмск).
31. Морской порт Махачкала, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Республика Дагестан, г. Махачкала).
32. Морской порт Посьет, дальнейшее развитие существующих терминалов и создание новых терминалов мощностью более 10 млн. тонн (Приморский край, Хасанский район).
33. Морской порт Ильинский, создание производственных мощностей, которые обеспечат организацию газохимического комплекса и обслуживание танкеров, газовозов и сухогрузов дедвейтом свыше 100 тыс. тонн. Мощность более 20 млн. тонн (Сахалинская область, Томаринский район, село Ильинский).

В рамках развития Северного морского пути и инфраструктуры арктических портов
 
34. Морской порт Диксон, модернизация причалов и портовых сооружений в целях базирования аварийно-спасательных и гидрографических судов, хранения имущества аварийно-спасательных групп, ликвидации разливов нефти, бункеровки судов топливом, водой, пополнения судовых запасов и ремонта (Красноярский край, Диксонский район).
35. Морской порт Тикси, модернизация причалов и портовых сооружений в целях базирования аварийно-спасательных и гидрографических судов, хранения имущества аварийно-спасательных групп, ликвидации разливов нефти, бункеровки судов топливом, водой, пополнения судовых запасов и ремонта (Республика Саха (Якутия), Булунский район).
36. Морской порт Певек, модернизация причалов и портовых сооружений в целях базирования аварийно-спасательных и гидрографических судов, хранения имущества аварийно-спасательных групп, ликвидации разливов нефти, бункеровки судов топливом, водой, пополнения судовых запасов и ремонта (Чукотский автономный округ, Чуанчунский район).

Внутренний водный транспорт
 
Предусматривается развитие инфраструктуры внутренних водных путей и речных портов для обеспечения перевозок по международным транспортным коридорам, включая развитие воднотранспортного соединения между Азово-Черноморским и Каспийским бассейнами, а также развитие туристического бизнеса.
1. Якутский порт (Республика Саха (Якутия)), развитие Якутского порта как базового для организации северного завоза грузов и перевозок пассажиров. В связи со строительством Амурско-Якутской железной дороги повышается значение Якутского речного порта как базового для организации завоза грузов в отдаленные районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности. Пропускная способность Якутского речного порта 1,5 млн. тонн. В результате модернизации причалов и реконструкции порта планируется достичь перевалки до 2 - 2,5 млн. тонн грузов в навигацию.
2. Речные порты Хабаровск (Хабаровский край), Благовещенск и Поярково (Амурская область), развитие и техническое перевооружение портов Хабаровск, Благовещенск и Поярково с созданием терминальных комплексов и логистических центров.
В речном порте Хабаровск наблюдается перспектива увеличения объема грузопереработки до 5 млн. тонн. В речных портах Благовещенск (Зея и Свободный) и Поярково сохраняется ежегодный объем переработки суммарно по 4 портам в пределах 3-4 млн. тонн в год.
Порт Благовещенск (пропускная способность более 2 млн. тонн, уникальное расположение порта на российско-китайской границе) позволяет круглогодичную работу в качестве пункта пропуска. Необходимо провести с этой целью реконструкцию по созданию современного порта международного значения. Планируется в рамках холдинга увеличить переработку грузов до 5 млн. тонн.
3. Речные порты Покровка, Зея, Свободный (Амурская область), Осетрово (Иркутская область), Олекминск, Ленск, Белогорск (Республика Саха (Якутия)), развитие портов со строительством перегрузочных комплексов в районе устьев рек Лены, Яны, Индигирки и Колымы.
Строительство обеспечивает выход на Северный морской путь, который является перспективным международным транспортным коридором. Строительство портов обеспечит более эффективную передачу грузов с морского транспорта на внутренний водный транспорт и обратно.
4. Речные порты Новосибирск (Новосибирская область), Иркутск (Иркутская область), Томск (Томская область), Омск (Омская область), Барнаул (Алтайский край), Кемерово (Кемеровская область), Бийск (Алтайский край), Красноярск (Красноярский край), Осетрово (Иркутская область, г. Усть-Кут), создание на базе речных портов гг.Новосибирска, Иркутска, Томска, Омска, Барнаула, Кемерово, Бийска, Красноярска и Усть-Кута мультимодальных терминальных комплексов многоцелевого назначения.
5. Речные порты Уренгой (Ямало-Ненецкий автономный округ), Надым (Ямало-Ненецкий автономный округ), Сергинский (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра), Нижневартовск и Нефтеюганск (Ханты-Мансийский автономный округ - Югра), создание современной системы транспортно-экспедиционного обслуживания и терминального хозяйства в пунктах взаимодействия различных видов транспорта в портах Уренгой, Надым, Сергино, Нижневартовск и Нефтеюганск.
6. Речные порты Нижний Новгород (Нижегородская область), Самара (Самарская область), Тольятти (Самарская область), Казань (Республика Татарстан), Ульяновск (Ульяновская область), Пермь (Пермский край), Сарапул и Камбарка (Удмуртская Республика), Березники и Левшино (Пермский край), строительство новых причалов и терминалов в речных портах.
7. Речной порт Волгоград (Волгоградская область), который является крупнейшим портом в южной части Волжского бассейна и работает в качестве холдинга, в состав которого входят порты Волжский, Камышин, Татьянка (нефтеналивной причал). Пропускная способность составляет свыше 3 млн. тонн в год. Порт способен принимать суда грузоподъемностью до 5 тыс. тонн. Планируется строительство новых причалов и терминалов в г. Волгограде, что обеспечит увеличение переработки до 5 млн. тонн.
8. Развитие воднотранспортного соединения между Азово-Черноморским и Каспийским бассейнами.
9. Южный порт в г. Москве, модернизация Южного порта в г. Москве, развитие мультимодального контейнерного терминала мощностью до 50000 контейнеров в год.
10. Северный речной вокзал в г. Москве, реконструкция Северного речного вокзала в г. Москве.
11. Речные порты Тверь (Тверская область), Рязань и Касимов (Рязанская область), Коломна и Серпухов (Московская область), Муром (Владимирская область), развитие портовых перегрузочных комплексов в опорных воднотранспортных пунктах - гг. Твери, Рязани, Касимове, Коломне, Серпухове и Муроме.
12. Речной порт Ярославль (Ярославская область), протяженность причалов свыше 2,7 тыс. метров. Пропускная способность составляет 5 млн. тонн грузов в год, пассажиров обслуживают свыше 500 тыс. человек в год. Дальнейшее развитие получат грузовые причалы с оснащением высокотехнологической перегрузочной техникой. Подлежит реконструкции пассажирский речной вокзал Ярославского порта с увеличением пассажиропотока до 1 млн. человек в связи с тем, что город расположен на туристических линиях, в том числе на "Золотом кольце России".
13. Речные порты Кимры (Тверская область), Углич (Ярославская область), Кострома (Костромская область), создание благоустроенной береговой инфраструктуры в местах проведения экскурсий и отдыха туристов в портах Кимры, Углич, Кострома. Рост объема грузопереработки в портах в среднем на 10 процентов.
 14. Речной пассажирский порт Санкт-Петербург (г. Санкт-Петербург), порты Архангельск (Архангельская область), Подпорожский (Ленинградская область), Череповец (Вологодская область), Петрозаводск (Республика Карелия), модернизация и создание контейнерных терминалов в портах. Подпорожский порт перерабатывает 0,5 млн. тонн в год, Череповецк - 2 млн. тонн, Архангельск - 1,3 млн. тонн грузов. Увеличение грузопотоков в направлении из среднего Поволжья на Балтику и Север России, открытие северо-западных портов России для захода судов под флагом иностранных государств, повышение мощности этих портов. Наращивание мощностей почти в 2 раза.
III. Характеристики зон с особыми условиями использования территорий
К зонам с особыми условиями использования территорий относятся охранные, санитарно-защитные зоны, зоны охраны объектов культурного наследия (памятников истории и культуры) народов Российской Федерации (далее - объекты культурного наследия), водоохранные зоны, зоны санитарной охраны источников питьевого и хозяйственно-бытового водоснабжения, зоны охраняемых объектов и иные зоны, устанавливаемые в соответствии с законодательством Российской Федерации. Размещение ряда объектов федерального транспорта требует установления зон с особыми условиями использования территорий. К таким объектам федерального транспорта относятся железнодорожные пути, аэродромы, внутренние водные пути и автомобильные дороги федерального значения.

1. Охранные зоны железных дорог
 
Границы охранных зон железных дорог могут устанавливаться в случае прохождения железнодорожных путей:
в местах, подверженных снежным обвалам (лавинам), оползням, размывам, селевым потокам, оврагообразованию, карстообразованию и другим опасным геологическим воздействиям;
в районах подвижных песков;
по лесам, выполняющим функции защитных лесонасаждений, в том числе по лесам в поймах рек и вдоль поверхностных водных объектов;
по лесам, где сплошная вырубка древостоя может отразиться на устойчивости склонов гор и холмов и привести к образованию оползней, осыпей, оврагов или вызвать появление селевых потоков и снежных обвалов (лавин), повлиять на сохранность, устойчивость и прочность железнодорожных путей.
Порядок установления и использования охранных зон железных дорог определяется Правительством Российской Федерации.

2. Приаэродромная территория
 
Приаэродромная территория является прилегающим к аэродрому участком земной или водной поверхности, в пределах которого (в целях обеспечения безопасности полетов и исключения вредного воздействия на здоровье людей и деятельность организаций) устанавливается зона с особыми условиями использования территории.
Для каждого аэродрома устанавливается приаэродромная территория. Границы приаэродромной территории определяются по внешней границе проекции полос воздушных подходов на земную или водную поверхность, а вне полос воздушных подходов - окружностью радиусом 30 километров от контрольной точки аэродрома. Их размеры зависят от класса аэродрома (длины, ширины и азимутального направления взлетно-посадочной полосы).
Федеральными правилами использования воздушного пространства Российской Федерации, утвержденными постановлением Правительства Российской Федерации от 11 марта 2010 г. N 138, установлено, что приаэродромная территория отображается в схеме территориального планирования соответствующего субъекта Российской Федерации.
В пределах приаэродромной территории запрещается проектирование, строительство и развитие городских и сельских поселений, а также строительство и реконструкция промышленных, сельскохозяйственных объектов, объектов капитального и индивидуального жилищного строительства и иных объектов без согласования со старшим авиационным начальником аэродрома.
Запрещается размещать в полосах воздушных подходов на удалении до 30 километров, а вне полос воздушных подходов - до 15 километров от контрольной точки аэродрома объекты выбросов (размещения) отходов, животноводческие фермы, скотобойни и другие объекты, способствующие привлечению и массовому скоплению птиц.
В пределах границ района аэродрома (вертодрома, посадочной площадки) запрещается строительство без согласования старшего авиационного начальника аэродрома (вертодрома, посадочной площадки):
объектов высотой 50 метров и более относительно уровня аэродрома (вертодрома);
линий связи и электропередачи, а также других источников радио- и электромагнитных излучений, которые могут создавать помехи для работы радиотехнических средств;
взрывоопасных объектов;
факельных устройств для аварийного сжигания сбрасываемых газов высотой 50 метров и более (с учетом возможной высоты выброса пламени);
промышленных и иных предприятий и сооружений, деятельность которых может привести к ухудшению видимости в районе аэродрома (вертодрома).
Строительство и размещение объектов вне района аэродрома (вертодрома), если их истинная высота превышает 50 метров, согласовываются с территориальным органом Федерального агентства воздушного транспорта.

3. Водоохранные зоны и границы прибрежных защитных полос водных объектов
 
Водоохранными зонами являются территории, которые примыкают к береговой линии морей, рек, ручьев, каналов, озер, водохранилищ и на которых устанавливается специальный режим осуществления хозяйственной и иной деятельности в целях предотвращения загрязнения, засорения, заиления указанных водных объектов и истощения их вод, а также сохранения среды обитания водных биологических ресурсов и других объектов животного и растительного мира.
Ширина водоохранной зоны моря составляет 500 метров.
В границах водоохранных зон устанавливаются прибрежные защитные полосы, на территориях которых вводятся дополнительные ограничения хозяйственной и иной деятельности.
Ширина прибрежной защитной полосы устанавливается в зависимости от уклона берега водного объекта и составляет 30 метров для обратного или нулевого уклона, 40 метров для уклона до 3 градусов и 50 метров для уклона 3 и более градуса.
В границах водоохранных зон допускаются проектирование, строительство, реконструкция, ввод в эксплуатацию, эксплуатация хозяйственных и иных объектов при условии оборудования таких объектов сооружениями, обеспечивающими охрану водных объектов от загрязнения, засорения и истощения вод в соответствии с водным законодательством Российской Федерации и законодательством Российской Федерации в области охраны окружающей среды.
Установление на местности границ водоохранных зон и границ прибрежных защитных полос водных объектов, в том числе посредством специальных информационных знаков, осуществляется в порядке, установленном Правительством Российской Федерации в соответствии со статьей 65 Водного кодекса Российской Федерации.

4. Береговая полоса внутренних водных путей
 
Береговая полоса внутренних водных путей Российской Федерации является зоной с особыми условиями пользования. 
Береговая полоса - полоса земли шириной 20 метров от края воды в глубь берега при среднемноголетнем уровне воды на свободных реках и нормальном уровне воды на искусственно созданных внутренних водных путях. На берегу, имеющем уклон более 45 градусов, береговая полоса определяется от края берега в глубь берега.
Особые условия пользования береговой полосой предусматривают ограничения при осуществлении в пределах этой полосы хозяйственной деятельности, которые устанавливаются для обеспечения безопасности судоходства.
Порядок пользования береговой полосой в пределах внутренних водных путей устанавливается Кодексом внутреннего водного транспорта Российской Федерации.
Особые условия пользования береговой полосой устанавливаются Правительством Российской Федерации.

5. Придорожные полосы автомобильных дорог федерального значения
 
В пределах придорожных полос автомобильных дорог федерального значения устанавливается особый режим использования земельных участков (частей земельных участков) в целях обеспечения требований безопасности дорожного движения, а также нормальных условий реконструкции, капитального ремонта, ремонта, содержания таких автомобильных дорог, их сохранности и с учетом перспектив их развития.
В соответствии с частью 2 статьи 26 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации" в зависимости от класса и (или) категории автомобильных дорог федерального значения с учетом перспектив их развития, за исключением автомобильных дорог, расположенных в границах населенных пунктов, ширина каждой придорожной полосы устанавливается от границы полосы отвода таких автомобильных дорог в размере:
75 метров - для автомобильных дорог 1-й и 2-й категорий;
50 метров - для автомобильных дорог 3-й и 4-й категорий;
100 метров - для автомобильных дорог, соединяющих административные центры (столицы) субъектов Российской Федерации, города федерального значения Москву и Санкт-Петербург с другими населенными пунктами, а также для участков автомобильных дорог общего пользования федерального значения, построенных для объездов городов с численностью населения до 250 тыс. человек;
150 метров - для участков автомобильных дорог, построенных для объездов городов с численностью населения свыше 250 тыс. человек.
Порядок установления и использования придорожных полос автомобильных дорог федерального значения определен статьей 26 Федерального закона "Об автомобильных дорогах и о дорожной деятельности в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации".

IV. Карты планируемого размещения объектов федерального значения (прилагаются).*
_______________
*Не приводятся.  