28.12.2013 08:43Рубрика: В мире  Китай закрывает лагеря "трудового перевоспитания"  
В Китае отменена система лагерей "трудового перевоспитания" ("лаоцзяо"). Об этом говорится в резолюции, принятой в субботу Постоянным комитетом Всекитайского собрания народных представителей, передает РИА Новости.
В КНР смягчили политику "одна семья - один ребенок"Лагеря "трудового перевоспитания" действовали в Поднебесной с 1957 года. В них полиция могла помещать и содержать без суда граждан на срок до 4 лет. До последнего времени в КНР действовало более 300 подобных лагерей, в которых отбывали наказание 260 тысяч человек.
С 28 декабря все назначенные законным путем наказания в системе "трудового перевоспитания" остаются в силе до полной ликвидации системы, отмечается в резолюции. После закрытия лагерей "лаоцзяо" все отбывающие в них наказания будут освобождены. В мире Восточная Азия Китай Видео дня РГ-Видео 