13.11.2013 00:40Рубрика: Экономика  Китайский банк впервые разместил за рубежом облигации в юанях   Британский минфин впервые в истории выпустит исламские облигацииЮань набирает авторитет у инвесторовКитайский бизнес активно осваивает мировые просторыПромышленно-торговый банк Китая впервые в истории разместил на Лондонской фондовой бирже свои облигации, номинированные в юанях. Размер эмиссии - 2 миллиарда юаней (328 миллионов долларов). Бумаги имеют срок погашения в 3 и 5 лет с доходностью соответственно в 3,3 процента и 3,7 процента годовых.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, спрос на облигации крупнейшего банка мира по размерам активов и капитализации в 4,5 раза превысил предложение. Лид-менеджерами выпуска выступили британские банки Royal Bank of Scotland, Standard Chartered и американский JP Morgan.
Таким образом, столица Великобритании стала первым среди финансовых центров Европейского союза, где произошла эмиссия облигаций континентального банка КНР, номинированных в китайской национальной валюте. Это укладывается в политику нынешних британских властей по превращению Лондона в крупнейший мировой операционный центр по работе с юанем и китайскими ценными бумагами за пределами границ КНР. Экономика Финансы Фондовый рынок Экономика Финансы Банки 