28.10.2013 14:45Рубрика: ОбществоПроект: Наука Названа причина гибели песчанок в космосе   Текст:   Наталия Ячменникова Как стало известно из неофициальных источников, подведены итоги расследования гибели песчанок на космическом аппарате "Бион-М" весной 2013 года. Оказалось, что песчанки выбрались из клетки и перегрызли электрокабели аппаратуры для проведения одного из экспериментов. Такие выводы сделала специальная комиссия.
Напомним: в апреле-мае 2013 года во время миссии биоспутника "Бион-М" №1 погибли 15 из 45 мышей, восемь песчанок и рыбки. Другие животные, в том числе гекконы и улитки, хорошо перенесли космический полет.
Песчанки - это мелкие грызуны, внешне напоминающие крыс. По словам специалистов Института медико-биологических проблем, причиной гибели мышей стал перегоревший предохранитель в системе жизнеобеспечения космического аппарата.
После 16-летнего перерыва Россия отправит в космос новый биоспутникРоссия отправляет в космос песчанок, мышей и улиток
Несмотря на эту неприятность, западные ученые оценили итоги эксперимента "Бион-М" как отличные. Почему? В целом эксперимент был уникальным: впервые в мире животные провели космосе целый месяц. Скажем, у американцев максимальный срок не превышал две недели. Месяц полета потребовал создания принципиально нового аппарата. Он в корне отличался от всех предыдущих  "Бионов", которые с 1973 года отправляет в космос наша страна. Кстати, этот полет стал первым после 16 летнего перерыва.
- Мы ожидали, что будут потери, ведь они в космосе неминуемы, так как там для любых организмов сложнейшие условия, - сказал заместитель директора Института медико-биологических проблем РАН Владимир Сычев. - Человек на орбите может отремонтировать систему жизнеобеспечения, животному это неподвластно. Отсюда и сбои, и потери.
Это был уже 12-й биоспутник. Раньше летали даже обезьяны. Зачем понадобилось запускать еще? На какие вопросы ученые по-прежнему не знают ответа?
- На очень многие, - пояснил "РГ" Владимир Сычев. - У этого биоспутника отличие принципиальное. Все, что были раньше, исследовали физиологические проявления воздействия невесомости на живые организмы. Здесь ученые копали гораздо глубже. Главная задача "Биона-М1" - выяснить, как влияет гравитация на процессы на молекулярном и генном уровне. Сейчас такие методики анализа существуют.
Планируется, что после "Биона-М1" будет запущен еще один биоспутник. Эти аппараты, как и все предыдущие, делает ЦСКБ "Прогресс" в Самаре. Новаций много. Так, в отличие от предыдущих спутников на новом "Бионе" вместо аккумуляторов будут солнечные батареи, благодаря которым срок миссии может быть увеличен до 45 суток.
Справка "РГ"
Программа спутников "Бион" в нашей стране началась в 1973 году. В космосе побывали 37 различных биологических объектов - от одноклеточных организмов до обезьяны. Благодаря исследованиям на "Бионах" был сделан вывод о возможности безопасного для здоровья пребывания человека в космосе сроком до 1 года.
Всего в мире в космос запускали (по разным источникам):
Собак - 57 (из них 2 - Китай, остальные - СССР)
Обезьян - 37 (из них 12 - СССР и Россия, 20 - США, остальные - Франция, Аргентина, Иран)
Кошек - 2 (Франция)
Черепах - 10 (из них 8 - СССР, 2 - Иран) Общество Наука Общество Космос  