23.07.2013 16:28Рубрика: Экономика Ставка на промыслы  Магазинам НХП снизят стоимость аренды Текст:   Алексей Иванов (Нижний Новгород)  Российская газета - Экономика Поволжья № 159(6135)Власти Нижегородской области намерены внести изменения в региональное законодательство, которые позволят снизить арендную ставку для магазинов, торгующих изделиями народных художественных промыслов (НХП). Об этом на совещании, посвященном перспективам развития товаропроводящей сети НХП, заявил глава региона Валерий Шанцев.
- Сейчас перед нами стоит задача не только поддержать предприятия НХП, но и помочь им с реализацией продукции. На главной туристической улице города - Большой Покровской - только три магазина, которые торгуют промыслами. Самая большая проблема для таких магазинов - это высокая арендная плата. Мы готовы снизить ее, чтобы на прилавках не было подделок из Китая и Малайзии, - пояснил губернатор.
Конкретные параметры льготы пока не сообщаются, детали просчитает специальная рабочая группа.
Сейчас в области сосредоточено 50 НХП и еще около 200 промыслов, которые со временем могут получить статус художественных.
- Важно, что в регионе появились частные инвесторы, которые готовы вкладывать деньги в художественные промыслы, - заявил министр поддержки и развития малого предпринимательства Нижегородской области Денис Лабуза. - Понятно, что особых денег они не заработают, но инвесторы в хорошем смысле "заболели" художественными промыслами: ведь это не просто красивые вещи, это наша история, то, что отличает нас от других стран.
Чиновник заявил, что правительство РФ формирует стратегию до 2020 года по развитию художественных промыслов, за основу которой взят опыт Нижегородской области по поддержке НХП. Речь идет о таких направлениях, как компенсации предприятиям НХП оборотных средств, затрат на энергоносители: воду, газ, электричество. Также в регионе выдается жилье молодым специалистам, работающим на предприятиях отрасли.
Кстати
В рамках реализации областной программы поддержки отрасли НХП в 2012 году 10 субъектам были предоставлены субсидии для развития производств. Общий объем государственной поддержки предприятий НХП составил более 7,4 миллиона рублей. В Нижегородской области в отрасли НХП действует 25 предприятий, 25 индивидуальных предпринимателей, два центра ремесел (Кулебакский район и Новинский центр Чкаловского района), Центр гончарного искусства Богородского района. Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 