03.09.2013 00:40Рубрика: Экономика Сбор финансистов  Министры G20 ищут новые антикризисные меры Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 34(912)Вчера в Санкт-Петербурге в преддверии форума глав государств и правительств cтран G20 открылся саммит заместителей министров финансов стран-участниц "большой двадцатки". Основная тема совещания - международное регулирование финансовых процессов, включая согласование основных мер по предотвращению банкротств банковских структур. Особенно эти вопросы актуальны для индустриальных стран, где уровень внутреннего долга многократно выше уровня ВВП и золото-валютных резервов (см. карту). Впрочем, нестабильность характерна и для мирового валютного, сырьевого рынков. А в совокупности эти факторы негативно сказываются на общемировых экономических тенденциях и, в частности, косвенно замедляют темпы экономического роста России и многих других стран "двадцатки". Поэтому еще в июне 2013 г. Всемирный банк в своем докладе-прогнозе снизил прогнозируемый ранее рост мировой экономики с 2,4% до 2,2% в 2013 году. В том числе российской - с 2,5 до 2,3 %. Схожие оценки высказаны в июльском исследовании Института Брукингса.
Однако многие российские эксперты считают, что новый финансовый кризис в мире, если он все же состоится, не будет столь масштабным, как в 2008-2009 годах. "Во всяком случае к настоящему времени наработаны ключевые механизмы урегулирования кризисных финансовых ситуаций в регионе "двадцатки", - пояснил "РБГ" вице-президент Торгово-промышленной палаты РФ Георгий Петров. - Точнее, в каждой стране G20 уже имеется пакет конкретных взаимосвязанных мер на случай, если банкротство крупных финансовых институтов в странах "двадцатки" станет неизбежным. Таких своего рода "красных пакетов" не было в 2008-2009 гг.".
Тем временем международные финансовые структуры в преддверии саммита глав государств G20 подсчитали, что многим западным и российским банкам может не хватить собственного капитала для того, чтобы выдержать кризис "средней тяжести", который считается аналитиками наиболее вероятным. Поэтому в ходе форумов замминистров финансов и глав государств "двадцатки" будут также обсуждаться в качестве антикризисных меры по ускорению структурных реформ в производственном и финансовом секторах. Между тем в рамках G20 растет влияние таких стран, как Китай, Индия, Бразилия, Аргентина, Саудовская Аравия. Эта тенденция может затруднить сохранение "неолиберальной" модели мировой экономики и выработку антикризисных решений на основе той же модели.
 Экономика Макроэкономика Саммит G20 в Петербурге 