13.05.2013 14:45Рубрика: Власть Годный 900 лет шоколад победил в конкурсе   Текст:   Валентина Пичурина (Курганская область)   Жительница города Катайска нашла в продаже польский шоколад со сроком годности до 23 ноября 2913 года.
Необычную шоколадку ее владелица Наталья Кокшарова прислала на конкурс регионального управления Роспотребнадзора "Потребительский юмор, или Смешные нелепости в сфере обслуживания и торговли" и стала победительницей.
В пресс-службе надзорного ведомства сообщили, что участники конкурса представили на суд жюри немало других смешных фотографий, нелепых объявлений, вывесок, ценников, информации на упаковке товара. Некоторые прислали ярлыки и даже сам товар.
Например, жительница Шадринска нашла упаковку от влажных салфеток, где с одной стороны указано, что салфетки предназначены для оргтехники, а с другой - для ухода за изделиями из натуральной и искусственной кожи. Среди интересных находок был также ярлык от трикотажной блузки производства Китая с инструкцией, которая рекомендовала после стирки одежду "высушить повешивая". Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область Курган 