18.02.2013 00:40Рубрика: Экономика Дорогие россияне  Долларовых миллиардеров в России стало еще больше Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 34(6010)За последний год число долларовых миллиардеров в России увеличилось на 11 человек и достигло максимума за все время составления российского рейтинга богачей. В список самых богатых жителей страны, который составили эксперты журнала СЕО, вошел 131 миллиардер c суммарным капиталом без малого 450 миллиардов долларов. На лидирующую десятку из этой суммы приходится 147 миллиардов долларов. Это на 12 процентов больше прошлогоднего показателя. Однако гораздо меньше, чем до кризиса. Тогда суммарное состояние топ-10 российских миллиардеров достигало 221 миллиарда долларов.
Если говорить об отраслях, то самой перспективной в плане вложения капитала оказалась модная сфера IT . Впервые в списке долларовых миллиардеров в этом году появился  28-летний совладелец социальной сети "ВКонтакте" Вячеслав Мирилашвили - номер 127. Он, кстати, и самый молодой из всех попавших в рейтинг богачей. Помимо него к везунчикам, сумевшим заработать на новых технологиях, можно отнести  основателя  поисковой системы "Яндекс" Аркадия Воложа  - он в рейтинге под номером 124 и создателя популярного антивируса Евгения Касперского - номер 113.
В наибольшем проигрыше оказались миллиардеры с металлургическими "корнями". Двое из них, правда, вошли в первую тройку рейтинга, однако отрасль, как отмечают эксперты, переживает не лучшие времена. Замедление мировой экономики сказалось на спросе на такие товары, как сталь или медь, а предложение напротив продолжает расти из-за ввода новых мощностей.
Интересно, что зарабатывание больших денег остается в России исключительно мужской "привилегией". В списке самых преуспевающих людей страны - только одна женщина: Елена Батурина - жена бывшего мэра Москвы Юрия Лужкова.
Зато в партнеры по бизнесу российские богачи нередко берут родственников. До Ротшильдов и Рокфеллеров России пока далеко, но примеры семейственности в отечественном бизнесе найти можно. Миллиардеров из списка связывают, в основном, братские узы. В качестве примера можно привести банкиров Аркадия и Бориса Ротенбергов, Алексея и Дмитрия Ананьевых, сколотившие капитал на страховании Данил и Сергей Хачатуровы, Николай и Сергей Саркисовы.
В целом, за год состав участников рейтинга изменился не так сильно, как обычно. По итогам 2012 года не произошло ни активного роста, ни сильного падения фондового рынка, объясняют эксперты. Спасибо за это главе Федеральной резервной системы США Бену Бернанке, печатный станок которого не дает мировой экономике упасть. Впрочем, и вырасти она не в состоянии из-за накопившихся структурных проблем.
Наблюдение за российскими миллиардерами ведется с начала 2004 года, когда журнал "Финанс." выпустил первый в России подобный рейтинг. Теперь эстафету принял журнал СЕО. В своих расчетах издание основывается в первую очередь на котировках акций компаний на фондовом рынке. От них напрямую зависит капитализация публичных активов участников списка. Они же косвенно влияют на оценки компаний, акции которых не торгуются на бирже.
При подготовке рейтинга используются данные компаний, Центробанка, ФСФР, аналитические отчеты ведущих инвестиционных компаний и банков, анонимные экспертные оценки, оценки самих миллиардеров и наблюдателей. Приоритетом для анализа являются оценки, озвученные публично. В случаях, когда точная доля человека в собственности официально неизвестна, CEO прибегал к оценке этой доли по косвенным признакам.
При оценке семейного бизнеса журнал CEO руководствовался следующими принципами. Если неизвестно точное распределение уставного капитала, то стоимость совместного предприятия, созданного братьями, делилась между ними поровну, а стоимость бизнеса, который совместно ведут отец и сын, записывалась на главу семейства.
Комментарии
Александр Ивлев, управляющий партнер компании Ernst & Young в России:
- Несмотря на то, что на десятку самых богатых людей в России сейчас денег приходится меньше, чем до кризиса, говорить о размежевании капитала пока рано.
Проще всего это объяснить переоценкой стоимости активов, которыми владеют участники рейтинга. Рыночная капитализации большинства компаний, стоимость  акций которых включена в расчет капитала миллиардеров, все еще не вернулась на докризисный уровень.
В целом, в том, что в России стабильно растет число долларовых миллиардеров, нет ничего удивительного. Экономики Бразилии, России, Индии, Китая сегодня являются наиболее перспективными. В Китае и Бразилии, к примеру, число миллиардеров с 2008 года выросло более чем в 2 раза, достигнув 95 и 37 человек соответственно. Лишь в Индии показатель немного снизился: 53 человека против 48-ми.
Хорошо или плохо, что в России столько миллиардеров? Есть такой индекс Джинни (GINI) - он  показывает степень расслоения общества по уровню доходов. Так вот согласно ему Россия находится в числе группы стран со средним уровнем расслоения, причем этот уровень ниже, чем в США, Китае, Бразилии. Что касается имиджа страны и устойчивости экономики, то их тоже оценивают не по числу миллиардеров, хотя о масштабах экономики это дает представление.
Максим Пестряков, финансовый аналитик:
- Экономика Китая постепенно восстанавливается после кризиса. С учетом того, что эта страна является крупнейшим в мире покупателем промышленных металлов, в ближайшее время можно ожидать оживления спроса на этот товар, а значит, и роста привлекательности для вложений в саму металлургическую отрасль. Так что бизнесмены, имеющие металлургические активы, в этом году, возможно, наверстают упущенное.
Перспективной для вложений в ближайшие годы останется сфера IT. Хотя здесь все будет зависеть от качества проектов и умения найти свою нишу.
Вообще, успех в бизнесе зависит от множества факторов, и сводить их к выбору одной только "правильной" отрасли для инвестирования не совсем корректно. Многое зависит от качества управления активами, подбора команды, умения предвидеть и просчитывать развития событий.
Рейтинг миллиардеров Экономика Макроэкономика 