24.05.2013 07:50Рубрика: В мире КНДР предлагает переговоры "заинтересованным странам"    Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Похоже, что Северная Корея решила пойти по классической для нее схеме ведения дипломатии: после доведения ситуации до грани конфликта Пхеньян стал заявлять о готовности вести переговоры. Слова о желательности диалога с "заинтересованными странами" были озвучены находящимся сейчас с визитом в Китае спецпосланником лидера КНДР Ким Чен Ына Чхве Рен Хэ. Кроме того, за последние дни Север послал недвусмысленные сигналы о готовности улучшать отношения Южной Корее и Японии. США же в ответ дали понять, что согласятся на общение только после "шагов Пхеньяна по денуклеаризации".
Напомним, что в Китае вот уже третий день с визитом находится спецпредставитель Ким Чен Ына начальник Главного политического управления Вооруженных сил КНДР вице-маршал Чхве Рен Хэ. К этой поездке приковано большое внимание, так как считается, что Северная Корея начала пытаться нормализовать отношения с главным союзником, которые серьезно пострадали после обострения ситуации в регионе. Поведение Пхеньяна на этот раз было таким, что вызвало раздражение даже у тех стран, которые склонны с пониманием относиться к действиям КНДР - у Китая и России.
В ходе своего визита Чхве Рен Хэ в Китае провел серию встреч с высокопоставленными правительственными и партийными чиновниками КНР, посетив некоторые экономические объекты. Особое внимание специалистов привлекла беседа Чхве с первым секретарем ЦК КПК Лю Юн Шанем, который курирует политику. В частности, Чхве Рен Хэ заявил, что Пхеньян "желает возобновить диалог со  всеми заинтересованными странами". Лю, в принципе, поддержал такой подход представителя КНДР, подчеркнув необходимость возобновления шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР, а также решения всех вопросов путем диалога и консультаций.
Зарубежные эксперты тут же отметили, что Пхеньян решил разыгрывать классическую схему своей дипломатии: сначала повысить напряженность до предела, а затем резко предложить переговоры, сделав вид, что, мол, "его уговорили".
В принципе, именно такой вывод напрашивается сейчас. До недавнего времени КНДР провоцировала рост напряженности в регионе, что привлекло внимание всего мира. Затем, когда даже Китай стал выражать явное неудовольствие действиями КНДР, Пхеньян "отыграл назад", снизив накал, и вот теперь последовали слова о "желательности переговоров". Данная стратегия с небольшими вариациями была использована Северной Кореей очень часто - два предыдущих ядерных кризиса, которые последовали после испытаний атомного оружия Пхеньяном в 2006 и 2009 гг., и не только.
Одновременно следует отметить, что за последние дни Север уже не в первый раз делает намеки о том, что "созрел для переговоров". Так совсем недавно в Пхеньяне побывал спецпредставитель премьер-министра Японии, который провел с представителями КНДР переговоры.
Признаки потепления стали отмечаться и на южнокорейском направлении внешней политики Пхеньяна. 22 мая КНДР направила в Южную Корею факс, в котором содержалось предложение провести в Кэсоне или горах Кымгансан совместные торжественные мероприятия, приуроченные к годовщине подписания в 2000 году совместной межкорейской декларации. А ведь совсем недавно Северная Корея обещала устроить Югу "ядерное пепелище" и выводила ракеты на стартовые позиции.
США пока очень сдержанно отреагировали на заявление КНДР. Заместитель пресс-секретаря Госдепартамента США Патрик Вентрелл заявил, что у них пока "нет достаточной информации, чтобы как-то сформулировать ответ" на эту инициативу. Одновременно в Вашингтоне дали понять, что они не намерены сразу "накидываться" на предложенную Пхеньяном "морковку".  Вентрелл заявил, что предварительным условием для начала диалога должны стать шаги Пхеньяна в сторону денуклеаризации.
С другой стороны, очевидно, что дело начало сдвигаться с мертвой точки, а стороны рано или поздно потихоньку начнут сближаться, чтобы сесть за один стол для переговоров.
В этом плане поведение КНДР, как видится, будет сильно зависеть от итогов поездки Чхве Рен Хэ в Китай. Пока главная интрига остается: Чхве до сих пор не смог встретиться с лидером КНР Си Цзинпином. Если встреча так и не произойдет, то это будет воспринято как определенная неудача для Северной Кореи. В Южной Корее уже стали озвучиваться оценки, что Пекин, мол, решил проучить Пхеньян за его чрезмерную агрессивность, а также нежелание прислушиваться к мнению "китайских товарищей".


  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Отношения двух Корей 