11.06.2013 00:36Рубрика: В мире Пароль под толстовкой  Эдвард Сноуден не чувствует себя героем Текст:   Виктор Фещенко Российская газета - Федеральный выпуск № 124(6100)Эдвард Сноуден, 29-летний IT-специалист из Мэриленда, бросил вызов всей системе безопасности США. Он в одиночку "слил" важнейшие документы газетам "Гардиан" и "Вашингтон пост". Когда представители власти стали угрожать расследованием по обвинению в шпионаже, Сноуден открыл свое имя. "Я не сделал ничего дурного, поэтому не буду скрываться", - заявил он. Чтобы ему поверили, Сноуден даже предъявил репортерам все свои документы, включая водительские права и полис социального страхования. Кроме того, он дал обстоятельное интервью, в котором поделился всеми деталями замысла.
Что же побудило успешного сотрудника компании Booz Allen Hamilton, выполняющей контракты по оборонным заказам, с девушкой, любимой семьей и зарплатой приблизительно в 200 тысяч долларов объявить войну секретным службам США? "Мой единственный мотив - проинформировать общество о том, что делается от его имени, но направлено против него же", - отвечает Сноуден.
Итак, три недели назад он скопировал последние документы, которые собирался раскрыть, в офисе Агентства национальной безопасности (АНБ) на Гавайях. Потом попросил несколько недель отгула под предлогом необходимого лечения. В прошлом году у него диагностировали эпилепсию. Девушке он сказал, что уезжает, не поясняя зачем и куда. "Это нормально для человека, который последние 10 лет проработал в разведке", - объяснил Сноуден. 20 мая бывший агент приземлился в Гонконге где и остается до сих пор. Специальный административный регион Китая он выбрал, потому что "там уважают свободу слова и политический плюрализм". К тому же у Гонконга и США имеется соглашение, согласно которому обе стороны могут заблокировать экстрадицию, если считают, что людей преследуют по политическим мотивам. Тем не менее все три недели Сноуден практически не выходит из номера отеля. Дверь в свою комнату он закладывает подушками, а при вбивании паролей прикрывает ноутбук толстовкой, чтобы никто не мог разгадать их, если будет следить за ним через скрытую камеру.
Сноуден смирился, что никогда больше не увидит никого из близких
У Сноудена есть причины для такой паранойи. Бывший сотрудник ЦРУ как никто другой знает, какие возможности есть у американской разведки. Он опасается агентов ЦРУ по всему миру. "Да собственно, офис ЦРУ на этой же улице - это американское консульство в Гонконге", - уверяет компьютерщик. В будущем он надеется попросить политического убежища в Исландии - государстве, громче других защищающем интернет-свободу. Пока же Сноуден вспоминает "этапы большого пути" к началу открытого противостояния с американскими спецслужбами. В школе он учился плохо и даже не получил итоговый аттестат. В 2003 году поступил в американскую армию и планировал отправиться в Ирак, чтобы "помочь свободным людям избавиться от давления". Однако романтическая наивность пропала после общения с матерыми солдатами. "Их гораздо больше воодушевляла возможность убивать арабов, а не желание кому-то помочь", - признается Сноуден. Покинув армию, он устроился охранником в АНБ, а позже перешел в ЦРУ как специалист по кибербезопасности, где быстро поднялся по карьерной лестнице.
Со временем Сноуден начал осознавать, что далеко не все, что делает разведывательная служба, идет на благо людям. "Я был частью чего-то, что приносит куда больше вреда, чем пользы", - вспоминает Сноуден. В 2008 году он впервые задумался о раскрытии некоторых тайн. Его остановили две причины. "Большинство секретов ЦРУ связано с людьми, а не с машинами или системами. Мои признания принесли бы много вреда. И я верил, что Обама действительно изменит страну", - признается Сноуден. Уже очень скоро он увидел, что те программы, от которых стоило бы избавиться, стали только жестче. И стал готовиться. В конце мая Сноуден понял, что пора.
В семье никто не знал о планах экс-агента. Сам он уже почти смирился, что никогда больше не увидит никого из близких. Со слезами на глазах он добавляет: "По ночам я просыпаюсь от мысли, что за ними будут охотиться с целью поймать меня". Так почему же он все-таки решился променять сытую жизнь на участь изгнанника из родной страны? Сам Сноуден утверждает, что не захотел поступаться собственными принципами. "Я бы мог продать все эти документы и стать очень богатым. Но есть вещи поважнее денег", - философствует автор утечек. Сноуден рад, что, благодаря его откровениям, в обществе возникла дискуссия. Он очень хочет, чтобы его самопожертвование привело к изменению политики спецслужб США. При этом героем он себя не ощущает: "Потому что я лично заинтересован в том, что делаю. Я не хочу жить в мире, в котором нет никакой частной жизни и никакого пространства для интеллектуального исследования и творчества". В мире США Эдвард Сноуден 