28.02.2013 14:21Рубрика: Культура  Победителю международного конкурса в Омске вручат уникальную скрипку  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   Первого марта в Омске стартует III Международный конкурс скрипачей имени Юрия Янкелевича. Победитель получит в подарок старинную скрипку работы известного итальянского мастера и более миллиона рублей.
- Цель форума - поддержать и поставить "на крыло" молодых  талантливых музыкантов, способствовать развитию скрипичного искусства, сохранению лучших достижений музыкальной педагогики, - пояснили в региональном министерстве культуры.
По словам специалистов, творческое состязание состоится сразу в двух возрастных категориях:  до 16 и до 28 лет. Представители первой пройдут два отборочных тура и будут выступать под аккомпанемент фортепиано. Вторым придется выдержать испытание трех туров в сопровождении фортепиано, а также симфонического оркестра.
Судя по всему, их игра будет "стоить свеч". Призовой фонд выглядит впечатляюще. Победитель конкурса станет обладателем уникального приза - раритетной скрипки итальянского мастера Гаетано Антониацци, изготовленной в 1880 году, а также денежного вознаграждения в размере  1,2 миллиона рублей.
Лауреаты I, II и III степени старшей возрастной группы получат призы от 180 до 500 тысяч рублей. Для младших конкурсантов установлены три денежные премии в размере от 18 рублей до 50 тысяч рублей.
Помимо этого талантливые музыканты имеют шанс стать обладателем специального приза, а также именной стипендии.
Оценивать их мастерство будет международное жюри, в состав которого вошли влиятельные педагоги и известные исполнители мирового уровня: Михаил Копельман (США), Борис Кушнир (Австрия), Ирина Бочкова (Россия), Элизабетта Гаретти  (Италия), Александр Муралев (Россия), Айман Мусаходжаева (Казахстан), Вера Цю Вей Лин (Китай), Еремей Цукерман (Россия).
Завершится конкурс 10 марта большим гала-концертом лауреатов.
Справка 
Международный конкурс скрипачей имени Юрия Янкелевича учрежден правительством Омской области в 2008 году. Идею его проведения поддержал прославленный ученик маэстро, народный артист СССР Владимир Спиваков, ставший почетным президентом музыкального форума молодых талантов. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 