05.02.2013 00:45Рубрика: ЭкономикаПроект: Власть бизнеса Восточный экспресс  России не хватает квалифицированных кадров для работы в Азии Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 4(882)По данным Федеральной таможенной службы, за 11 месяцев 2012 года почти половина товарооборота России (48,8%) пришлась на страны ЕС. В то время как на Китай - 10,5%, Тайвань - 0,6%, Японию - 3,8%, Корею - 3%. Между тем первый вице-премьер Игорь Шувалов заявил, что отечественный внешнеторговый вектор необходимо смещать на восток и по меньшей мере 50% внешнего торгового оборота РФ должно приходиться на страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Однако развивать отношения мешают не только расстояния и различные бюрократические барьеры, но и явный недостаток кадров. Перемещение акцентов на восток успели почувствовать не только политики и бизнесмены, но и эксперты HR-рынка.
По мнению экспертов кадрового центра "ЮНИТИ", интерес рынка к Китаю находит вполне четкое отражение в востребованности специалистов со знанием китайского языка или опытом работы с азиатскими партнерами. В последнее время число подобных обращений выросло втрое. Но предложение пока не догоняет спрос. И крупные компании находятся в привилегированном положении, привлекают лучших специалистов. "Закрывая вакансии для ведущих игроков логистического рынка, наши специалисты в большей степени озабочены проблемой оценки и выбора наиболее качественного кандидата, а не его поиском. Предложения крупных работодателей быстро находят отклик, кандидатов привлекает то, что в подобных организациях внутренняя структура идеально выстроена и обязанности четко распределены, - рассказала "РБГ" руководитель группы подбора персонала кадрового центра "ЮНИТИ" Мария Попова. - В то же время небольшие компании сталкиваются с серьезной проблемой привлечения квалифицированных специалистов ВЭД".
Юго-Восточный путь, впрочем, весьма тернист. Как замечают эксперты кадрового центра "ЮНИТИ", не все специалисты, работающие в сфере ВЭД, готовы идти на данное направление. Если у них будет выбор, предпочтут сотрудничество с Европой или США. Причиной тому служит особая специфика ведения бизнеса с нашими восточными соседями. "Это страны с совершенно другими традициями, менталитетом, правилами организации бизнеса и ведения переговоров, - делится опытом коммерческий директор Торгового дома CHIN-RU Антон Лепихов. - При этом российские клиенты априори воспринимаются как проблемные. Это обусловлено рядом факторов, среди которых на отдельном месте стоит культура поведения представителей российского бизнеса. Наше извечное желание заплатить как можно меньше, запутанные таможенные и финансовые комбинации. Китайцы же со своей стороны под видом дешевой продукции предлагают откровенно низкопробный товар, будучи уверенными в том, что вероятность возвращения "неликвида" из России стремится к нулю. Впрочем, обман в китайской торговле считается не чем-то зазорным, а, напротив, демонстрирует профессионализм продавца". При работе с Китаем специалисты настоятельно советуют забыть любимые "авось" и "как-нибудь" и обращать особое внимание на то, одинаково ли стороны понимают достигнутые договоренности: Китайское "да" вполне может оказаться "нет". У китайцев вообще есть особенность не говорить "нет", даже когда это действительно "нет", равно как и не характерно признавать свою вину.
Еще одним моментом, ограничивающим интерес специалистов к юго-восточному направлению, становится необходимость изучения языка. "Знание языка партнера - первично. Особенно в Юго-Восточной Азии, - рассуждает начальник отдела перевозок логистической компании ASSTRA Антон Сейчасов. - Язык ценится очень высоко. Остальное поправимо - навыки приобретаются очень быстро. Даже такие характеристики кандидата, как желание самореализации, "блеск в глазах", в нашей компании вторичны после знания китайского". И хотя многих перспектива изучения китайского языка, мягко говоря, удручает, профессиональные лингвисты особых препятствий для россиян не видят. "Для общения на элементарном уровне китайский не так и труден: нет многих грамматических категорий - отсутствуют падежи, число, род, - поясняет завсектором Китая Института востоковедения РАН Артем Кобзев. - Хотя фонетика и иероглифическая письменность сложны и требуют большого старания в изучении". Однако эксперт уверен, что если во внешнеэкономической деятельности с Китаем компания подразумевает не просто сотрудничество, но максимально эффективное взаимодействие, то китайский язык - обязателен. Экономика Бизнес Крупные компании  