08.11.2013 00:47Рубрика: Экономика Лом идет напролом  Рынок вторчермета нуждается в корректировке законодательства Текст:   Елена Миляева Российская газета - Спецвыпуск № 252(6228)Металлургическая отрасль Свердловской области в последние годы демонстрирует приличные темпы роста. По данным регионального минпрома, с 2010 года в регионе реализованы несколько серьезных инвестпроектов, что позволяет прогнозировать рост потребности в сырье.  
Так, на Нижнетагильском металлургическом комбинате завершили реконструкцию кислородно-конвертерного цеха, в результате мощности по производству конвертерной стали повысились до 4,5 млн тонн в год. На Первоуральском новотрубном заводе пустили электросталеплавильный комплекс с ежегодной мощностью практически 1 млн тонн трубной заготовки в год.
Каменск-Уральский металлургический завод завершил строительство плавильно-литейного агрегата N 12 мощностью 60 тонн. Суммарная потребность металлургических гигантов в сырье сегодня оценивается в сотни миллионов тонн.
Ценным металлургическим сырьем, позволяющим не только значительно сократить применение природных компонентов в производстве, но и снизить экологическую нагрузку, остается лом черных металлов.
В 1990-е годы с развалом системы добровольно-принудительного сбора вторсырья рынок сбора и первичной переработки лома претерпел серьезные метаморфозы: спрос со стороны металлургии угас, и выжить тогда удалось лишь небольшому числу переработчиков - благодаря экспорту лома черных и цветных металлов за рубеж. С приходом XXI века ситуация стала улучшаться. И хотя до 2004 года экспорт лома преобладал (в 2004 году Россия занимала первое место по количеству экспортируемого лома, обойдя даже США), в последующие годы ломоперерабатывающая промышленность постепенно начала переориентироваться на внутренний рынок. Сейчас ситуация развивается с точностью до наоборот: потребление лома металлургическими производствами продолжает неуклонно расти, количество же поставщиков лома остается прежним.
При этом рассчитывать на импорт лома российским металлургам особо не приходится: завозить его из стран дальнего зарубежья не выгодно из-за высоких транспортных издержек. Кроме того, зарубежные поставщики предпочитают продавать лом в Европу, на Украину, в Белоруссию, Турцию или Китай: Россия имеет дурную славу из-за высоких таможенных пошлин и сложной процедуры оформления документов.
7,4 тысячи рублей - средняя цена тонны черного лома в Свердловской области
В каждом регионе, имеющем металлургические производства, есть свои решения. В Свердловской области сегодня работают как крупные предприятия металлургического передела, выпускающие готовую сертифицированную продукцию, так и более 200 малых и средних ломоперерабатывающих предприятий, обеспечивающие шихтовыми материалами крупнейшие заводы черной и цветной металлургии. Региональные власти совместно с бизнесом не первый год стараются выстроить стабильный и прозрачный рынок вторчермета, способный удовлетворить растущие потребности металлургов. Однако его тормозят трудности, как объективного, так и субъективного характера.
К последним, по мнению эксперта отрасли Александра Трубенкова, можно отнести дурную славу, окружающую этот рынок с тех же 1990-х годов прошлого века, когда на металлолом растаскивали оборудование с предприятий, линии электропередачи, рельсы и т.д.
- Негативное отношение граждан к отрасли в целом проецируется и на сдатчиков металлолома. В советское время люди занимались сдачей вторсырья осознанно, понимая, что их личный вклад пойдет на благо общества и государства. Сейчас такую позицию занимает население стран Запада. Однако россиянину легче выбросить ненужный кусок трубы, чем пойти и сдать его.
Тем временем именно население сегодня поставляет значительную долю сырья для первичной переработки лома черных металлов. 300 заготовительных площадок в Свердловской области принимают от частных лиц старую бытовую технику и отходы, оставшиеся от ремонта квартир, домов и гаражей: батареи, ванны, трубы и т.д. Проблема, осложняющая взаимоотношения населения с приемщиками вторсырья, лежит в законодательном поле: правила приема металла у частных лиц совпадают с теми, что регулируют сдачу лома юридическими лицами.
- То есть бабушка, сдающая в лом свою старую батарею, должна заплатить государству 13% от дохода, а еще принести паспорт и кучу документов, подтверждающих ее права на эту батарею, написать заявление для сдачи лома и т.д., - рассказывает Трубенков. - Понятно, что в такой ситуации простые сдатчики лома предпочитают получать деньги за свою железяку сразу же на месте и наличкой - в "подпольном" пункте приема.
Круг замыкается: большей части рынка вторчермета по-прежнему выгодно работать в тени. Чтобы исправить ситуацию, отмечают эксперты, необходимы совместные усилия как федеральных, так и региональных властей, в том числе и создание продуктивного диалога с бизнесом, работающим в сфере сбора, приема и переработки вторичного сырья. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 