14.10.2013 19:55Рубрика: Культура Объявлена программа Римского кинофестиваля   Текст:   Валерий Кичин 8-й Римский международный кинофестиваль объявил свою программу. В ней четыре российских фильма. Вне конкурса будут представлены мировые премьеры фильмов "Трудно быть богом" Алексея Германа и "Сталинград-3D" Федора Бондарчука. В конкурсной программе "Кино-XXI" участвуют фильмы "Бирмингемский орнамент-2" Андрея Сильвестрова и Юрия Лейдермана и "Nepal Forever" Алены Полуниной. В главном конкурсе российских картин нет.
Участница конкурса "Кино-XXI" Алена Полунина известна по интереснейшему документальному исследованию быта, нравов и внутреннего мира "лимоновцев" - "Революция, которой не было". Ее новая картина снята в экзотическом жанре документальной комедии - теперь режиссер исследует психофизику членов объединения "Коммунисты Петербурга и Ленинградской области" - того самого, что известно своими психопатическими протестами, граничащими с веселым абсурдом. Фильм прослеживает "служебную командировку" двух партийцев-активистов в братский Непал "для передачи бесценного опыта советских коммунистов". Фильму предстоит состязаться с игровыми и документальными работами режиссеров из Аргентины, Алжира, Индии, Италии, Латвии, США, Португалии, Франции. В этом конкурсе участвует и новый фильм Джонатана Демме "Страх падения".
В главном конкурсе за фестивальные призы будут соревноваться 18 фильмов, среди них новые картины Такаси Миике, Изабель Куаше, Спайка Джонса, Скотта Купера, Киоси Куросавы, несколько дебютных и вторых работ молодых режиссеров из Ирана, Мексики, Румынии, Китая, Италии.
Фестиваль в Риме пройдет с 8 по 17 ноября. Культура Кино и ТВ Мировое кино Римский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным Гид-парк 