19.09.2013 00:34Рубрика: В мире ООН начинает действовать  В Нью-Йорк едут более 130 глав государств и правительств Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 209(6185)68-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН начала в среду свою работу в Нью-Йорке. Главный дипломатический мозговой штурм назначен на следующую неделю, когда в штаб-квартире ООН соберутся главы государств и правительств из более чем 130 стран. Плюс 60 министров иностранных дел. На повестке 68-й сессии - свыше 170 тем. Тем не менее понятно, что в первую очередь всех интересует сирийский кризис. "Страданиям в Сирии необходимо положить конец. На следующей неделе, когда здесь соберутся мировые лидеры, я настоятельно призову к немедленным действиям", - сообщил вчера Генсек ООН Пан Ги Мун. Ожидается, что там же в Нью-Йорке на следующей неделе состоится и новая встреча по Сирии главы МИД России Сергея Лаврова с госсекретарем США Джоном Керри.
Однако пока нет согласия по вопросу о том, о каких именно действиях нужно вести речь в Нью-Йорке. По сути, дипломаты пришли к единому мнению только по двум пунктам: необходимо как можно быстрее созывать международную конференцию по Сирии "Женева-2", и сирийским кризисом вплотную должен заняться Совбез ООН.
"Китай выступает за решение вопроса химических вооружений Сирии в рамках Совета Безопасности ООН и придерживается урегулирования проблемы политическими методами. Мы готовы к диалогу по этому вопросу", - заявил вчера официальный представитель МИД КНР Хун Лэй. Позиция Москвы аналогичная. А вот Запад явно торопит события.
По словам секретаря Белого дома Джейна Карни, США будут добиваться, чтобы проект резолюции Совбеза ООН об уничтожении химического оружия в Сирии содержал положения о максимально жестких мерах, которые должны быть приняты против властей этой страны в случае несоблюдения ими своих обязательств. Вчера также стало известно, что Франция, Великобритания и США уже представили свой проект резолюции. Страны Запада уверены в том, что ответственность за химатаку несут власти Сирии. Правда, содержание предложенного ими проекта резолюции пока держится в тайне. Подробности станут известны лишь после того, как документ изучат все постоянные члены Совбеза ООН. В том числе Россия.
Тем временем постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин заявил, что "существуют многочисленные свидетельства того, что 21 августа в Гуте имела место масштабная провокация, целью которой было вызвать иностранное военное вмешательство в сирийский конфликт. Эти свидетельства должны быть самым тщательным образом изучены". В то же самое время находящийся в Дамаске замминистра иностранных дел России Сергей Рябков сообщил, что российские эксперты начали изучение переданной сирийской стороной информации о причастности боевиков к событиям 21 августа. Ранее специалисты из РФ установили ответственность мятежников за применение химического оружия в пригороде Алеппо Хан-эль- Асале 19 марта. Как заявил Чуркин, если бы ООН провела оперативное расследование произошедшего, то трагедии в Гуте, "возможно, удалось бы избежать".
Во вторник Рябков провел многочасовые переговоры с министром иностранных дел Сирии Валидом Муаллемом. А вчера его принял президент Сирии Башар Асад. Подробности не сообщаются. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Ситуация в Сирии 68-я сессия Генеральной Ассамблеи ООН  