05.09.2013 10:50Рубрика: В мире  Новым премьером Австралии может стать Тони Абботт  Текст:   Олег Кирьянов  Через два дня в Австралии пройдут парламентские выборы, по итогам которых станет известно имя нового премьер-министра Зеленого континента. Как показывают последние опросы, победу должен одержать консервативный альянс, что сделает новым главой правительства ее лидера Тони Абботта. Последний же уже начала планировать график своих зарубежных визитов в качестве премьер министра, решив в первую очередь сконцентрироваться на Азии, а лишь потом добраться до Лондона и Вашингтона.
Как отмечают аналитики, нынешний премьер Австралии Кевин Радд так и не смог переломить ситуацию. Опросы общественного мнения уверенно ставят его противников вперед, а ведь до выборов осталось совсем немного времени - они пройдут в эту субботу, 7 сентября.   
Против Радда играют невпечатляющие результаты экономического развития, а также определенная усталость народа от правления возглавляемой им лейбористской партии, которая находится во власти шесть лет.  Еще одним ударом для действующего премьера стала открытая поддержка влиятельных медиа-магнатов его противника - Тони Абботта. Главы влиятельных СМИ-империй News Corp. и Fairfax раскритиковали Кевина Радда, заявив, что он сам дискредитировал себя и партию, а потому не достоин того, чтобы оставаться в кресле главы правительства. 
Его конкурент - Тони Абботт - тем временем, похоже, уверен в своей победе. В интервью местным СМИ он рассказал о планах своих зарубежных турне в качестве премьер-министра. По мнению Абботта, Канберре следует в первую очередь сосредоточиться на Азии, тогда как позиция "старших братьев" в лице Лондона и Вашингтона хорошо известна Австралии. 
н заявил, что в случае победы как глава правительства он первым делом поедет в Индонезию, Китай, Японию и Южную Корею, а лишь затем в США и Великобританию. "Решения, которые оказывают влияние на наши государственные интересы, будут приниматься в Джакарте, Пекине, Токио и Сеуле. Ну, также и в Вашингтоне, - отметил Аббот. - Насколько можно судить, мы примерно понимаем, какие решения будут приняты в Вашингтоне или Лондоне. А вот по поводу возможных решений Джакарты и Пекина у нас меньше уверенности", - пояснил глава оппозиции порядок своих будущих визитов за рубеж.
Одновременно Тони Абботт явно учел критику оппонентов, которые обвинили его в заносчивости и чрезмерной уверенности в победе на выборах. "Да, я  уверен в победе, но я не самоуверен или самодоволен. В оставшиеся несколько дней может случиться все что угодно", - скромно заявил он.  В мире Океания Австралия 