Российские фондовые индексы будут расти до марта — Российская газетаНовости    Почти 300 врачей приняты с начала года на работу в Подмосковье  11:49   Умер актер Рип Торн  11:47   Египет обратился в Интерпол после продажи на торгах бюста Тутанхамона  11:42   В Москве покажут самые необычные сорта клематиса  11:38   Джим Керри заменил Джека Николсона в "Сиянии"  11:25   Фильмы Татьяны Лиозновой покажут бесплатно в столичных кинотеатрах  11:25   Джордж Мартин раскрыл детали приквела "Игры престолов"  11:23   19 июля по трем новым станциям петербургского метро пройдет тестовый поезд  11:16   Эрдоган: В случае нападения Турция задействует С-400  11:13   Белорусский студенческий стройотряд приступил к работе в Петербурге  11:00   В Ростове расстреляли мужчину из травматического оружия  10:53   На Кубани главу райотдела полиции обвинили в рэкете подчиненных  10:53   Ижевчанина оштрафовали за оскорбление главы Удмуртии в Instagram  10:47   Олимпийский чемпион из Кореи дисквалифицирован за рукоприкладство  10:24   Строительство атомного эсминца начнется в 2023 году  10:15   В Крыму в ДТП на трассе "Таврида" погибли женщина и двое детей  10:10   Парки Москвы приглашают детей на уроки предпринимательства  10:05   Рапота ответил на вопросы об отмене роуминга и взаимном признании виз  10:00   Министр спорта Беларуси оценил идею объединенного футбольного чемпионата  09:58   Истребители Су-57 могут разместить на новом авианосце  09:54   В Хабаровском крае медведь залез в дом к мужчине с ребенком  09:36   Какое наследие оставит "Иннопром"  09:29   Самосвалы БелАЗ пополнили парк горной техники в Забайкальском крае  09:08   Поклонская рассказала о судьбе креветочной фермы на пляже в Крыму  09:04   "Почта России" выберет лучшего почтальона в стране  09:03 • • •ВластьЭкономикаВ регионахВ миреПроисшествияОбществоСпортКультураРусское оружиеАвтопаркДиджиталКинократияСтиль жизниВсе рубрикиДокументыСпецпроектыНаши изданияРоссийская ГазетаРГ-неделяРодинаТематические приложенияСоюзБиблиотечка...16+     В каких случаях работнику могут отказать в отпуске     Как выявить завышенные коммунальные платежи     В регионах изменились правила парковки, расчет тарифов на мусор и льготы семьям   22.01.2013 00:00Рубрика: Экономика Китай включил зеленый свет  Российские фондовые индексы будут расти до марта Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 11(5987)Российские биржевые индексы за прошлую неделю продемонстрировали серьезную положительную динамику. В результате индикатор РТС в этом месяце вышел на второе место по росту среди крупных мировых индексов. Однако, по мнению экспертов, такая ситуация долго не продлится. Индекс РТС преодолел порог в 1600 пунктов. Такой результат был достигнут впервые за последние восемь месяцев, и основой для него послужили позитивные данные по мировой экономике. Для рынков Азиатско-Тихоокеанского региона ими, например, стала информация о том, что ВВП Китая в последнем квартале прошлого года вырос на 7,9 процента, что оказалось выше ожиданий. Декабрьский рост промышленного производства в Поднебесной составил 10,3 процента, что тоже стало локомотивом для позитивных настроений.
  Увеличить инфографику 
Для американского рынка таким "паровозом" оказалось минимальное за последние пять лет число заявок на пособия по безработице. При этом статистика зафиксировала рост заявок на строительство новых домов, которое стало максимальным с июня 2008 года.
И все же индексы стран Азии оказались более подвержены позитиву. Так, за последний месяц японский Nikkei 225 набрал 8,13 процента. Отечественный индикатор РТС сумел выбраться на второе место с показателем роста в 5,65 процента. А третье место закрепил за собой снова азиатский Hang Seng, который сумел нарастить 4,82 процента.
В ближайшую неделю возможно продолжение роста отечественных биржевых индикаторов, предположил финансовый аналитик Сергей Суверов. "Одна из причин этого - сезонность. Для фондового рынка характерны циклические внутригодовые колебания. Поэтому до марта 2013 года на российском рынке вполне возможна восходящая тенденция, затем произойдет некоторое замедление и стагнация. А что будет далее - во многом зависит от макроэкономических показателей. В частности, от ситуации в США, Европе, Китае", - объяснил он "РГ".
Вторая причина позитивного настроения на фондовых площадках более глобальная, продолжил эксперт. "Активизация программ стимулирования экономик в США и Японии и мировая тенденция переноса средств из низкодоходных облигаций в более доходные акции поддерживают рынок", - считает Суверов. Эксперт отметил, что такая инициатива в принципе говорит о позитивных ожиданиях инвесторов относительно перспектив мировой экономики. Однако обольщаться серьезным и быстрым ростом все же не стоит.
Определенные надежды на поддержку восходящего тренда в ближайшее время аналитики связывают с предстоящим экономическим форумом в швейцарском Давосе.
Однако безудержного уверенного роста действительно не будет. США и Европа до сих пор находятся во власти долговых проблем, да и ситуация в мировой экономике далека от идеала. В общем тренде следуют и отечественные биржевые индикаторы. Так, вчера утром российский фондовый рынок ушел вниз на фоне снижения цен на нефть, а индекс РТС, продемонстрировавший накануне обнадеживающую положительную динамику, вновь просел ниже рубежа в 1600 пунктов. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка  Добавьте RG.RU в избранные источники News Комментарии Главное сегодня  Путин напомнил о несоблюденных Обамой договоренностях по Украине   Посол РФ призвал США поддержать борьбу с прославлением нацизма   Украина не допустит к Евровидению детей, выступавших в России   СМИ: США и Китай вновь начали торговые переговоры   Истребители Су-57 могут разместить на новом авианосце © 1998-2019   ФГБУ«Редакция «Российской газеты»Рубрикатор:ВластьЭкономикаВ регионахВ миреПроисшествияОбществоСпортКультураВсе рубрикиТематические проекты:Русское оружиеАвтопаркDigitalКинократияСтиль жизни25 лет РГДубль дв@Юридическая консультацияЧМ по футболу 2018Все спецпроектыСовместные проекты:Пушкинский конкурсСтань журналистом!Миссия выполнимаВ МГИМО - с «Российской газетой»Звезды ПобедыГод литературыО газетеНаши изданияРекламаПодпискаМедиацентрПодпискаСервисы и приложения RSSКонтактыВакансииОбратная связьИспользование материалов «РГ»Сведения о доходах руководителяОбязательная для публикации информацияИнтернет-портал «Российской газеты»(16+) зарегистрирован в Роскомнадзоре 21.06.2012 г. Номер свидетельства ЭЛ № ФС 77 — 50379. Учредитель — ФГБУ «Редакция «Российской газеты». Главный редактор – В.А. Фронин+7(495)775-31-18, +7(499)257-56-50 web@rg.ruРедакция не несет ответственности за мнения, высказанные в комментариях читателей.© 1998-2019   ФГБУ «Редакция «Российской газеты»      Создание и поддержка сайта — WEB-МАСТЕРСКАЯДизайн сайта — AGIMA