04.09.2013 09:26Рубрика: ОбществоПроект: Наука  В Эстонии показали первого клонированного теленка  Текст:   Елена Субботина  Эстонские генетики показали всему миру первого клонированного теленка, в геноме которого присутствует человеческий ген гормона роста.

Животное по кличке Юуни родилось еще в конце июня этого года в городе Тарту. Ученые планируют, что когда Юуни вырастет и станет коровой, то от нее можно будет получать молоко, насыщенное гормоном роста. Этот гормон будут выделять из молока и использовать при производстве фармацевтической продукции. Как считают авторы проекта, подобная технология положительно скажется на себестоимости лекарств - она снизится. А главное, они надеются, что это поможет повысить качество лечения.
По словам специалистов, поиски источников природных лекарственных средств ведутся уже давно. И их проект, который они сами называют значительным достижением,  - это шаг на пути к получению относительно управляемых натуральных лечебных препаратов, пишет РИА Новости.
Напомним, самым известным клонированным животным является знаменитая овечка Долли. Она появилась на свет в 1996 году в результате эксперимента, поставленного профессорами Рослинского института в Шотландии Иэном Уилмутом и Китом Кэмпбеллом. Долли прожила 6,5 лет и, оставив после себя 6 ягнят, была усыплена в 2003 году. Общество Наука  