27.05.2013 12:00Рубрика: Спорт В Тюмени прошел международный турнир по дзюдо   Текст:   Анатолий Меньшиков (Тюмень)   Фото:   Виктория Ющенко  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            В Тюмени прошел международный турнир по дзюдо
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    
В Тюмени завершился международный турнир по дзюдо "Мастерс". В нем участвовала 41 страна, около 200 спортсменов - элита мирового дзюдо. По количеству медалей и занятых мест наибольших успехов добились представители Японии, Монголии, Бразилии, Нидерландов и России.
Первый день для наших соотечественников оказался провальным. Лучший результат показал - в своей весовой категории - Беслан Мудранов: у него пятое место. Девушки, а их в команде было трое, в первом же круге вышли из борьбы. 
А вот воскресенье выдалось удачным для россиян. Бронзовый призер Олимпиады-2012 Иван Нифонтов завоевал "золото", он справился с японцем Кейтом Нагашимой с помощью болевого приема. "Серебро" у Кирилла Денисова, причем борец не участвовал в финальном поединке за первое место, которое автоматически присудили греку Илиасу Илиадису. Дело в том, что Кирилл в бою серьезно повредил палец, тренеры отсоветовали ему выходить на татами: был велик риск получить более тяжелую травму и надолго выбыть из строя. Между тем впереди чемпионат мира в Рио-де-Жанейро. Ну а "бронза" у Рената Саидова (в весовой категории свыше 100 килограммов).
По завоеванным медалям первая четверка стран выглядит так. Японцы взяли два первых и два вторых места, три третьих. Монголы соответственно - 2, 2 и 1, бразильцы - 1, 3 и 2, нидерландцы - 1, 2 и 2. Эксперты высоко оценили успех представителей Израиля - у них две медали. Серебряная у Ярден Джерби. Она хотя и уступила японке Канне Абе, зато теперь возглавила мировой рейтинг дзюдоисток в своей весовой категории.
По количеству побед и достоинству медалей вслед за Россией следуют три бывших республики СССР - Грузия, Азербайджан, Казахстан. Хуже командные результаты у Китая, Греции и Косово. У Франции пять медалей, Кубы - три, Южной Кореи и Румынии - 2. По одной у Канады, Венгрии, Узбекистана, Словении, Германии и Португалии. Казахстан, к примеру, тоже имеет одну, но он попал в верхнюю часть списка победителей благодаря главным образом Сергею Лиму, который на тюменском татами одолел японца Томофуми Такаджо и стал на первую ступень пьедестала почета. У 19 оставшихся государств - ни одной медали.
Президент Международной федерации дзюдо Мариус Визер не скрывает своего удовлетворения организацией соревнований. В сибирском городе прошли уже четвертые состязания высокого международного уровня. С "Мастерс", по его словам, сравнимы только чемпионат мира - по количеству участников - и Олимпийские игры - по качеству участников. Президент Европейского союза дзюдо Сергей Соловейчик считает, что Тюмень способна ежегодно принимать соревнования такого ранга. Губернатор Тюменской области Владимир Якушев сообщил, что в городе построят универсальный спортивный комплекс, который не будет уступать лучшим аренам планеты. И именно в нем в последующем будут проходить международные поединки по дзюдо. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Тюменская область Тюмень РГ-Фото Фото: Урал 