10.02.2013 17:03Рубрика: В мире  Китай сможет обогнать США в экономическом развитии в 2020-2025 годах  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Международные эксперты из консалтинговой компании Pricewaterhouse выступили с очередным прогнозом, согласно которому экономика Китая к 2017 году может стать крупнейшей в мире.

В прошлом году объем ВВП КНР составил примерно 7,7 трлн долларов - второй показатель в мире после США. А по оценкам же экспертов, через четыре года может достигнуть 20 трлн долларов.

Вместе с тем большинство экспертов полагают, что Китай сможет обогнать Соединенные Штаты не ранее 2020-2025 гг, поскольку в ближайшие годы Пекин будет умышленно снижать темпы экономического роста с целью не допустить возможности повторения японского кризиса 80-е гг. А сейчас развитие КНР во многом схоже с моделью Японии: тогда было почти полностью исчерпано стремительное развитие экономики с привлечением иностранного капитала. Уже сейчас многие зарубежные инвесторы с большой осторожностью смотрят на КНР, предпочитая более доходные другие азиатские рынки. 

Кроме того, неблагоприятная конъюнктура европейского и американского рынка заставляет искать новые пути для экономического развития.

Китайское правительство неоднократно заявляло о необходимости расширения внутреннего спроса, рассматривая его в качестве стимулирования национальной экономики. Безусловно, потенциал велик, однако, доходы населения, покупательская способность, инфляция - все это может существенно подорвать планы властей Китая. В мире Восточная Азия Китай Экономика Макроэкономика 