29.01.2013 01:00Рубрика: Экономика Инвестируем в Россию  Российский бизнес уверен в завтрашнем дне Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета -  № 3(881)Руководители российских компаний глядят в будущее с оптимизмом, даже несмотря на сложную экономическую обстановку в мире. По сравнению с предпринимателями из других стран среди них больше всего тех, кто убежден в возможности краткосрочного роста. Полностью или частично уверены в том, что в течение ближайшего года их компании будут расти, 95% отечественных бизнесменов. Таковы результаты опроса, проведенного PwC. Не испытывают ни малейших сомнений в успешном будущем своих компаний 66% руководителей, тогда как во всем мире это число не превышает 36%. На долгосрочный рост - на протяжении трех следующих лет - надеются 88% руководителей российских компаний, уверены в нем 39%. Есть у них к этому и реальные предпосылки.
- Ситуация в российской экономике выглядит достаточно стабильно по сравнению с другими странами, несмотря на постепенное снижение экономической активности, - уверен Антон Сороко, аналитик инвестиционного холдинга "ФИНАМ". - В то же время состояние рынка труда наряду с динамикой объемов кредитования создает условия для поддержания внутреннего спроса. Проводимое российским правительством ужесточение денежно-кредитной политики незначительно, стабилизируются темпы роста цен в последние месяцы по широкому кругу товаров и услуг при замедлении роста цен на непродовольственные товары. Инфляционные ожидания стабильны.
При этом треть российских предпринимателей уверена, что мировую экономику в ближайший год ожидает период спада, и лишь 10% уповают на улучшение экономической ситуации. 51% опрошенных считают, что состояние экономики не изменится, в мире подобной точки зрения придерживаются 52% респондентов.
- С точки зрения глобальных рисков предстоящий год будет спокойнее предыдущего, потому что острая фаза долгового кризиса в ЕС преодолена. Можно прогнозировать умеренный рост российского рынка и относительно благоприятную ситуацию для развития бизнеса в 2013 году, - считает Богдан Зыков, эксперт БКС Экспресс. - Что касается более отдаленных перспектив, то здесь уже прогноз дать куда сложнее, ведь предпринятые мировыми регуляторами меры носят во многом временный характер, а системные дисбалансы не устранены.
Среди стран, которые будут иметь самое большое значение для роста их компаний в течение ближайших 12 месяцев, отечественные предприниматели указали Китай (29%), Германию (20%) и США (15%). Металлургический сектор продолжит зависеть от ситуации в КНР как основном рынке сбыта продукции, поясняет выбор Антон Сороко.
Более половины руководителей отечественных компаний (51%) считают, что в течение года смогут воспользоваться возможностями естественного роста на внутреннем рынке. При этом 24% полагают, что рост будут обеспечивать совместные предприятия (СП), а 12% (в мире - 25%) связывают его с новыми продуктами или услугами. "Никакого существенного естественного роста ожидать не стоит, - настроена пессимистично Надежда Безгуб, заместитель гендиректора по экономике и финансам РДТЕХ, - так как к этому нет никаких предпосылок. Исключение составят компании, которые уже ожидают отдачи от вложенных инвестиций. Прирост будет обусловлен реализацией новых продуктов, идей, услуг в первую очередь. Практика показывает, что создание СП и альянсов не всегда приводит к росту их доходов от совместной деятельности в ближайшей перспективе, скорее наоборот. Хотя будущее, конечно же, за крупными игроками на внутреннем рынке".
Пока по целому ряду отраслей российский бизнес сильно дифференцирован по сравнению с развитыми странами. Но, несмотря на негативные прогнозы, отечественные руководители приспособились к управлению предприятиями, поэтому компании могут использовать возможности экстенсивного роста путем укрупнения и развития в регионах. "На фоне продолжающейся консолидации бизнеса во многих отраслях экономики, естественно, что на нынешнем этапе компании предпочитают стратегию образования союзов и извлечения выгоды из объединений. Поскольку внедрение новых продуктов или услуг требует существенных затрат, на текущий момент на такой шаг готова пойти лишь малая часть компаний", - уверена партнер BDO в России Елена Хромова.
Мнение о том, что российские предприниматели не инвестируют в свою страну, опроверг на форуме в Давосе премьер-министр РФ Дмитрий Медведев: "Это скорее отражение неких бытовых представлений и, может быть, представлений 1990-х годов, когда действительно наши предприниматели многие покупали активы, в том числе личные активы, на территории других стран. Сегодня это совершенно не так". Премьер подчеркнул, что российские бизнесмены инвестируют в свою страну гораздо больше, чем какие-либо другие страны, и привел цифры: "Основной объем, который пришелся на прошлый год, - по нашим подсчетам, около $400 млрд, конечно, был осуществлен российскими инвесторами".
Среди инвестиционных приоритетов 44% опрошенных назвали наращивание производственных мощностей. Примечательно, что во всем мире намерены вкладывать деньги в это направление лишь 19% предприятий. Разрыв более чем вдвое объясняется наличием устаревших производственных мощностей, которые требуют незамедлительной модернизации. "Обновление производственных мощностей для российских компаний еще в течение ближайших нескольких лет останется одной из основных статей инвестиций, - продолжает Александр Василенко, глава представительства компании VMware в России и СНГ. - Уровень состояния основных фондов и их модернизации еще очень далек от уровня в других странах, не говоря об изношенности основных средств в некоторых секторах экономики. Радует, что это не 70-80%, как 5-6 лет назад".
Также предприятия намерены инвестировать в повышение качества услуг, оказываемых клиентам (34%), увеличение клиентской базы (41%) и повышение операционной эффективности (63%). "Жесточайшая конкуренция, слабый внутренний спрос и переизбыток предложения заставляет компании уделять все больше внимания оптимизации и развитию клиентоориентированности, - подчеркивает Игорь Чепенко, член совета директоров группы компаний "Брок-Инвест-Сервис". - Бизнесу придется разрабатывать новые, "нишевые" товары, ориентированные на конкретную аудиторию и отвечающие ее запросам, переходить от низкомаржинальной продукции в сторону более глубокого передела, оказывать комплексные качественные услуги. Только активная позиция по отношению к клиенту позволяет не просто удерживать позиции на рынке, но и обеспечить развитие. Рынок все больше становится ориентированным на покупателя, а неэффективные компании будут просто вымываться с рынка".
В числе потенциальных угроз у руководителей российских компаний на первом месте стоит неопределенность и нестабильность экономического роста (76%), на втором - взяточничество и коррупция (71%) (в мире эта проблема волнует лишь 41% предпринимателей). Третье и четвертое места поделили "отсутствие стабильности на рынках капитала" (68%) и "чрезмерное регулирование" (66%). В числе рисков для бизнеса 73% опрошенных назвали проблему нехватки квалифицированных кадров, 61% - неспособность финансировать рост, 59% - увеличение налогового бремени. То, что к ключевым рискам российского рынка традиционно относят взяточничество, коррупцию и административные барьеры - давно известный и набивший всем оскомину факт, подытоживает Елена Хромова.
Комментарии
Борис Бобровников, генеральный директор компании КРОК:
- Соглашусь с большинством опрошенных, повышение операционной эффективности – основной инвестиционный приоритет. Ведь это возможность получить конкурентное преимущество. Причем большинство крупных компаний уже отлично понимают, что сделать это без современных ИТ просто невозможно. Эффективная инфраструктура – это и доступ к информации, и эффективное взаимодействие как с клиентами, так и между сотрудниками, это и быстрый вывод на рынок новых продуктов. Все, что в конечном счете дает компании конкурентные преимущества. И если тренд на сокращение операционных издержек продолжит набирать обороты, уже скоро мы станем свидетелями роста аутсорсинговых проектов.
Ирина Семенова, вице-президент по маркетингу группы компаний MAYKOR:
- Судя по данным, существенное число российских предприятий делает ставку на экстенсивный путь развития, при этом зарубежные компании более ориентированы на интенсивный путь, как следующий или дополнительный способ развития бизнеса вслед за тем, как экстенсивные методы перестают приносить ожидаемую эффективность. Очевидно, это связано с тем, что экстенсивный путь развития бизнеса в России, на данный момент, себя далеко не исчерпал. Однако стоит заметить, что стабильный рост дают интенсивные факторы, такие как инвестиции в инновации или наращивание производительности труда – и, судя по ответам, российские компании намерены включать и подобные методы. Емкость российского рынка огромна, и он требует значительных ресурсов для обслуживания своих нужд.
 
 Экономика Бизнес 