10.04.2013 10:53Рубрика: Экономика  Во Владивостоке обсудят перспективы сотрудничества в сфере транспорта  Текст:   Ирина Дробышева  Замминистра транспорта РФ Алексей Цыденов провел совещание по вопросу формирования повестки заседания Транспортного совета Консультативной комиссии "Расширенная Туманганская инициатива", в котором Россия председательствует. Заседание пройдет в июле во Владивостоке.
В его работе приняли участие представители Дальневосточного таможенного управления, Федерального агентства железнодорожного транспорта, краевой администрации, транспортно-логистического комплекса, эксперты из Института экономики и развития транспорта, ДНИИМФ.
- Программа социально-экономического развития Приморского края на период до 2018 года предусматривает выход на новый уровень транспортного сотрудничества с окружающими странами. В целом она нацелена не только на формирование эффективного транспортно-логистического пространства в крае и на интеграцию как внутри России, так и за ее пределами, ведь именно эта сфера деятельности является инструментом развития общества и экономики региона, пожалуй, как ни одна другая, - подчеркнул первый вице-губернатор Сергей Сидоров.
Участники совещания отметили, что есть все предпосылки для увеличения объемов перевозок через территорию Приморья международного транзита из Китая, Японии, Монголии, стран Северной Америки и многих других. Созданная экспертами России и соседних стран концепция транспортных коридоров, востребованных в Северо-Восточной Азии и Азиатско-Тихоокеанском регионе, включает международные транспортные коридоры "Приморье-1" и "Приморье-2".
Следующим этапом исследований станет комплексное исследование интермодальных маршрутов в Северо-Восточной Азии. Об этом договорились участники 13-го заседания КК РТИ, которое проходило во Владивостоке в октябре 2012 года.
Его участники приняли Стратегический план действий на период с 2012 по 2015 годы. Решено перейти от поддержки точечных проектов к комплексным решениям. Было достигнуто принципиальное соглашение об изменении юридического статуса РТИ (сделать самостоятельной международной организацией, выведя из-под эгиды ПРООН, что даст ей новые возможности) и смене названия (один из вариантов - "Инициатива по развитию Северо-Востока Азии"), ведь географически территория гораздо шире, чем бассейн реки Туманная. Он охватывает три северо-восточные провинции (Хэйлунцзян, Цзилинь и Ляонин) и Внутреннюю Монголию КНР, три восточных аймака Монголии (Дорнод, Хентии и Сухбаатар), восточные порты Республики Корея и Приморский край (Россия).
Справка "РГ"
Консультативная комиссия "Расширенная Туманганская инициатива" (РТИ, Greater Tumen Initiative) - уникальный многосторонний формат межправительственного экономического сотрудничества в Северо-Восточной Азии, действующий при поддержке Программы развития ООН (ПРООН), с участием четырех стран: КНР, Республики Корея, Монголии и России (в 2009 году из состава участников вышла КНДР). РТИ учреждена в 2005 году путем преобразования Программы развития зоны реки Туманная. Ключевыми секторами определены транспорт, энергетика, торговля и инвестиции, туризм, окружающая среда.
Участие РФ в деятельности РТИ регламентируется распоряжениями правительства РФ и координируется Министерством экономического развития РФ. Экономика Транспорт Правительство Минтранс Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 