07.08.2013 00:34Рубрика: В мире Спросят с аграриев  Правительство приступило к аудиту сельскохозяйственных задолженностей Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Экономика Кыргызстана № 172(6148)Провести ревизию по грантовым средствам, бюджетным ссудам и кредитам, выданным фермерам в период 1992 - 2012 годов, кабинету министров поручил парламент. 1 ноября 2013 года правительство должно отчитаться, в какую сумму обошлась государству поддержка сельских производителей. Чиновников обязали определить, сколько задолжали аграрии по кредитам. Пока же данные разнятся. Так, по словам директора государственного фонда развития экономики при минфине КР Канатбека Мадумарова, долги фермеров по кредитам, взятым за период с 1992 по 2012 годы, составляют более миллиарда сомов (примерно 21 миллион долларов). По оценкам минфина, аграрный сектор страны задолжал в государственный бюджет 36 миллиардов сомов (750 миллионов долларов). Счетная палата КР приводит иную сумму - 31 миллиард сомов (640 миллионов долларов).
Как бы то ни было, в любом случае сумма долга велика. В госструктурах полагают: во всем виноват форс-мажор. Многие фермеры пострадали от непогоды. Тем не менее, в республике продолжает действовать льготная кредитная линия, запущенная правительством более года назад. Ее поддерживают пять коммерческих банков.
Премьер-министр КР Жанторо Сатыбалдыев утверждает: каждый месяц аграриям выдаются льготные кредиты на сумму около 500 миллионов сомов. По его словам, правительство и в дальнейшем намерено проводить такую политику, взаимодействуя с коммерческими банками.
Как сообщают в отделе информационной политики аппарата правительства КР, всего за время реализации программы льготные кредиты получили 10 тысяч 100 фермеров. Министр сельского хозяйства и мелиорации Чынгысбек Узакбаев, в свою очередь, утверждает: по действующей линии фермерам уже выделили 4903 кредита. 4210 из них, по его словам, сельчане получили на развитие животноводства, остальные - на посевные кампании.
- Киргизия всегда была аграрной страной, - говорит Канатбек Мадумаров. - Но именно данный сектор экономики был связан с высокими рисками. В советское время деньги можно было списать, но сегодня, в условиях рыночной экономики, сделать это не представляется возможным. Следовательно, в кредитных договорах стоит четко определить и источники возврата заемных средств. Еще год назад парламент советовал правительству "...создать все условия фермерам, учесть все виды форс-мажорных обстоятельств и выработать четкие механизмы погашения кредита". Но пока рекомендации так и остаются пожеланиями.
Юристы, специализирующиеся на работе с фермерами, призывают сельчан тщательно взвешивать все "за" и "против", прежде чем обращаться за льготными кредитами.
- Нередко условия займа требуют погашения долга осенью, когда цены на зерно и другую сельскохозяйственную продукцию низкие. Крестьяне пытаются хитрить, оттягивая срок возврата денег, но это не панацея, - заявил в беседе с корреспондентом "РГ" адвокат Эркин Сааданбеков.
Фермеры Киргизии, как утверждают местные эксперты, поставлены в трудное положение. Во многом - из-за большого объема контрабандной продукции, поступающей из Китая. Последняя в разы дешевле киргизской. По мнению специалистов, ситуацию могла бы исправить система госзакупок сельхозпродукции на местах, но, увы, она почила в бозе вместе с СССР.
Кожубай Алданов, потомственный крестьянин, долгое время сеял сахарную свеклу в селе Киргшелк Иссык-Атинского района Чуйской области. Дело было прибыльным, и проблем с расчетами по полученным кредитам не возникало. Но затем чиновники без предупреждения снизили закупочные цены на сырье, а потом и вовсе отменили пошлины на ввозимый импортный сахар. Так что едят теперь киргизстанцы сахар из Поднебесной. Вернуть ссуду Кожубай так и не смог. Говорит, что рассчитался бы, если бы ему позволили сменить профиль хозяйства на животноводческий. Однако, согласно кредитному договору, делать это запрещено. И подобных историй, как выясняется, немало.
Эсенгул Исаков, член парламентского комитета по аграрной политике, водным ресурсам, экологии и региональному развитию:
- Мы не раз заслушивали доклады различных министерств и ведомств о ситуации с возвратом сельскохозяйственных кредитов. Положение серьезное. Сельское хозяйство во все времена было убыточным - слишком многое зависит от капризов природы. Этот фактор всегда учитывается, насколько я знаю, при составлении кредитного договора. Но сами фермеры иногда хитрят, не понимая, что, оттягивая возврат ссуд, толкают сами себя в кабалу. Ситуацию могло бы спасти страхование урожая, но страховые компании не-охотно идут на этот шаг, да и крестьяне не готовы к такому виду услуг. К тому же к рассмотрению соответствующего законопроекта в парламенте еще не приступали. Более того, такая идея еще даже не родилась. Между тем, именно страхование урожая помогает преодолеть последствия погодных катаклизмов, чтобы не стать рабом кредита. Этот опыт развитых стран очень бы помог нашим фермерам. В мире экс-СССР Киргизия 