14.08.2013 14:37Рубрика: Происшествия  Жителя Сургута будут судить за контрабанду наркотика из Китая  Текст:   Ольга Бабанова (Тюменская область)   Прокуратура Тюменской области направила в суд уголовное дело в отношении 23-летнего жителя Сургута Сергея Модяева, который намеревался организовать в своем городе продажу заказанного в Китае наркотика.
Как рассказала "РГ" старший помощник областного прокурора Елена Мельникова, осенью прошлого года Модяев познакомился через интернет с наркодельцом. Тот предложил сургутянину бесплатно выслать из Китая новый синтетический наркотик. 
От молодого человека требовалось раздать пробники с дурманом в своем городе и оставить отзывы на специальном сайте от тех, кто его попробует. Упакованный в полимерный пакет наркотик под видом документов 29 октября был направлен транзитом через Европу в Сургут. К моменту прибытия оперативники уже ждали посылку. 27 ноября при ее получении сургутянин был взят сотрудниками Управления ФСБ России по Тюменской области.
После задержания безработный житель Сургута признался, что, начитавшись информации в интернете, увлекся идеей легкого зарабатывания денег и о последствиях, якобы, не задумывался. То, что обвиняемый в контрабанде наркотиков хотел заняться преступным бизнесом всерьез, оперативники поняли, когда провели обыск в квартире молодого человека. 
Тот сам выдал правоохранителям специально купленные для взвешивания наркотика электронные весы и почти полторы тысячи предназначенных для фасовки дурмана полимерных пакетиков. И весы, и упаковку Модяев тоже приобрел через интернет. У подозреваемого также было изъято три банковских карты, на которые должны были поступать деньги от наркоманов, и несколько сим-карт. Житель Сургута признался, что оформил карты на подставных лиц, чтобы замести следы.
Оперативникам также удалось выяснить, что за несколько дней до задержания молодой человек успел заказать еще две партии синтетических наркотиков общим весом более 200 граммов - из Барнаула и Москвы. Но получить их уже не успел.
Теперь житель Сургута обвиняется сразу по четырем статьям. Дело будет рассматривать сургутский городской суд. Происшествия Правосудие Следствие Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Тюменская область УрФО ХМАО Борьба с наркотиками 