11.03.2013 21:03Рубрика: В мире  Воды реки Хуаньпу вынесли к Шанхаю тысячи свиных трупов  Текст:   Александра Чернега  Тысячи трупов свиней были обнаружены в прошлый четверг в истоках реки Хуанпу, которая является источником питьевой воды для многих жителей почти 23-х миллионного мегаполиса. 
Возможные причины гибели свиней, как и то, каким образом их тела оказались в водах Хуаньпу, на данный момент остаются загадкой для местных властей. По сообщениям  местных  СМИ, в реке были обнаружены бактерии свиного цирковируса, который не представляет угрозы для людей. 
"Нам пришлось действовать очень быстро, чтобы избежать возможного заражения, -заявил СМИ глава службы по охране окружающей среды Шанхая Ксу Ронг. - На данный момент качество воды не пострадало, но мы были вынуждены вытащить свиные туши, чтобы не допустить разложения". 
Напомним, что в прошлом году заместитель министра по питьевым ресурсам признался, что воды двадцати процентов всех рек Китая чрезвычайно токсичны, а ещё сорок находятся в "просто ужасающем состоянии".  
"Мы видим мертвых свиней у берега постоянно. Там же плавают пластиковые бутылки пищевые и медицинские отходы, пакеты с мусором, так что это нас не удивляет. Но меня беспокоит питьевая вода, - поделился в интервью британскому изданию The Telegraph местный житель. - Она воняет просто ужасно". 
В одной из деревень провинции Чжецзян (Zhejiang) живет около полутора тысяч семей, сообщает китайская газета China Daily, и практически все они зарабатывают на жизнь разведением свиней. Только в январе там погибло 10 078 животных, хотя  в феврале цифра "снизилась" до 8 321. Ежедневный падеж скота в среднем составляет около 300 голов.  Местные власти пока никак не прокомментировали эту статистику.   В мире Восточная Азия Китай 