13.11.2013 00:10Рубрика: Спорт В очередь за играми  Стокгольм хочет принять Олимпиаду Текст:   Иван Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 255(6231)Очередным претендентом на проведение зимней Олимпиады 2022 года может стать шведский Стокгольм. Власти города решили подать заявку в Международный олимпийский комитет. Правда, для начала шведы планируют подсчитать возможные затраты и сделать выводы, насколько проект может стать экономически привлекательным. Интересно, что буквально накануне из гонки за Играми-2022 выбыл немецкий Мюнхен. Большинство местных жителей на голосовании высказались против этой идеи. Но и без немцев потенциальных кандидатов предостаточно. Заинтересованность в Олимпиаде помимо шведов уже высказали Украина, Китай, Казахстан, Норвегия, а также Польша и Словакия, подавшие совместную заявку. Пожалуй, наименьшие шансы здесь у китайцев, поскольку Игры-2018 пройдут в Южной Корее. И вряд ли Международный олимпийский комитет пойдет на то, чтобы дважды подряд устраивать Игры фактически в одном регионе.
Столицу зимней Олимпиады-2022 выберут на сессии МОК летом 2015 года. Спорт Олимпийские игры 