15.01.2013 08:17Рубрика: Экономика  Международные полеты из Томска начнутся раньше запланированного срока  Текст:   Александр Арефьев (Томск)   Первые чартерные международные полеты из Томска начнутся раньше открытия пункта пропуска через госграницу, которое намечено на 1 июля 2013 года. Об этом накануне заявил заместитель губернатора региона по промышленности и ТЭК Леонид Резников.
Как сообщили в пресс-службе правительства Томской области, одним из первых направлений может стать рейс из Томска в Испанию.
- Согласно плану, пункт пропуска будет открыт 1 июля 2013 года, летать начнем раньше. Мы пригласили в Томскую область представителей Росграницы, в ближайшее время покажем, что мы свои обязательства выполняем, идем в графике, зафиксируем, что открываем полеты по временной схеме раньше, чем по утвержденному плану до 1 июля, - сказал Леонид Резников.
Кроме того, пункт пропуска через госграницу сможет принять по временной схеме гостей ежегодного Томского инновационного форума, который состоится 22-24 мая.
Добавим, по планам руководства томского аэропорта предприятие сможет принимать рейсы всех популярных туристических направлений - Таиланд, Египет, Турция, Китай, Испания, а в международном пункте пропуска планируется открыть магазины беспошлинной торговли Duty Free. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Сибирь СФО Томская область Томск 