26.03.2013 00:40Рубрика: Экономика Рублю Кипр нипочем   Текст:   Андрей Лусников ("Финмаркет", специально для "Российской бизнес-газеты")  Российская Бизнес-газета -  № 11(889)Доллар попробовал на неделе 18-22 марта на зуб отметку 31 рубль, но не сумел удержаться на этом рубеже и откатился. Успеху рубля способствовал повышенный спрос на ликвидность в связи с началом периода налоговых платежей, а также выжидательные настроения участников рынка. Официальный курс доллара был повышен ЦБ РФ на неделе на 21 копейку, до 30,93 рубля. Официальный курс евро был снижен на 10 копеек, до 39,91 рубля. Евро держался в начале третьей декады марта немного ниже отметки 40 рублей, но к утру понедельника отыграл и снова поднялся выше данного уровня.
Ключевым фактором, определяющим конъюнктуру рынка на неделе, стала ситуация вокруг Кипра. Наибольший драматизм пришелся на поздние вечерние часы вторника, когда стало известно, что кипрский парламент отверг проект налога на депозиты: евро тогда чудом удержался от сильного падения. Днем позже участники рынка практически не обратили внимания на итоги заседания ФРС США, подтвердившего мягкую денежную политику. Кипр был важнее, и, когда утром 25 марта выяснилось, что ЕС сумел выработать соглашение, евро воспрянул духом, а доллар отступил от максимумов.
Другие внешние факторы на неделе также не были благосклонны к рублю. Бегство от рисков, усилившееся на глобальных рынках из-за проблем Кипра, вызвало снижение фондовых индексов, а также подтолкнуло вниз цены на нефть. Макроэкономическая статистика, выходившая на неделе, оказала на рыночные настроения смешанное влияние - данные по еврозоне раз за разом оказываются слабыми, но это компенсируется позитивом из США и Китая.
Влияние кипрского кризиса на российскую экономику является весьма существенным, так как доля Кипра в инвестиционных потоках в РФ традиционно высока. Эксперты не исключают, что прямые и косвенные потери РФ от кипрского кризиса составят десятки миллиардов долларов, а экономика страны, замедлившая рост в начале 2013 года до минимума, может оказаться в рецессии.
Доллар, скорее всего, останется в конце марта немного ниже уровня 31 рубль. Евро будет держаться около 40 рублей, считают эксперты "Финмаркета". Рубль будет оставаться под давлением в связи с ситуацией вокруг кипрских банков. Тем не менее эксперты не ожидают существенного снижения российской валюты, так как на неделе вероятен повышенный спрос на рубли из-за налоговых выплат. Кроме того, вероятно, мировое сообщество будет дальше работать над методами минимизации ущерба от кипрского кризиса, что будет препятствовать усилению "бегства от рисков". Ожидается также, что цены на нефть замедлят снижение и останутся выше уровня $100 за баррель.
 Экономика Макроэкономика Кризис на Кипре 