04.12.2013 19:00Рубрика: В мире В руководстве КНДР идут широкомасштабные зачистки   Текст:   Олег Кирьянов В руководстве КНДР идут широкомасштабные зачистки, в ходе которых убирают людей Чан Сон Тхэка, которого еще совсем недавно за его огромное влияние считали "серым кардиналом" и вторым лицом Северной Кореи. Об этом сообщили представители правительства Южной Кореи. Одновременно в Сеуле активно обсуждают обстоятельства смещения с поста Чана, а также возможные последствия этого шага. Эксперты выдают противоречивые предсказания, соглашаясь, впрочем, что Ким Чен Ын еще больше укрепил свою личную власть. Напомним, что вчера южнокорейская разведка сообщила, ссылаясь на "многочисленные проверенные источники", что всех своих постов лишился Чан Сон Тхэк - дядя Ким Чен Ына. Чан занимал ряд ключевых постов в партии и правительстве, что позволяло ему оказывать влияние на самые разные сферы. Кроме того, были обвинены в коррупции и "антипартийной деятельности" и публично казнены во второй половине ноября два главных помощника Чан Сон Тхэка - Ри Ен Ха и Чан Су Гиль. Они были заместителями административного отдела ЦК Трудовой партии КНДР.
Появившиеся вчера предположения, что в руководстве КНДР пошли широкомасштабные зачистки сторонников Чан Сон Тхэка сегодня получили подтверждение. Как утверждают источники в Национальной разведывательной службе (НРС) Южной Кореи, в настоящий момент ведется расследование в отношении многих лиц, занимающих ответственные посты в различных государственных структурах КНДР. Некоторые из них арестованы. Объединяет подследственных чиновников то, что все они считались ставленниками Чан Сон Тхэка. Кроме того, в КНДР отозваны послы Северной Кореи на Кубе и в Малайзии. Оба они родственники Чана. В этой связи в Сеуле пришли к выводу, что начали убирать "фракцию серого кардинала Чана".
В правительстве Южной Кореи и НРС на все скептические вопросы журналистов упорно отвечают, что "информация проверенная и подтверждена из разных источников". Слухи же о зачистках Чана и его сторонников уже широко циркулируют в Северной Корее. Это, в частности, подтвердили главы оборонного ведомства, Министерства объединения и представители разведки.
Один из влиятельных людей в КНДР отстранен от власти
Вызванный сегодня на экстренное заседание парламентского Комитета по объединению и внешней политике министр объединения Рю Гиль Чэ предоставил некоторую дополнительную информацию по происходящим сейчас в КНДР событиям. Он, в частности, сказал, что сам Чан и его жена, родная тетя Ким Чен Ына Ким Ген Хи живы и здоровы. "Мы знаем, где они находятся, но не может предоставить эту информацию. Но они живы, с ними все в порядке, если говорить об их здоровье", - отметил Рю в беседе с народными избранниками.
Отвечая на вопрос о том, было ли смещение Чан результатом фракционной борьбы либо стало личным решением Ким Чен Ына, министр объединения отметил, что оба момента имели место. "Смотря что вы имеете в виде под словом "фракционная борьба". В любом случае, скорее можно сказать, что и то и другое произошло", - сообщил чиновник.
С другой стороны, Рю отказался вдаваться в подробности по поводу того, когда и как именно были арестованы и публично казнены два главных помощника Чан Сон Тхэка. "У нас есть информация по этому поводу. Но прошу понять меня правильно, мы не можем ее вам сообщить", - заявил он, отказавшись комментировать озвученную ранее дату ареста помощников - 18 ноября. Журналисты предположили, что правительство боится невольно "сдать" своих источников информации.
Не будет преувеличением сказать, что смещение Чан Сон Тхэка, которое произошло очень неожиданно, спровоцировало очень бурную аналитическую деятельность среди южнокорейских экспертов по поводу возможных последствий этого шага. Версии и прогнозы строятся самые разные.
Многие предсказывают, что позицию Чана в качестве "лица № 2" во властной иерархии КНДР теперь займет начальник Главного политуправления Вооруженных сил КНДР Чхве Рен Хэ. Именно он в последний год чаще других, включая Чана, сопровождал в поездках лидера КНДР Ким Чен Ына, что является одним из главных признаков, по которым определяют степень влияния того или иного лица. Теперь же, когда у Чхве конкурентов не осталось, он вполне может усилиться. Правда есть и те, кто считает, что достаточно скоро Чхве разделит участь Чан Сон Тхэка и попадет в опалу.
В целом же самые разные эксперты, а также представители госструктур Юга едины в одном: происходит усиление единоличной власти и позиций Ким Чен Ына. Он убирает всех людей, кто пришел во власть при его отце и ставит теперь своих. Годом ранее прошли чистки в рядах вооруженных сил КНДР, теперь же, похоже, взялись и за партийную элиту и правительство.
В этой связи показателен следующий факт. Когда в конце 2011 г. хоронили Ким Чен Ира, то за катафалком помимо Ким Чен Ына шли восемь человек, которых тогда эксперты и посчитали "ядром руководства", на которое будет опираться новый лидер. Что мы видим сейчас? Из той восьмерки не были лишены постов лишь два человека, которым 83 и 82 года и которые по состоянию здоровья просто отошли от дел, лишь номинально занимая должности. От остальных же Ким Чен Ын освободился. Начато было с военных, а вот теперь добрались и до считавшегося "неприкасаемым" Чан Сон Тхэка. В этом плане Ким Чен Ын повторяет путь своего отца (Ким Чен Ира) и деда (Ким Ир Сена). Те тоже, окрепнув, очень быстро, решительно, а зачастую и жестко освободились от опекунов, сделав ставку исключительно на свой культ личности и свое единоличное правление. Именно это сейчас, судя по поведению, делает и Ким Чен Ын.
Ряд экспертов также опасаются, что отстранение от власти Чан Сон Тхэка негативно скажется на отношениях Пхеньяна с Сеулом и на попытках властей КНДР проводить реформы. Чан считался представителем достаточно мягкого крыла, настроенного на развитие отношений с Сеулом, технократом, который выступал за реформы. С его исчезновением все это может пострадать.
В частности, представители военного ведомства и разведки Юга уже стали опасаться того, что в целях сплочения людей вокруг руководства КНДР в этих условиях Пхеньян может пойти на нагнетание напряженности, вооруженные провокации против Сеула и на проведения очередных ядерных испытаний.
Впрочем, не меньше и тех, кто уверен, что отстранение Чана особо не повлияет на внешнее поведение КНДР. Есть и те, кто полагает, что без Чана Ким Чен Ын станет смелее проводить экономические реформы.
Реально пострадать может торгово-экономическая зона КНДР Хвангымпхен на границе с Китаем. Чан Сон Тхэк был руководителем  и этого проекта, а потому тут неизбежны определенные задержки. Впрочем, особых успехов там до сих пор не было, да и не факт, что будет какое-то негативное влияние.
В целом же, если резюмировать выводы, то можно сказать следующее. В Южной Корее уверены, что Чан Сон Тхэка действительно сняли, против его людей начаты широкомасштабные репрессии. Все это так или иначе ведет к укреплению личной власти и единоличного правления Ким Чен Ына. По поводу же возможных последствий в других сферах - внешней и внутренней политике, отношениях с Южной Корее, военной сфере, идеологии, экономике и прочем - южнокорейских эксперты расходятся в прогнозах, выдавая подчас противоположные оценки и предсказания. В мире Восточная Азия Северная Корея 