23.05.2013 14:03Рубрика: В мире ЭКСПО красоты и парфюмерии в Корее  Наш корреспондент побывал на "Международной выставкк косметики и красоты" в Осоне Текст:   Олег Кирьянов 2012 год стал особенным для южнокорейской индустрии косметики. Впервые за всю историю объем экспорта корейской косметики превысил импорт. Действительно, во многих странах Азии уже очень хорошо знают и высоко ценят корейские крема, маски и прочие изделия, да и в Европе и США все больше становится поклонников корейской продукции. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            "Международная выставка косметики и красоты Корея-2013" в Осоне
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    

Своего рода "выставкой достижений корейской парфюмерной промышленности" стала проходящая сейчас в местечке Осон "Международная выставка косметики и красоты Корея-2013". В мероприятии принимают участие и зарубежные производители, но, объективно говоря, корейцы явно доминируют. Всего же на выставке представлена продукция около трехсот компаний и производителей.
Ожидается, что за 24 дня работы выставки в Осоне ее посетят более миллиона человек, включая около 70 тысяч иностранцев.
Почему Осон?
Небольшой городок Осон расположен в 120 километрах к югу от Сеула в провинции Северная Чхунчхон. Понятно, что именно это место, которое отнюдь не претендует на звание мегаполиса, было не случайно выбрано для выставки. Этот город и окружающий его район является своеобразным центром южнокорейской биоиндустрии, а также косметической промышленности. В этом, как принято сейчас говорить, "кластере" сосредоточены шесть государственных структур, имеющих отношение к биоинженерии, а также 250 фирм, научных центров и прочих структур, работающих в биоиндустрии и парфюмерии. Так что Осон можно назвать "биоинженерной и парфюмерной столицей Кореи".
Зачем это корейцам?
Власти как провинции Северная Чхучхон, так и центральное правительство страны, которые выступают главными организаторами выставки парфюмерии в Осоне,  сделали немало для рекламы этого мероприятия. Южная Корея возлагает большие надежды на сферу биоиндустрии и парфюмерии, которые возведены в ранг одних из главных будущих локомотивов роста корейской экономики. Корейцы собираются составить серьезную конкуренцию зарубежным производителям как у себя на рынке, так и за рубежом. Определенные успехи уже есть. Как уже говорилось, с 2012 года экспорт парфюмерной продукции превысил импорт, что уже само по себе показательно.
Корейскую продукцию уже знают многие за рубежом, особенно это касается стран Азии - Японии, Китая, государств Юго-Восточной Азии. Есть "узнаваемость" и на других континентах.
Корейское правительство намерено использовать эффект "корейской волны", которая проявлялась в популярности за рубежом корейских фильмов (K-Drama), поп-музыки (K-POP). Продолжением этой тенденции, по замыслу Сеула, должна стать всемирная известность и популярность корейской косметики (K-Beauty). Это и подчеркнул в своем выступлении на церемонии открытия мероприятия губернатор провинции Северная Чхунчхон Ли Си Чжон. Получится или нет - покажет время, но корейцы к этому сильно стремятся, да уже и успехи есть. А выставка в Осоне служит своего рода рекламой корейской парфюмерной промышленности.
Что можно увидеть?
Девизом выставки в Осоне стало выражение "Прекрасная жизнь и здоровая биосфера". Талисманами стали пять забавных разноцветных человечков. Выставочный комплекс представляет собой около двадцати временных ангаров, в которых и проходят все мероприятия. Главных павильонов - шесть: "Мировой красоты", "Биокрасоты", "Корейской волны", "Красивых кукол мира", "Косметической промышленности", "Биоиндустрии". Есть также пара ангаров, превращенных по сути в рынки, где продукцию можно купить с большой скидкой - до 60 процентов. Многие посетители направляются часто в первую очередь сюда, чтобы успеть взять какие-то товары более дешевым, чем обычно, ценам.
Если коротко говорить о том, что находится в каждом из упомянутых павильонов, то в "Мировой красоте" рассказывают об истории развития мировой индустрии парфюмерии, об изменявшихся стандартах красоты, а также наглядно представлена история корейской парфюмерии. Павильон "Биокрасоты" повествует о том, почему происходит старение кожи и человеческого организма и как можно с этим "бороться".
Название павильона "Красивых кукол мира" говорит само за себя. Там собраны различные фигурки из самых разных стран. Кстати, очень достойно представлена несколькими видами симпатичных матрешек и Россия. Вот только почему-то организаторы несколько обидели Северную Корею. Под флагом этой страны стоит почему-то пара очень небольших и далеко не самых симпатичных фигурок. Но в целом в павильоне весьма интересно.
В разделе "Корейской волны" показана популярность различных направлений корейской культуры в мире, а в "Биоиндустрии" и "Косметической промышленности" образцы товаров этих отраслей.
Весьма любопытны и павильоны, где посетителям предоставляется возможность испытать на себе действие косметики и биопрепаратов. Где-то это за деньги делается, где-то за бесплатно, но желающих пройти процедуру макияжа, массажа, наложения целебных масок и даже татуировок было много.
Впечатления от посещения
Павильоны выстроены в замкнутый прямоугольник, так что ориентироваться достаточно легко. Можно просто пойти в одно здание за другим по или против часовой стрелке. Людей достаточно много, но не чрезмерно. Тем не менее все же стоит сразу выбрать те павильоны, куда вы хотели бы попасть обязательно и сосредоточиться именно на них. Дело в том, что в некоторых из них посетителей принимают ограниченными партиями, а потому перед некоторыми ангарами могут возникать заметные очереди. Так что лучше выбрать, куда "точно надо", а остальное - по остаточному принципу.
Если есть желание сделать покупки, то идти надо в павильоны, где написано "рынок". Там и ведется распродажа. В павильонах "биоиндустрии" и "косметической промышленности" большинство фирм организовали просто выставки своих изделий, отправив продажи в ангары "рынков". С другой стороны, это весьма разумно, потому что народу больше всего было именно на рынках, а это бы мешало нормальной работе выставки.
Как уже было отмечено, эта выставка несмотря на ее формально "международный" статус стала в первую очередь сосредоточием именно корейской парфюмерной и косметической продукции. Импортных брендов здесь очень немного.
Если говорить про транспорт, то добираться надо либо на поезде до станции "Осон", а там уже рядом, либо на своей машине по указателям. Машину придется оставить на общей парковке, но до самого выставочного комплекса и обратно можно добраться на автобусах-шаттлах. Ехать недолго, около пяти минут, в принципе, при желании, от парковки можно и пешком дойти.
Интересные факты
Согласно приведенной организаторами выставки в Осоне статистике, в среднем кореянка тратит на утренний макияж 18 минут. За год жительница Южной Кореи приобретает кремов и лосьонов для кожи на общую сумму 488 тысяч вон (около 430 долларов).
Первые косметические наборы южнокорейского производства появились в 1947 году. От этого года и ведет свою историю эта отрасль корейской промышленности. Первое корейской средство против морщин появилось в 2001 году.
Начиная с 2006 г. темпы роста корейской парфюмерной промышленности превышают 10 процентов ежегодно.




"Международная выставка косметики и красоты Корея-2013" в Осоне


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире Восточная Азия Южная Корея РГ-Фото 