01.07.2013 07:07Рубрика: В мире  Китайские корабли вошли в акваторию спорных островов Сенкаку  Четыре патрульных корабля Китая вошли в понедельник в зону, которую власти Японии считают своими территориальными водами у островов Сенкаку. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
Японские пограничники по радиосвязи потребовали от капитанов судов покинуть данный район. В ответ на это китайцы заявили, что совершают "обычное патрулирование в своих территориальных водах".
Отметим, что это уже 50-й заход кораблей под флагом КНР в зону у Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море после того, как в сентябре 2012 года Токио выкупил у частных владельцев острова, на которые также претендует Пекин. Такой шаг вызвал резкое охлаждение двусторонних отношений. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 