25.04.2013 15:29Рубрика: Экономика В Поволжье может появиться "Бронзовое кольцо России"   Текст:   Илья Поносов (Нижний Новгород)  В Поволжье может появиться новый туристический бренд - Бронзовое кольцо России, которое объединит в себе памятники древней культуры. Об этом в ходе круглого стола "Эффективные способы продвижения региональных туристских продуктов в ПФО" на Нижегородской ярмарке, который прошел в рамках выставки "Курорты. Туризм. Отдых", заявил председатель совета Межрегиональной туристской ассоциации (МТА) "Приволжье" Сергей Кривцов. По его словам, сейчас перед регионами округа стоит задача формирования общих принципов продвижения туристических продуктов, объединения усилий.
- Иностранные туристы знают Москву, Санкт-Петербург и Золотое кольцо России, о потенциале Поволжья мало кто слышал, - уверен эксперт. - Нам нужен свой узнаваемый бренд, новый межрегиональный маршрут. Тематика храмов уже использована в Золотом кольце, надо что-то другое придумывать. Как вариант - древние памятники истории и культуры Бронзового века. Их у нас более чем достаточно, надо только продумать концепцию, облагородить их. Также возможно включить в это кольцо Свердловскую и Челябинскую области, которые тоже знамениты такими памятниками.
Второй вариант межрегионального маршрута - кольцо по санаториям и лечебницам Поволжья. Кривцов отметил, что в сознании людей закрепился бренд "лечебницы Северного Кавказа", тогда как в ПФО уникальных санаториев с минеральными водами и грязелечебницами ничуть не меньше. "Единственный наш раскрученный продукт - это круизы по Волге на теплоходах. Но после крушения "Булгарии" это направление заметно просело", - сокрушался эксперт.
Впрочем, проблемы развития туризма актуальны для страны в целом. В рейтинге стран, привлекательных для туристов, Россия за последний год опустилась с 59-го на 63-е место. Да и сами россияне больше предпочитают отдыхать за границей, внутренний туризм в стране развит слабо. По мнению Сергея Кривцова, виноваты в этом и стереотипы, что "я здесь все знаю", и то, что создается мало новых интересных объектов. Положительным примером можно назвать проект отца Феоктиста из Тольятти (также участвовал в круглом столе) по созданию ста богатырских застав в России и за рубежом. Такие объекты привлекают туристов своей интерактивностью. Подобным образом можно было бы создавать казачьи заставы.
Еще одно направление развития - событийный туризм. Например, в Ульяновске проходит фестиваль "Волжский путь", в Кирове - Всемирные сказочные игры. Такие события могут быть интересны в том числе иностранцам. В этом смысле перспективным направлением может быть развитие отношений с Китаем, который уже сейчас занимает второе место в списке стран, чьи граждане посещают Россию. В середине мая в Китай отправится представительная делегация в ПФО, в которую войдут главы многих регионов, сообщил главный советник департамента внутренней политики аппарата полпредства в ПФО, член совета МТА "Приволжье" Дмитрий Соловьев. Представители Поволжья посетят несколько провинций КНР, а летом должны состояться еще две встречи с китайской стороной по линии Ростуризма. Экономика Туризм Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Развитие туризма в России 