27.08.2013 00:43Рубрика: Экономика Борьба с офшорами продолжается  Уклонению от уплаты налогов уделяют повышенное внимание Текст:   Ирина Колодина Российская Бизнес-газета - Налоговое обозрение № 33(911)Этот год стал переломным в международной налоговой политике. Стандартным схемам агрессивного налогового планирования, используемым международными корпорациями, приходит конец, и работать по-старому уже не получится - такой вывод был сделан по результатам встречи экспертов, организованной Палатой налоговых консультантов (ПНК). Схемы, основанные на нераскрытии информации, отмирают. Благодаря созданию систем автоматического обмена налоговой информацией между странами скрывать информацию о бенефициарах в офшорах станет невозможно. Налоговые консультанты рекомендуют компаниям больше внимания уделять изучению правовых норм и анализу схем оптимизации налогов с тем, чтобы изменения в мировой налоговой политике не застали их врасплох.
Как рассказал партнер практики "Эрнст энд Янг" в Москве по вопросам международного налогообложения Владимир Гидирим, за последние годы было заключено около 900 соглашений между государствами об обмене налоговой информацией. Россия пока эту тенденцию не поддержала. По мнению эксперта, международное налоговое планирование больше не может основываться на нераскрытии информации. "Можно использовать офшоры и дальше, но следует учитывать, что налоговые органы могут об этом знать", - говорит Владимир Гидирим. Это означает, что нужно быть готовым к претензиям с их стороны по поводу незаконной оптимизации.
Почему развитые страны именно сейчас активизировали борьбу с незаконным налоговым планированием? "В 2013 году офшорная проблема обострилась. Не связано ли это с тем, что на лидирующие позиции выходят экономики Индии, Китая и Бразилии? - вопрошает директор ПНК Татьяна Иоффе. - Развитые страны пытаются добраться до молодых денег, они становятся импортерами капитала, и офшорная система теперь им невыгодна. Поэтому приходится бороться за новые источники пополнения бюджета". При этом основное внимание уделяется не борьбе с офшорами, а уклонению от уплаты налогов.
Руководитель отдела юридического и налогового консалтинга "ЦБА" Федор Гудков выдвигает другую версию. "Некоторые государства присоединились к борьбе с налоговой оптимизацией "за компанию". Мировой экономический кризис был лишь спусковым механизмом, который привел к ужесточению борьбы за налоговую базу. Государства с развитыми экономиками становятся все более социально ориентированными. Для этого им требуется больше денег", - уверен он. В развитых странах становится популярной концепция "налогового эгоизма", основанная на том, что местные компании должны уплачивать налоги в своей стране, а не работать на чужой бюджет. "Это корова моя и я ее дою" - так образно описал эту концепцию один из налоговых консультантов.
В России использование офшоров имеет свои особенности, считают эксперты. По мнению Федора Гудкова, есть две основные причины, почему офшоры нужны российскому бизнесу. Во-первых, недостаточно легальное происхождение капиталов. Большая часть этих денег имеет криминальное происхождение. Во-вторых, отсутствие правовых гарантий сохранения бизнеса. "Это создает такой психологический дискомфорт у владельца бизнеса, что он готов платить за офшор", - отметил эксперт.
Как рассказал Владимир Гидирим, зачастую офшорная структура обходится с точки зрения налогов дороже, чем работа в российской юрисдикции. Но бизнес идет на это, чтобы обезопасить свои активы. По словам экспертов, это касается в основном крупного бизнеса. А вот средний бизнес, по сведениям старшего юрисконсульта департамента налогов и права "Бейкер Тилли Русаудит" Андрея Кириллова, использует офшоры для налоговой оптимизации.
"После того, что произошло на Кипре, уже нет возможности открывать счета там, где хотелось. Что касается России, то к любому капиталу бенефициаров из России за рубежом сейчас относятся с большим подозрением, - считает партнер Paragon Advice Group Александр Захаров. - Если вы хотите открыть счет в Швейцарии, будьте любезны иметь большое состояние или швейцарскую компанию. Так как раньше - зарегистрировать компанию на Сейшелах, открыть счет в Сингапуре - сейчас не получится".
В России недавно были приняты "антиотмывочные" поправки в законодательство. Главные нововведения - появление понятия "бенефициарный владелец" и обязательство банков "принимать обоснованные и доступные в сложившихся обстоятельствах меры" по установлению конечных собственников компаний-клиентов. При этом банкам дали право отказывать в открытии счетов компаниям с неустановленными бенефициарными владельцами.
По мнению экспертов, в России основная схема вывода денег в офшоры - через фиктивные внешнеторговые операции, в том числе через страны Таможенного союза. В прошлом году только через Белоруссию и Казахстан с использованием схем фиктивного импорта из России было выведено 25 млрд долл. - это около 40% от всего оттока капитала из страны (56,8 млрд долл.). Закон N 134-ФЗ снимает преференции в области таможенного контроля для уполномоченных экономических операторов, работающих с офшорами. Экономика Финансы Налоги 