30.12.2013 06:24Рубрика: В мире  Власти Китая запретили чиновникам курить в общественных местах  Москвичам рекомендовали фотографировать курящих в неположенных местахКурение способно изменять гены человека Китайским чиновникам запретили курить в школах, больницах, на спортивных объектах, в общественном транспорте и других местах общественного пользования. Предписание "встать во главе" атитабачной кампании содержится в совместном циркуляре ЦК КПК и Госсовета КНР.
Вместе с тем официальным лицам напомнили о запрете на использование общественных средств на приобретение сигарет. Им нельзя курить и предлагать закурить другим при исполнении должностных обязанностей, передает ИТАР-ТАСС.
Китай является крупнейшим производителем и покупателем сигарет в мире. Число курящих превышает 300 миллионов, еще по меньшей мере 740 миллионов человек относятся к числу пассивных курильщиков. В мире Восточная Азия Китай Борьба с курением 