03.10.2013 20:35Рубрика: В мире  В Ницце накрыта сеть китайских секс-салонов  Текст:   Максим Макарычев  Французская пограничная полиция успешно завершила многомесячную операцию по ликвидации притонов в Ницце, где оказывались сексуальные услуги. Прекращена работа восьми массажных салонов в центре популярного курортного города. В этих заведениях, которые принадлежали выходцам из Китая, оказывались услуги сексуального характера. Шестерым из восьми хозяев борделей предъявлены обвинения, они помещены под стражу, сообщает сайт газеты "Фигаро".
Эта операция стала  кульминацией четырехмесячного расследования. В мае агенты пограничной полиции обратили внимание, что в один из массажных салонов в центре Ниццы регулярно приезжают мужчины и молодые женщины  азиатской внешности. Зайдя на сайт онлайн-объявлений Vivastreet, оперативники обнаружили, что в Ницце буквально в одночасье открылись еще семь китайских массажных салонов. В ходе следствия выяснилось, что некоторыми из них руководят лица, уже получавшие административные взыскания за наем на работу иностранцев без документов в китайские рестораны.
В понедельник 50 агентов полиции нагрянули по восьми адресам. "Молодые женщины, одетые налегке, предлагали массаж "тело в тело", а также при помощи  2, 4 или 6 рук", - сообщили в региональной полиции. В номерах, самый дорогой массаж, "в шесть рук" стоил 260 евро. После опроса посетителей салонов все 25 человек признались, что имели сексуальные отношения с массажистками, часто посещая несколько адресов.
16 массажисток, а также восемь менеджеров заведений (семь женщин и один мужчина) были арестованы. Все массажистки, за исключением одной тайки, - китаянки. Большинство из них студентки, которые прибыли во Францию для обучения в университетах Бордо, Лилля, Тура, Клермон-Феррана и Ниццы. Трое из задержанных  незаконно находились во Франции. 
Из восьми менеджеров в СИЗО  были помещены шесть. Все они - женщины. Им были предъявлены обвинения в "сутенерстве при отягчающих обстоятельствах, организации работы с использованием труда нелегальных иммигрантов, трудоустройстве на работу иностранцев без документов, незаконном использовании профессии физиотерапевта". Все управляющие являются гражданами китайской национальности, за исключением двух французов, родившихся в Китае. Шестнадцать массажисток выпущены на свободу, они должны будут покинуть Францию. В мире Европа Франция 