28.02.2013 12:50Рубрика: Спорт  УЕФА отклонил протест "Шальке-04"  Текст:   Александр Сергеев  Немецкий футбольный клуб "Шальке-04" не сумел добиться пересмотра результата первого матча 1/8 финала Лиги чемпионов против "Галатасарая", который закончился ничьей со счетом 1:1. Они требовали засчитать туркам техническое поражение 0:3.
В "Шальке-04" отмечали, что нападающий стамбульского клуба Дидье Дрогба был включен в состав команды после закрытия зимнего трансферного "окна". Виной всему - длительное разбирательство с прежним владельцем прав на игрока из "Шанхай Шэньхуа" (Китай).
На игру с немцами Дрогба вышел в стартовом составе "Галатасарая". Он провел встречу без замены, правда, отличится в матче он так и не сумел.
Однако контрольно-дисциплинарный орган УЕФА встал на сторону Дрогба и "Галатасарая", поэтому результат 1:1 остался без изменений. 12 марта клубы проведут ответный поединок в Гельзенкирхене. Спорт Футбол Лига чемпионов УЕФА Спорт Футбол Игроки и тренеры 