09.09.2013 09:41Рубрика: Экономика Азия поможет рынкам  Немного итогов предыдущей пятидневки. Индекс ММВБ вырос с 1364,65 до 1423,4, а RTS с 1290,96 до 1345,6. Пара EUR-USD незначительно ослабла до $1,318. Нефть Brent выросла еще на +$2 и поднялась выше $116 за баррель. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"

Американский индекс широкого рынка SNP 500 подрос с 1632,97 до 1655,17. Самым ярким событием пятницы оказались противоречивые данные с американского рынка труда. Число новых рабочих мест оказалось ниже прогнозов, а вот уровень безработицы снизился до 7,3%, которые ФРС ожидала лишь в конце года.
Предстоящая неделя будет заметно спокойней в сфере статистики, чем предыдущая. Впрочем, 9 числа американский Конгресс голосует по проекту, который может позволить президенту Обаме нанести удар по Сирии.
С другой стороны, в американской прессе появились публикации, которые муссируют слухи, что большинство в Конгрессе все же не хочет голосовать за проект. Так или иначе, но начало недели внесет ясность в этот вопрос. Если же одобрение будет получено, то удар по арабской стране может быть осуществлен в любой момент.
Статистики в США на этой неделе немного. В среду традиционные данные по запасам и потреблению нефти и нефтепродуктов. В четверг первичные обращения за пособиями по безработице.
В пятницу цены производителей и более существенные розничные продажи, а также индекс потребительской уверенности Университета Мичигана. Безусловно, данные будут рассматриваться под прицелом заседания ФРС, которое пройдет 17-18 сентября. Президент ФРБ Канзаса Эстер Джордж в очередной раз призвала сократить QE-III в сентябре на $15 млрд. Впрочем, Билл Гросс из PIMCO полагает, что это именно и произойдет в сентябре, даже при слабых данных по рынку труда за август.
За пределами США событий также немного. В четверг представляет интерес промышленное производство в еврозоне.
Азия предоставила инвесторам все свои ключевые события на минувших выходных и в понедельник. Первое, что стоит упоминания, это победа Токио в гонке за проведение летней Олимпиады 2020 года. С одной стороны, это может подхлестнуть японскую экономику. Но, с другой, остается открытым вопрос государственных инвестиций, которые могут лечь очередным тяжелым бременем на бюджет.
На текущей неделе также выйдет протокол крайнего заседания Банка Японии, но, вряд ли он вызовет особый интерес, поскольку политика его определена и мало что способно ее изменить. Кстати, окончательная оценка ВВП Японии за II квартал показала рост на +0,9% в квартальном выражении и на +3,8% в годовом.
Китай начинает неделю ударной статистикой по внешней торговле. Импорт в августе вырос на +7% по сравнению с августом прошлого года, а экспорт на +7,2%. Соответственно, положительное сальдо торгового баланса составило $28,6 млрд. Одновременно вышли данные по инфляции, которая замедлилась в августе до +2,6% против +2,7% в июле. Есть и немного негатива. Китай вновь рискует развязать торговую войну по теме редкоземельных металлов, поскольку вновь сократил квоты на их добычу.
Тем не менее, Азия начала неделю с роста. MSCI Asia-Pacific поднимался на +0,8%. В Австралии сменилось правительство. Национальная Либеральная Коалиция получила большинство в парламенте.
Австралийский  ASX/S&P 200 поднимался на +0,3%. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 поднимался на +2,35%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с ростом на +3,03%.
Сырьевой рынок преимущественно игнорировал китайские данные в начале недели. Впрочем, медь находилась в плюсе. При этом статистика показала рост импорта нефти в КНР на +16,5% в августе по сравнению с августом прошлого года.
Впрочем, у нефти сегодня другая тема, а именно сирийский вопрос и влияние чисто экономической статистики будет ограничено. Золото на прошлой неделе подвергалось распродажами, но смогло завершить пятницу существенным ростом. Впрочем, движения не были связаны с изменением резервов SPDR Gold Trust, которые уже несколько дней сохраняются на уровне 919,23 тонны. К 9:10 мск ноябрьский Brent -0,1% $114,31, WTI -0,31% $109,18, медь +0,65%, золото +0,13%, серебро -0,48%.
Фьючерс на индекс доллара подрастал в пределах +0,1% до 82,25. Сырьевые валюты торговались разнонаправлено, но без существенных отклонений от пятничных уровней. К 9:10 мск EUR-USD -0,05% $1,317, USD-JPY +0,57% 99,64.
Российский рынок на прошлой неделе совершил мощное движение вверх. От поддержки в районе 1350-1360 ММВБ до сопротивления 1440-1450. Однако с первой попытки взять сопротивление не получилось.
Более того, на рынке есть некоторая перекупленность. С другой стороны, внешний фон пока способствует покупкам, а корпоративные события в рамках G20 в Петербурге подарили несколько интересных идей. На предстоящую неделю актуальными уровнями будут 1390-1440 по ММВБ. В случае преодоления этих уровней движение может усилиться в сторону пробоя.
Ситуация с рублем менее оптимистичная. Отток капитала из страны продолжается. К примеру, статистика EPFR, сообщила, что на неделе, завершившейся 4 сентября, российские фонды потеряли $298 млн. Поэтому рубль остается вблизи многолетних максимумов по валютной корзине. В ближайшее время тенденция может продолжиться. С другой стороны, постепенно меняется отношение ведущих банков к развивающимся экономикам. JPMorgan, Citigroup, да и Goldman Sachs уже видят возможности на развивающихся рынках, где P/E соотношение значительно ниже, чем в Европе, или США.
Если эта смена настроений коснется и России, то в рубле и на рынке акций также может произойти разворот. Тем не менее, на предстоящую неделю актуальными уровнями для рубля можно считать 33,2-33,5 за доллар.
Существенной статистики на предстоящий день нет. Разве только в 12:30 мск в еврозоне выйдет индекс доверия инвесторов SENTIX. Внешний фон перед началом торгов в России слабо позитивный. Как минимум, растут рынки Азии, хотя сырьевой рынок спокоен, как и валютный. Поэтому можно ожидать повторной попытки тестирования сопротивления 1440 по ММВБ.
Однако, если "быки" в очередной раз не смогут ее взять и закрепиться выше, то это вновь может спровоцировать сильные распродажи. Фьючерс на S&P 500 подрастал на +0,25%.   Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 