04.07.2013 16:35Рубрика: В мире Эквадор потребовал от Лондона объяснений прослушки   Текст:   Ольга Дмитриева Скандал с обнаружением подслушивающего устройства в посольстве Эквадора в Лондоне начинает раскручиваться. Именно в этой дипмиссии вот уже больше года укрывается основатель Wikileaks  Джулиан Ассанж, и именно в Лондон наведывался 16 июня министр иностранных дел Эквадора Рикардо Патиньо, чтобы обсудить со своим бритаснким коллегой патовую ситуацию с Ассанжем. Однако по возвращении в Кито Рикардо Патиньо заявил, что  в июне техники, проверявшие проводку в лондонской дипмисии Эквадора обнаружили в кабинете посла Аны Альбы вмонтированное в электрическую розетку подслушивающее устройство. По словам Патиньо, он не поднял этот вопрос в ходе своего визита в Лондон, чтобы не смешивать в одну кучу две проблемы - Ассанжа и прослушку.
Однако сегодня Эквадор потребовал от Лодона объяснений и обратился к британской стороне с просьбой провести расследование на предмет прослушки лондонского посольства. В ходе пресс-конференции в Кито Патиньо заявил: "У нас есть основания считать, что прослушка осуществлялась компанией Surveillance Group Limited, одной из крупнейших компаний Британии, занимающейся скрытым наблюдением и слежкой". Министр иностранных дел привел и кое-какие подробности насчет обнаруженного "жучка" : оно содержало микрокарту SIM, и активизировать его можно было, позвонив с обычного или мобильного телефона.
На это представитель расквартированной в британском Вустере компании Surveillance Group Limited отреагировал заявлением о том, что утверждения высокого эквадорского дипломата не соответствуют действительности. Глава компании  Тимоти Янг назвал обвинения в адрес Surveillance Group "полностью ложными" и заверил, что его компания никогда подобной деятельностью не занималась.
В свою очередь МИД Британии пока не дал своих комментариев относительно заявлений Эквадора о прослушке его лондонской дипмисии. Пресс-секретарь британского премьер-министра Дэвида Кэмерона сказал, что по вопросам безопасности канцелярия премьера комментариев не дает. В мире Южная Америка Эквадор В мире Европа Великобритания Эдвард Сноуден 