21.01.2013 18:05Рубрика: В мире  Северокорейская таможня перестала изымать у туристов мобильники  Текст:   Антон Благовещенский  В Северной Корее снят многолетний запрет на ввоз в страну иностранцами мобильных телефонов, сообщает ИТАР-ТАСС.
Напомним, что ранее у всех иностранных туристов по прибытии в КНДР в обязательном порядке изымали средства мобильной связи и возвращали перед выездом из Пхеньяна. Теперь гражданину другой страны достаточно указать на таможне номер международного идентификатора мобильного оборудования - IMEI, чтобы провезти личный телефонный аппарат на территорию КНДР. При наличии сотового телефона, работающего в сотовом стандарте WCDMA, в представительстве государственной компании Koryolink в Пхеньяне можно приобрести международную SIM-карту. При этом иностранец лишен возможности позвонить на местный номер.
Число пользователей мобильными телефонами в КНДР на сегодняшний день насчитывает 1,5 миллиона человек, отмечает корреспондент информагентства. При этом, по многочисленным свидетельствам туристов и признаниям граждан страны, сотовая связь распространена в основном в приграничных с Китаем регионах, жители которых приобретают мобильные телефоны и подключаются к китайским сетям сотовой связи.
Напомним также, что в начале января с неофициальным визитом в Северную Корею прибыл председатель совета директоров Google Эрик Шмидт. Вместе с бывшим губернатором американского штата Нью-Мексико Биллом Ричардсоном он призвал руководство КНДР предоставить гражданам страны доступ в интернет. В мире Восточная Азия Северная Корея Digital Технологии Гаджеты 