06.12.2013 17:07Рубрика: Экономика  Страны ШОС договорились о создании энергетического клуба  Россия подписала меморандум о создании энергетического клуба Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). Об этом рассказал заместитель министра энергетики РФ Анатолий Яновский, который и поставил подпись под документом, передает РИА Новости.
Меморандум подписали также официальные представители Афганистана, Белоруссии, Казахстана, Китая, Монголии, Индии, Таджикистана, Турции и Шри-Ланки.
"Энергетика является основой экономики России, и создание энергетического клуба поможет решить сложные экономические задачи, стоящие перед нашей страной", - отметил Яновский.
Напомним, что впервые Россия предложила создать энергетический клуб в 2006 году. Экономика ВЭД Международные организации ШОС 