09.10.2013 00:20Рубрика: Общество Научная резервация  Почему молодые ученые не уезжают с Дальнего Востока Текст:   Алексей Дуэль Российская газета - Федеральный выпуск № 226(6202)Из Москвы Владивосток кажется краем земли. Да он и есть край - дальше только море, с запада - Амурский залив, с востока - Уссурийский. И впереди где-то Япония. Бухта Золотой Рог упирается в центральные площади города, Морской и Железнодорожный вокзалы. А с другой стороны Золотого Рога, уже в море, как последний форпост цивилизации - остров Русский, до недавнего времени закрытый для посещения. Потом на нем провели саммит АТЭС. Теперь в комплексе зданий, принимавших министров и президентов, разместился Дальневосточный федеральный университет. Каково это - сидеть на самом краю земли, учить студентов и делать науку, рассказал проректор по научной работе ДВФУ, доктор физических наук, профессор Олег Щека. Олег Леонидович, вы находитесь так далеко от всех центров и предприятий, как у вас можно заниматься серьезной наукой?
Олег Щека: У нас рядом высокотехнологичные Япония, Корея, Китай, так что еще надо посмотреть, кто на самом деле находится далеко, а кто близко. К тому же с тех пор как появился Интернет, расстояния особой роли не играют. Но на самом деле все в нашей научной жизни определяется всего тремя вещами. Коллективом, который у нас есть и который может решать очень многие задачи. Ресурсами - без них никуда. Науку без лабораторий и приборов двигать вперед невозможно в принципе. И еще нужны реальные серьезные задачи, которые позволяют применить коллектив и ресурсы. У нас все это есть.
Кто ваши заказчики, которые ставят перед вами эти задачи?
Олег Щека: Государство, военно-космическая отрасль, промышленность, бизнес... Когда наш объединенный вуз еще только создавался, сразу было решено, что мы будем заниматься научными проблемами в первую очередь региона. Причем не только российского Дальнего Востока, но и всей северо-восточной Азии. У нас в стране, на Дальнем Востоке, реализуются многие масштабные проекты, для которых нужно выполнять очень много научных и опытно-конструкторских работ, готовить специалистов.
Среди наших постоянных партнеров - крупнейшее авиастроительное предприятие "Прогресс", оно известно среди прочего своими вертолетами и судостроительным предприятием "Звезда", на котором ремонтируют и строят плавсредства всех типов. Они дают заказы на научные разработки, они же принимают на работу наших выпускников.
Есть и другие проекты. Мы участвовали в прокладке трубопровода Восточная Сибирь - Тихий океан. Разрабатывали платформы для работы нефтяников у берегов Сахалина. Участвуем в международном проекте "210-й меридиан". На этой долготе по дну Тихого океана идет разлом земной коры, который ученые всего мира изучают, чтобы предупреждать природные катастрофы. Кстати, работы по этому проекту дают нам очень хорошие показатели международного цитирования ученых - прогноз стихийных бедствий сейчас очень востребованная тема.
В итоге у нас больше 70 процентов исследований вполне прикладных, мы проводим их для и за счет конкретных заказчиков.
А как же фундаментальная наука?
Олег Щека: За последние пять - десять лет мы смогли собрать очень хорошую лабораторную базу. Если раньше нашим исследователям приходилось проситься поработать в институты Дальневосточного отделения РАН, то теперь наоборот: сотрудники академических учреждений приходят ставить опыты к нам. Вообще я не понимаю разделения: университетская наука, академическая наука... Мы с коллегами из ДВО РАН постоянно работаем вместе. Их директора институтов ведут занятия в университете, наши преподаватели работают в структурах академии. Владивосток - небольшой город, здесь все очень тесно переплелось.
В наши лаборатории приезжают ученые и из-за границы, которые у себя не могут поставить некоторые эксперименты. Тоже мне непонятно: говорят "российская наука"... А до какой черты она российская? Где провести границу? Так что работаем все вместе, причем вполне успешно. По крайней мере государственные гранты на серьезные фундаментальные исследования выигрываем регулярно. Кстати, не только в интересах России.
У вашего университета есть некая "специализация"?
Олег Щека: Мы находимся на берегу моря, было бы странно этим не пользоваться. Минеральное сырье можно исследовать где угодно: добыл образец, привез его в лабораторию на другом конце страны и занимайся себе. А биологические ресурсы все-таки надо исследовать там же, где они и находятся. Чем мы и пользуемся. Так что биология, биохимия, биомедицина с использованием того, что есть в Тихом океане, - это все наше.
Сейчас, когда у нас появился новый кампус на острове Русском, мы стали проводить много международных научных мероприятий - площадка очень удобная. Периодически идут по две-три конференции одновременно. По Интернету можно переписываться долго, но порой встретиться и поговорить лицом к лицу оказывается очень полезно. Так мы стали еще и популярным местом встречи ученых.
А кто двигает науку на российском Дальнем Востоке? Удается удержать молодых ученых?
Олег Щека: Самая большая проблема у нас - ученые среднего возраста. Такие микрошефы для аспирантов, доценты, которые работают над докторскими диссертациями, а попутно учат молодых работать руками. Вот их нам не хватает, стараемся привлекать отовсюду. Сейчас в США переизбыток "постдоков" - людей, защитивших степень Ph.D. В американских университетах для них просто нет свободных ставок. И многие бывшие наши "постдоки" присылают резюме, просят взять их обратно. Мы проводим между ними конкурс, лучших берем на работу.
С молодым поколением проблем как раз меньше. За границу сейчас особого смысла ехать нет: на Западе очень высокая конкуренция, трудно пробиться, а на Востоке нашим людям очень неуютно жить. Поэтому основная конкуренция сейчас идет между наукой и бизнесом. Но если в Центральной России молодых и умных перекупают компании, то у нас нет - рынок труда слишком тесный, а мы можем предложить ребятам очень неплохие условия.
Чем же вы покупаете молодых ученых?
Олег Щека: Да они сами остаются. Студенты наукоемких специальностей получают стипендию 11,5 тысячи рублей. Есть еще доплаты за участие в исследованиях. У толкового выпускника на круг набегает уже по 40 тысяч рублей в месяц: для Приморского края очень приличная сумма. Если проводить свои исследования, светиться, заниматься делом, то вместе с грантами - а их у нас очень много, причем не только российские, - зарабатывать наукой можно и 100 тысяч рублей в месяц, и даже больше. И при этом тут есть все условия для работы. Кто же от такого уедет?
Все-таки у вас край земли. Неужели никто не стремиться покорить мир?
Олег Щека: Некоторые, конечно, уезжают. Я сам, местный житель, уезжал. И в Лимерик (в Ирландию), и в Калифорнию. Где только не работал. А потом все равно возвращался. У нас тут здорово: море, сопки... А теперь еще и роскошный новый университет, в котором удобно делать серьезные научные вещи.
Проект
Самоходный левша
Чтобы вертолет летал дальше, быстрее и выше, надо максимально снизить его массу. Например, сделать корпус не из металла, а из композитных материалов.
- Но тут возникает трудность: детали - огромные, до семи метров длиной, заготовки для них - тонкие, склеенные из композитов пленки, которые без каркаса форму не держат, - рассказывает заведующий кафедрой автоматизированных производственных систем ДВФУ Константин Змеу. - Наш вуз выиграл конкурс на создание роботизированного комплекса для обработки таких деталей. До сих пор это делали вручную, что долго, дорого, велика вероятность брака, да и работать с композитными пленками очень вредно для здоровья.
Сейчас сразу несколько лабораторий ДВФУ разрабатывают нечто невиданное. Этот робот будет снабжен машинным зрением, сможет понять, как лежит перед ним заготовка, оценить ее деформацию, понять, где нужны отверстия какого диаметра и сам, без участия человека, проделать с деталью все нужные манипуляции. Для этого у комплекса будет рабочий орган (предположительно - лазерный резак, но конструкторы еще сомневаются в окончательном выборе), который будет свободно перемещаться по всему объему цеха и вырезать из композитных болванок части корпуса будущего вертолета. Общество Наука 