08.01.2013 07:28Рубрика: В мире  Токио заявил Пекину протест в связи с заходом кораблей в спорную зону  МИД Японии заявил Китаю официальный протест в связи с заходом патрульных кораблей в зону у спорных островов Сенкаку. Четыре китайских сторожевых корабля впервые в 2013 году вошли в воды, которые Токио считает своей территорией. Требования японских пограничников покинуть этот район китайские корабли проигнорировали, передает ИТАР-ТАСС.
Пекин сделал официальное заявление, согласно которому китайские корабли осуществляли "обычное законное патрулирование" в районе островов, направленное "на защиту суверенитета страны и прав на море".
Территориальный конфликт между странами резко обострился после 11 сентября 2012 года, когда японское правительство выкупило ряд островов у их частных владельцев - граждан Японии. Пекин считает, что такой демарш призван подкрепить права Токио на эти территории. С середины сентября КНР регулярно направляет свои патрульные корабли в район Дяоюйдао, в ответ Токио каждый раз отвечает Пекину официальным протестом. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Токио и Пекина 