15.08.2013 00:34Рубрика: В мире Милиционер под подозрением  В Бишкеке расследуют загадочное убийство иностранного бизнесмена Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Неделя - Киргизия № 180(6156)Известный в стране предприниматель, владелец сети магазинов оптики, гражданин Китая Гуан Джун Чан был найден жестоко избитым две недели назад возле железнодорожного вокзала в Бишкеке. У мужчины пропали бумажник, сотовый телефон и еще несколько ценных вещей. Врачи больницы, куда доставили искалеченного коммерсанта, экстренно произвели ему операцию на головном мозге, однако черепно-мозговая травма оказалась несовместима с жизнью. Вдова предпринимателя заявила: накануне супруг зачем-то встречался с главой райуправления внутренних дел (РУВД) столицы. Подогрели ажиотаж анонимные сообщения в Интернете: у гражданина Китая милиционеры якобы вымогали деньги, и он, отказавшись платить, подписал себе смертный приговор. Резонансное дело взял под личный контроль начальник главного управления внутренних дел столицы Мелис Турганбаев.
В ходе следствия выяснилось: бизнесмен действительно побывал в РУВД, но не для передачи взятки, а для жалобы на вымогательство и угрозы со стороны неизвестных. Управление угрозыска столичной милиции уже выяснило личности четверых рэкетиров, трое из которых уже задержаны. Один из них, по иронии судьбы, действительно оказался стражем порядка, правда, уволенным из органов два года назад. Следователи считают: требуя денег, криминальный квартет избивал предпринимателя и не рассчитал сил - жертва получила смертельные травмы. В настоящее время проводятся необходимые следственные действия, готовится доказательная база для передачи дела в суд. В мире экс-СССР Киргизия 