31.07.2013 00:30Рубрика: В мире Как Цзиньчэн превратился в парк  Город-лауреат Международной премии ООН за успехи в муниципальном строительстве делится секретами городского планирования Текст:   Се Пин Российская газета - Спецвыпуск № 166(6142)Небольшой китайский город Цзиньчэн явил миру еще одно "китайское чудо", на этот раз не экономическое, а природоохранное. Этот некогда захудалый городишко в провинции Шаньси сумел показать впечатляющие результаты развития, при этом избежав общей проблемы других растущих городов КНР: значительного ухудшения экологии и приумножения социальных проблем. В 1985 году в Цзиньчэне проживали всего 50 тыс. человек. Сегодня столько же работают лишь на одной из многих крупных фабрик, а население муниципалитета уже превысило два миллиона человек. За 20 лет город построил два транспортных кольца, обзавелся собственным технопарком. Благодаря мощному развитию инфраструктуры свои предприятия здесь открыли ведущий мировой производитель электроники Foxconn, поставщики комплектующих для BMW и Mercedes-Benz. На подходе - возведение огромного международного выставочного центра, где будут проводиться интернациональные выставки и бизнес-конференции, что откроет новые возможности для укрепления международного сотрудничества, притока капитала и дальнейшего экономического развития.
Цзиньчэн - стандартный продукт китайского экономического чуда. Многим известно, что за это чудо КНР пришлось заплатить резким ухудшением экологической обстановки. В большинстве индустриальных центров Поднебесной то и дело происходят экологические катастрофы. Пекин в начале 2013-го стал свидетелем сильнейшего за десятилетия смога. Из года в год в стране происходят масштабные выбросы химических веществ в реки - от огромной утечки бензола во впадающую в Амур Сунгари в 2005-м до попадания кадмия и талия в водные артерии провинции Гуандун в начале июля. Все чаще происходят инциденты с загрязнением почв тяжелыми металлами, откуда их канцерогенные соединения попадают в растительную пищу.
КНР больше не может жертвовать экологией в угоду экономическому росту. Это хорошо понимает высшее руководство страны. Необходимость сбалансировать интересы развития экономики и охраны окружающей среды лежит в основе концепции гармоничного общества, выдвинутой предыдущим председателем КНР Ху Цзиньтао. Однако воплотить его на практике удалось далеко не многим из-за отсутствия прикладного механизма для достижения этой цели.
В отличие от большинства городов КНР, Цзиньчэн с этой задачей справился: вместе с развитием инфраструктуры и промышленности здесь безостановочно реализовывались природоохранные проекты, строились все новые сады и парки. На сегодня зеленью покрыто 35% городской территории, через несколько лет этот показатель перевалит за 40%. Усилия города по охране экологии получили международное признание: в 2012 году Цзинчэн удостоен сразу трех наград LivCom, которые спонсирует ООН. Премии LivCom выдаются муниципалитетам, достигшим выдающихся результатов в защите экологии и городском планировании.
Наблюдатели экологической программы ООН высоко оценили созданный на пустоши огромный парк под названием "Храм белой лошади". Площадь этого сада в горах - 9,5 кв. км, его территория постоянно растет. В проект вложено 1,5 млрд юаней, причем государству принадлежит лишь 40% инвестиций. Остальные деньги дали местный бизнес, некоммерческие фонды и горожане. Об этом местные чиновники рассказывают с особой гордостью. По их словам, в Цзиньчэне сформировался некий общественный договор, понимание того, что экономическое развитие не является самоцелью муниципального роста, что город прежде всего должен быть удобным для жизни, а не придатком к заводам и фабрикам. Следуя этому принципу Цзиньчэн развивает основные отрасли местной экономики - туризм и угледобывающую промышленность.
Также уникальным опытом в области туризма может похвастаться находящийся в муниципальном подчинении поселок Хуанчэн, который сегодня известен как одна из богатейших деревень современного Китая. В поселке стоит дворец-крепость знаменитого семейства Чэнь, из которого вышло множество высокопоставленных вельмож. Этот комплекс - прекрасный образчик архитектуры династий Цин и Мин. Здесь жил знаменитый политический деятель Чэнь Тинцзин - учитель императора Канси и составитель первой в истории Китая энциклопедии, которой до сих пор пользуются ученые мужи. До 1998 года во дворце-крепости обосновались потомки знаменитого рода, которые уже не занимались государственными делами, ведя простую крестьянскую жизнь. Уникальный архитектурный памятник приходил в упадок и запустение. Его сохранением озаботились местная администрация и предприниматели, которые выработали интересную схему, учтя и интересы местных жителей, и необходимость сохранить известный памятник старины, и перспективы заработать. Крестьянам предложили совершенно бесплатно переселиться из дворца в новые просторные коттеджи. Право собственности на недвижимость им не предоставили, однако разрешили открывать в домах частные гостиницы для туристов, которые приезжали посмотреть на знаменитый бастион клана Чэнь.
У крестьян, которые в одночасье перепрофилировались в отельных менеджеров, бизнес пошел в гору. "Койка на ночь стоит всего 50 юаней, а поселить мы можем до восьми человек. В разгар туристического сезона доходы более, чем хорошие", - рассказывает хозяйка одной из домашних гостиниц. По ее словам, туристы приезжают в поселок не только для того, чтобы посмотреть на дворец знаменитого семейства. В окрестностях есть еще немало достопримечательностей: более 40 исторических памятников, находящихся под охраной государства.
Ежегодно в поселок Хуанчэн с населением 776 человек приезжает полтора миллиона туристов. Путешественники оставляют здесь немало денег: доход от туристической индустрии в поселке достиг 350 млн юаней (порядка 56 млн долларов). Благодаря высоким дивидендам от туризма поселок процветает: практически у каждого местного жителя своя машина и приличная сумма в банке "на черный день". Поселок обеспечивает рабочими местами три тысячи человек из окрестных деревень. Здесь даже появился пятизвездочный отель для гостей из-за рубежа.
Не меньше успехов принесла и работа по развитию угледобывающей промышленности: городу удалось поставить "главного убийцу шахтеров" на службу энергетике. Выделяющийся из угольных пластов метан нередко приводил к катастрофам в забоях провинции Шаньси. Взрывы рудничного газа ежегодно уносили десятки, если не сотни жизней.
С 2010 года число публикаций об авариях на угольных шахтах Шаньси в китайской прессе заметно сократилось, а в зарубежной - практически сошло на нет. Не потому, что национальные СМИ перестали писать об этой проблеме, а иностранные медиа потеряли интерес к этой теме. Дело в другом: безопасность на угольных шахтах была заметно повышена благодаря развитию новой отрасли экономики - разработки и коммерческого использования рудничного метана. Столицей отрасли стал именно Цзиньчэн.
Добыча газа из угольных пластов оказалась делом весьма перспективным. Разведанные в Шаньси запасы метана достигают триллиона кубометров - это 12,5 млрд тонн угольного эквивалента.
Газ из шахт откачивали и раньше, однако экономической выгоды от этого не было: его попросту сжигали на поверхности. Поэтому угледобывающим предприятиям дегазификация угольных разработок была неинтересна: делалось это "для галочки" из соблюдения требований безопасности, зачастую "спустя рукава".
Новые технологии позволили зарабатывать на дегазификации шахт неплохие деньги: откачанный метан идет на топливо для машин, обеспечение энергией угольных предприятий, подачу газа в дома. В крупнейшем центре добычи угольного метана - районе Циньшуй - предприятия отрасли производят 2,8 млрд юаней добаленной стоимости в год. К 2015 году этот показатель достигнет 8 млрд юаней (порядка 40 млрд рублей).
Прибыльность проектов позволила более активно разрабатывать рудничный газ: если в 2010 году объемы его добычи составляли 1,4 млрд кубометров в год, то к 2015-му этот показатель будет доведен до 5,2 млрд кубометров. Учитывая объем запасов угольного метана в уезде, при таких темпах добычи газа хватит еще на 120 лет.
Список успешных проектов города Цзиньчэн можно продолжить. Главное, что их отличает,- тщательный учет социальных и экологических факторов при муниципальном развитии, а не бездумная погоня за экономическим ростом. В Цзиньчэне уверены: именно в этом секрет успешного построения настоящего города-сада, к чему так долго и безуспешно стремятся многие муниципалитеты КНР, да и другие страны мира. В мире Восточная Азия Китай 