31.07.2013 15:41Рубрика: В мире Корейцы хотят совместно с США и Китаем остановить Японию   Текст:   Олег Кирьянов Южной Корее следует объединить усилия с США и Китаем, чтобы остановить японских "ястребов", которые сейчас находятся у власти и пытаются пересмотреть положения "мирной" конституции Страны восходящего солнца. Таким стало общее мнение, которое выразили на прошедшем на днях в Сеуле форуме южнокорейские политики, ученые и общественные деятели. В целом, обеспокоенность по поводу возможных реваншистских устремлений Японии широко распространена в Корее и стала еще сильнее после прихода к власти японских консерваторов во главе с премьер-министром Синдзо Абэ.
"Может быть не прямо сейчас, но весьма скоро правительство Абэ начнет работу по изменению ряда положений конституции и будет добиваться утверждения поправок на референдуме. Это серьезно изменит послевоенную политическую систему Японии и всю политику в целом", - заявил научный сотрудник южнокорейского Фонда истории Северо-восточной Азии Ли Мен Чхан. Исследователь подчеркнул, что официальному Сеулу надо полностью пересмотреть свои отношения с Токио: "Сеулу следует установить стабильные отношения с соседними странами, включая Вашингтон и Пекин, чтобы противостоять устремлениям японских консерваторов, которые не хотят раскаиваться за преступления японского милитаризма в прошлом", - отметил Ли, добавив, что Южной Корее необходимо также улучшить отношения и с Пхеньяном.
Депутат от правящей партии "Сэнури" Нам Ген Пхиль, который и выступил инициатором созыва форума, призвал к более тесному сотрудничеству между странами, которые пострадали от Японии или воевали против нее во время Второй мировой войны. "Нам следует рассмотреть новые формы и схемы взаимодействия. Например, сотрудничество в треугольнике Южная Корея - США - Китай", - отметил он.
Схожую точку зрения выразил и профессор сеульского университета Ёнсе Сон Ёль: "Корее следует четко дать понять Японии, что все ее попытки игнорировать преступления прошлого негативно скажутся на сотрудничестве в сфере безопасности в рамках союза Сеул-Вашингтон-Токио", - подчеркнул ученый.
Отметим, что недавно в Корее большую обеспокоенность вызвали заявления японского премьера, который стал настаивать на возвращении права Японии направлять войска за рубеж, а также участвовать в действиях в рамках права на коллективную оборону. Схожие высказывания были озвучены также ключевыми фигурами правительства Японии, а также видными политиками. Как отмечает издание "Кориа Таймс", "с приходом к власти в Японии премьера Абэ японские официальные лица сделали бесчисленное количество раз провокационные заявления, которые еще больше осложнили отношения между Сеулом и Токио".
Стоит добавить, что отношения между двумя странами также периодически ухудшаются и под влиянием территориального спора. Япония претендует на крошечный архипелаг Токто (по-японски Такэсима), который находится в Восточном (Японском) море. Соседи не могут договорить и по поводу того, как именовать разделяющее их море: Сеул настаивает на названии "Восточное", тогда как Токио придерживается варианта "Японское". В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Сеула и Токио 