24.06.2013 00:10Рубрика: Культура Античный хор имени товарища Платонова   Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 134(6110)В Воронеже завершился международный Платоновский фестиваль искусств, который является главным культурным проектом региона. Ежегодный Платоновский фестиваль проводился по направлениям "Музыка", "Театр", "Изобразительное искусство" и "Литература". Все события фестиваля разделяются на три программы. "Основная программа" включала в себя "признанные шедевры". Творческими партнерами Платоновского фестиваля были Международный театральный фестиваль им. А. П. Чехова, фестиваль "Золотая Маска", Государственная Третьяковская галерея, Мультимедийный комплекс актуальных искусств, Государственный музей А. С. Пушкина, Институт Адама Мицкевича, Институт мировой литературы им. М. Горького, Немецкий культурный центр им. Гете в Москве и другие.
На первый Платоновский фестиваль 2011 года в Воронеж приехали Юрий Башмет и симфонический оркестр "Новая Россия", Гидон Кремер и оркестр "Кремерата Балтика", Фредерик Кемпф, Давид Герингас, Виктор Третьяков, Алена Баева, Владимир Могилевский, квартет имени Бородина; спектакли режиссеров Филиппа Жанти, Эймунтаса Някрошюса, Алвиса Херманиса, Миндаугаса Карбаускиса, балетмейстеров Начо Дуато, Иржи Килиана и Йормы Эло.
Второй Платоновский фестиваль искусств 2012 года собрал представителей Армении, Германии, Грузии, Италии, Китая, Латвии, Литвы, Норвегии, Польши, России, Словении, Украины, Франции, Швейцарии и Японии. Его посетили более 25 тысяч зрителей. Впервые в России были показаны "Миранда" литовского Театра Оскараса Коршуноваса, "Песнь о Матери и Отчизне" Театра Польского из Вроцлава, "Счастье" киевского Театра на Печерске, французский моноспектакль "GO!" Полины Борисовой и балетные спектакли "Весна священная" и "Дафнис и Хлоя" Национального хореографического центра Гренобля. Также впервые в России на фестивале выступили CasalQuartett и камерный оркестр CHAARTS из Швейцарии, пианист Хон Сю (Китай) и словенский пианист Боян Горишек. Центральными событиями фестиваля стали спектакли Льва Додина, Римаса Туминаса и Резо Габриадзе.
Впервые в истории Воронежа на главной городской площади прошла книжная ярмарка с участием независимых книжных издательств, где выступили Лев Рубинштейн, Виктор Ерофеев, Сергей Гандлевский, Роман Сенчин.
В этом году состоялась пресс-конференция с участием Санкт-Петербургской лаборатории ON.Театр. Ее участниками стали руководитель лаборатории Милена Авимская, режиссер спектакля "Платонов. Живя главной жизнью" Денис Хуснияров, автор инсценировки спектакля Анастасия Мордвинова и исполнители главных ролей в спектакле Мария Зимина и Сергей Яценюк.
В основу спектакля легли произведения Платонова, а также его переписка с женой.
В галерее Х.Л.А.М. состоялось открытие персональной выставки московского художника Леонида Тишкова "Возвращение домой", после чего прошла творческая встреча c его женой, писателем Мариной Москвиной.
Два дня на книжном фестивале на открытом воздухе исполнял свои песни для детей поэт и музыкант Андрей Усачев. Читала свои стихи Вера Павлова, а Дмитрий Быков прочел зажигательную лекцию о Платонове как предтече нового искусства.
Нашумевшим спектаклем стала постановка эстонского Театра NO99 под названием "Педагогическая поэма" из программы актуального искусства фестиваля. Спектакль вызвал неоднозначную реакцию зрителей и журналистов, однако те, кого интересует живой современный европейский театр, говорящий о реальных проблемах и переживаниях молодого человека, получили возможность увидеть очень непривычный , но интересный и глубокий спектакль.
Но больше всего меня поразило двухчасовое чтение произведений Платонова со сцены главной площади фестиваля. Читали "Че-Че-О" и "Усомнившегося Макара". Читали ровно по страничке, примерно по три минуты. На сцену выходили разные люди от губернатора до народных актеров, от простых людей до звезд эстрады. Самое удивительное, но все читали одинаково качественно, без сбоев, без "бэканья" и "мэканья".
Платоновский текст как будто всех заворожил, а то, что чтецы продолжали друг друга, т. е. читали с того места, где остановился предыдущий, придавало этому действу ощущение античного хора. Да и произведения Платонова звучали уже как-то по-античному (по языку), а с другой стороны так современно, что дух захватывало. Вот и я исполнял (удостоился такой чести!) кусочек из "Усомнившегося Макара". Моя часть заканчивалась на мысли Макара о Москве: "Люди здесь сытые, лица у всех чистоплотные, живут обильно - они бы размножаться должны, а детей незаметно".
Что это: взгляд современного или древнего человека?
Или Петр (тоже уже усомнившийся) спрашивает Макара: "Ты видел когда-нибудь коммунистическую партию?"
"Нет, товарищ Петр, мне ее не показывали!.."
Что это, древний наив или современность во всей ее "красе"? Ну поменяйте слово "коммунистическую" на "капиталистическую".
"Когда я нахожусь на сходе среди партии, всегда дураком себя чувствую".
Когда я включаю ТВ в его политической части, я чувствую то же самое. Культура Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж Платоновский фестиваль искусств Литература с Павлом Басинским 