06.03.2013 00:49Рубрика: Экономика Миллиардер из "хрущоб"  В мире стало на двести богачей больше, в России - на четырнадцать Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Столичный выпуск № 48(6024)В этом году в список долларовых миллиардеров попали 110 россиян,  подсчитали эксперты журнала Forbes. Всего в ставший уже традиционным  рейтинг богачей в 2013 году включили небывалое количество миллиардеров -  1426 человек.   Увеличить инфографику 

Их общее состояние также побило очередной рекорд и составило 5,4  триллиона долларов, скакнув за год на 0,8 триллиона. И за какой год! В  Европе - сплошные бюджетные кризисы, а в США стремительно приближались к  секвестру госказны.
Но впереди планеты всей по числу миллиардеров, по оценке издания,  оказались как раз Штаты - 442 человека. В тройку лидеров вошли также  Китай и Россия с показателями в 122 и 110 человек соответственно.  Правда, в десятку наши соотечественники на этот раз не попали, лучшим  результатом стало 34-е место глобального рейтинга. А первое место в нем  уже не первый год занимает мексиканский медиамагнат Карлос Слим,  заработавший 73 миллиарда долларов.
Получается, все заявления многих мировых аналитиков о том, что  экономическому кризису пока не видно ни конца ни края, опровергаются по  крайней мере этим стремительным ростом числа миллиардеров. Или это тот  самый случай: кому кризис - кому отец родной? "Количество сверхбогатых  людей растет из-за высокой концентрации капиталов", - объясняет директор  Центра структурных исследований Института экономической политики имени  Гайдара Алексей Ведев. Причем это справедливо как для России, так и для  США. Но разница все-таки есть. "В Америке количество миллиардеров  связано с принципами корпоративного управления: там много открытых  акционерных обществ, вообще публичных компаний. А это положительно  сказывается на качестве менеджмента и увеличивает число богатых людей", -  отмечает Ведев.
В развивающихся странах, объясняет эксперт "РГ", большое количество  миллиардеров, наоборот, подчеркивает высокие риски и недостатки  управления в компаниях. "Кроме того, такое число сверхбогатых людей в  России - это во многом еще и последствия приватизации 1990-х годов", -  добавляет Ведев.
При этом, уверен он, невозможно предугадать, какие виды бизнеса  позволят завтра зарабатывать огромные деньги. Ситуация в мире меняется, и  какие предприниматели окажутся "на коне" хотя бы через год, сказать  невозможно. "Тот же российский топливный сектор спокойно себя чувствует  только при цене нефти выше, чем 100 долларов за баррель. А, например,  металлургия и электроэнергетика в стране сейчас стоят довольно дешево", -  отмечает эксперт "РГ". Но цены на нефть уже давно плавают выше  трехзначных отметок и поэтому топливный сектор, говорит Ведев, пока  может расслабиться и чувствовать себя довольно вольготно. Как и  потребительский.
В будущем же, возможно, бизнесменам придется искать иные варианты для  заработка. В этом году в рейтинг Forbes впервые попал основатель одной  из крупнейших российских интернет-компаний. Может, как раз за высокими  технологиями будущее? Но, по мнению Ведева, рисков предостаточно и в  этой сфере, она также не гарантирует спокойный завтрашний день. За  примером далеко ходить не надо. Всего полгода назад самой дорогой  компанией в мире была высокотехнологичная Apple с капитализацией выше  600 миллиардов долларов. А вчера ее стоимость оказалась минимальной за  год, рухнув ниже 400 миллиардов. Так что настроения рынка очень и очень  переменчивы.
Что же касается высоких технологий в России, то это, по мнению  Ведева, сейчас у нас в стране единственный способ сколотить с нуля  большое состояние. "Но открытие в сфере науки и технологий должно для  этого материализоваться на промышленном уровне, одной только идеи  недостаточно", - сказал эксперт "РГ". С другими возможностями  конвертировать свой потенциал в миллиард долларов в России пока  туговато. Так что до появления отечественного аналога "американской  мечты" нам еще далеко.
Но двигаться по этому пути было бы верно. "Для этого нужно  последовательно работать над улучшением бизнес-климата в стране,  повышать качество управления и привлекать иностранные инвестиции", -  советует Ведев. Ведь даже на инновации, которые способны генерировать  хорошую прибыль, спрос со стороны крупных компаний очень невелик, сетует  эксперт. Кроме того, слабо развиваются мелкие и средние компании, их  шансы стать крупными предприятиями пока довольно призрачны.
Наверное, стоит обратить внимание не только на экономику, но и на  себя самих. "Нашим миллиардерам есть чему поучиться у зарубежных коллег.  Во-первых, открытости и публичности. А во-вторых, ориентированности не  на себя, а на повышение общественного блага", - уверен Ведев. Занявший в  этом году второе место в рейтинге Билл Гейтс с 67 миллиардами долларов  постоянно жертвует на благотворительность приличную часть своего  состояния, то же делает и известный инвестор Уоррен Баффет. "У нас, к  сожалению, огромный капитал не меняет человека, а увеличивает только  уровень его потребления. Происходит недооценка общественных ценностей.  Поэтому стоит задуматься и о нашей психологии. Есть, конечно, и в России  отдельные случаи с именными стипендиями, но этого недостаточно", -  полагает Ведев. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Бизнес Крупные компании Рейтинги Forbes 