21.01.2013 07:38Рубрика: В мире  Перебежчик из КНДР арестован в Сеуле по подозрению в шпионаже  В Южной Корее арестован перебежчик из КНДР. Мужчину подозревают в шпионаже в пользу Пхеньяна.
Выходец из Северной Кореи работал в муниципальной администрации Сеула, передает ИТАР-ТАСС. Арестованный занимался в муниципалитете делами перебежчиков. Он передал в КНДР полный список этих лиц с адресами и подробным описанием их условий жизни.
Мужчина неоднократно нелегально ездил в КНДР через Китай. Сейчас уточняется, был ли арестованный кадровым сотрудником пхеньянских спецслужб или оказался завербован уже после того, как перебрался в Южную Корею. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 