09.12.2013 00:05Рубрика: Спорт Гроссмейстеры стали королями  Сергей Карякин рассказал корреспонденту "РГ" о победе на командном чемпионате мира в турецкой Анталье Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 277(6253)Наши шахматисты на мажорной ноте завершили международный сезон. В турецкой Анталии сборная России выиграла командный чемпионат мира. Вернувшийся с золотой медалью постоянный эксперт "РГ" гроссмейстер Сергей Карякин рассказал о том, как ковалась эта победа, и выделил главное событие уходящего года.
Насколько лично для вас значим успех в Турции?
Сергей Карякин: Для меня это первая победа в составе сборной России на командных соревнованиях под эгидой Международной федерации шахмат (ФИДЕ). Поэтому радость от нашего "золота" огромная. К тому же Россия в команде давно не выигрывала чего-то серьезного. Последний раз сборная страны стала лучшей на аналогичном турнире в турецкой Бурсе в 2010 году.
Почему в Анталье не задался старт?
Сергей Карякин: Знаете, здесь какое-то удивительное совпадение. На Всемирной шахматной Олимпиаде-2012, которая также проходила в Турции, в Стамбуле, наша команда долго лидировала, а на финише из-за ничьей с Арменией и поражения от США упустила первое место. И надо так сойтись звездам, чтобы в Анталье то же самое поджидало нас в самом начале турнира! Те же соперники, тот же исход... Оказавшись в критической ситуации, команда объединилась. Благо нам удалось спасти матч третьего тура с Китаем. Ян Непомнящий на четвертой доске далеко не лучшую свою позицию против Юй Яньи превратил в выигрышную. Остальные поединки завершились вничью. В итоге - 2,5:1,5 очка в нашу пользу. Дальше все пошло как по маслу.
Не обошлось без везения?
Сергей Карякин: Да, нам на руку сыграло несколько неожиданное поражение лидера Украины от Голландии. Но и мы сами выступали хорошо. Мне удалось одержать нашу единственную победу в матче с Азербайджаном, дальше Россия разгромила Германию, Турцию и Голландию.
Какая тактика была на ключевой матч с Украиной?
Сергей Карякин: Это был апогей турнира. Мы предполагали, что соперник постарается "засушить" игру, свести общий исход к ничьей. Нашей задачей считалось победить в тех партиях, где играли белыми, а черными не допустить отрицательного результата. В поединке со мной Антон Коробов хорошо защищался, пришлось подписать мир. Непомнящий в партии с Юрием Криворучко запутал соперника своими тактическими ходами, загнал его в "матовые сети", и наша команда взяла верх - 2,5:1,5. Россия вышла в лидеры, в последнем туре оставалось не расслабиться против аутсайдера Египта. И здесь положительный исход тоже обеспечил Ян Непомнящий, поэтому я считаю его героем чемпионата. Спасибо огромное и остальным в нашей команде - старательному Владимиру Крамнику, боровшемуся с неважным самочувствием Александру Грищуку, Никите Витюгову. Особые слова благодарности главному тренеру команды Юрию Дохояну. С ним женская сборная выиграла шахматную Олимпиаду-2010 в Ханты-Мансийске, теперь он сделал победителем и мужскую команду.
Главное событие шахматного года?
Сергей Карякин: Если брать лично меня, то это рейтинговое попадание в турнир претендентов за звание чемпиона мира, который состоится в 2014 году в Ханты-Мансийске. Если говорить в целом, то, конечно, матч за корону между Магнусом Карлсеном и Вишванатаном Анандом, завершившийся победой норвежца. Во время этого противостояния я находился в Египте, полностью расслабился, и спокойно следил за событиями в Ченнае.
В творческом отношении этот матч что-нибудь подарил ценителям шахмат?
Сергея Карякин: Вряд ли. Карлсен, как говорится, выжимал из камня воду, заставляя соперника ошибаться на ровном месте. В ряде партий другой бы на месте норвежца, исходя из позиции на доске, давно бы предлагал ничью, но Магнус по крупицам создавал себе преимущество. Показательно, что скандинава ничуть не смутил факт проведения матча в Индии, на территории Ананда. В процессе подготовки он много играл в футбол, теннис, подошел к сражению за корону в отличной форме. И еще раз доказал, как важны для шахматиста не только специальные знания, но и общее физическое состояние. С победой Карлсена в нашем виде спорта наступила новая эпоха, время моего поколения. Спорт Виды спорта Настольные виды Борьба за шахматную корону 