19.06.2013 00:53Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Ле Бурже-2013: контракты и интриги  Первый "Сухой Суперджет" поставлен мексиканцам Текст:   Сергей Птичкин,  Игорь Черняк Российская газета - Федеральный выпуск № 130(6106)Вчера утром генеральный конструктор фирмы "Камов" Сергей Михеев  специально для "РГ" прокомментировал слухи о том, что французы в первый  день авиасалона запретили полет вертолета Ка-52 "Аллигатор", выпустив  вместо него два "Еврокоптера" - якобы, чтобы порадовать своего премьера.  


Новость мигом облетела российские СМИ - на работающих на салоне  российских журналистов обрушились звонки начальства, а также друзей и  знакомых со всего мира: что там у вас происходит?
- Вертолет выкатился на взлетку с небольшим опозданием, так как ему  помешал большой самолет "Брайтлинг Констелейшн", который как раз в это  время ставили на стоянку напротив, - рассказал Сергей Михеев. - И вот  когда Ка-52 выкатился на исходную позицию, ему сообщили, что он опоздал и  вылет переносится на час. А когда он выкатился к вновь назначенному  времени, то не смог связаться с вышкой управления. Разрешение на полет  он получил лишь с 6-го раза - это нонсенс!
- А может, виноват дождь, вызвавший перебои со связью?
- Перебои со связью? На центральном аэродроме страны? - генеральный  конструктор усмехнулся. - По-моему, это для французов плохая реклама.
Читайте также: Россия и Австрия создадут замену Ан-2
В общем, интриг в Ле Бурже хватает. Как и весьма пытливых, на грани  назойливости, посетителей, с утра до вечера трущихся около некоторых  наших машин. Очень много китайцев, все снимающих, записывающих, металл  едва на зуб не пробующих.
По словам главы Объединенной авиастроительной корпорации Михаила  Погосяна, в Ле Бурже представлена крупнейшая российская экспозиция за  последние 10 лет. В центре внимания авиасалона, бесспорно, наш Су-35С  поколения 4++, никогда еще не представлявшийся за рубежом. Летает  прекрасно: "Кобра", "Колокол", другие фигуры высшего пилотажа в  исполнении летчика-испытателя Героя России Сергея Богдана. Это  единственная в мире машина, способная сделать "Блинчик", - полный оборот  в горизонтальной плоскости без потери скорости. По заключению  экспертов, по своим характеристикам машина превосходит все тактические  европейские истребители поколения 4 и 4+ типа Rafale и Eurofighter 2000,  модернизированные американские F-15, F-16 и F-18 и способна успешно  противодействовать новейшим американским истребителям 5 поколения F-35 и  F-22A.
Тысячи посетителей стоят, задрав вверх головы, наблюдают за этим  "русским монстром", как его окрестила одна из газет. Даже обычно  спокойный Погосян, напряженно следивший за полетом, не удержался от  аплодисментов, когда истребитель приземлился и Богдан вылез из кабины.  Хлопали и посетители. Приятно, что Су-35С пока не продается нашим  "друзьям", а 48 единиц поступит на вооружение российских ВВС до конца  2015 года. Хотя пошли разговоры о возможности поставок истребителя в  Китай.
Читайте также: В южной Африке будут модернизировать российские вертолеты "Ми"
Прекрасно летает и Як-130, который пилотируют летчики-испытатели  Василий Севастьянов и Андрей Воропаев. Мощно смотрится Ан-70. По его  серой окраске и российско-украинской символике можно судить о том, что  эту машину российские ВВС берут, что несомненно прибавит ей рыночных  очков. В небе Ан-70 смотрелся убедительнее европейского А-400, который  по ряду характеристик уступает "антоновской" машине.
Вкратце о других событиях "Ле Бурже-2013". Госкорпорация "Ростех"  подписала соглашение, способное в будущем значительно изменить лицо  отечественной легкой авиации. Согласно документу, в России совместно с  австрийской компанией Diamond Aircraft Industries (DAI) будет налажено  производство и совместная разработка легких многоцелевых самолетов,  рассматривающихся как замена устаревшим Ан-2 и Л-410.
Отличительная черта самолетов Diamond - простота в изготовлении,  неприхотливость и дешевизна в эксплуатации. Это единственные в мире  пассажирские машины, сделанные почти целиком из композиционных  материалов. Другая их особенность - компактные и мощные дизельные  двигатели, работающие на авиационном керосине. По мнению экспертов,  потребность российского рынка в таких самолетах - до 200 единиц.  Поначалу сборка будет производиться в Австрии, затем - и в России, на  Уральском заводе гражданской авиации.
 Русское оружие Вооружение России В мире Европа Франция  Авиасалон "Ле Бурже - 2013"   Мировая торговля оружием РГ-Видео РГ-Фото 