07.01.2013 13:47Рубрика: В мире  Южнокорейский курорт Чечжудо намерен привлечь российские инвестиции  Текст:   Олег Кирьянов  Самый известный курорт Южной Кореи - субтропический остров Чечжудо - намерен расширить географию инвесторов. Среди стран, на которые корейцы делают ставку, значится и Россия. Об этом сообщил южнокорейский информационный портал "Ньюс Из" со ссылкой на правительство островной провинции Чечжудо.
Как отметили представители правительства провинции, они намерены отойти от проводившейся до сих пор односторонней ориентации на привлечение инвесторов из Китая. Теперь особые усилия будут прилагаться для получения инвестиций и из ряда других стран - России, США, Японии, Индии и государств Ближнего Востока. Для этих целей в ближайшие месяцы правительство Чечжудо намерено организовать инвестиционные форумы, нацеленные на бизнесменов из указанных стран. Иностранцам будет предоставляться информация о самом острове, перспективных с точки зрения капиталовложений направлениях. Чиновники регионального правительства намерены привлечь знания и опыт структур центрального правительства страны, занимающихся развитием внешней торговли и инвестиций.
Как отмечает издание, у каждой из целевых стран представители Чечжудо наметили свою наиболее вероятную "специализацию" в плане инвестиций в экономику острова. Так, ожидается, что в Чечжудо из США и Японии будут инвестировать в первую очередь этнические корейцы из этих двух стран, из стран Ближнего Востока - крупные инвестиционные фонды, где экономики региона аккумулируют сверхдоходы от экспорта энергоносителей. По поводу России и Индии отмечено, что наблюдающееся в последние годы рост благосостояния этих двух стран, а также интерес российских и индийских состоятельных бизнесменов к инвестициям за рубеж, включая покупку недвижимости, в итоге позволит и Чечжудо привлечь свою долю капиталовложений.
За последние годы общая сумма иностранных инвестиций в Чечжудо превысила пять миллиардов долларов. Вложения распределились между двумя сферами - развитие турбизнеса (основная часть) и обрабатывающая промышленность. Что касается национальности зарубежных инвесторов, то преобладают пока китайцы, на втором месте идут бизнесмены из Японии.
Справка "РГ"
Чечжудо - самый большой остров Южной Кореи. Расположен на самом юге, в субтропическом климатическом поясе, примерно в 1 часе лета от Сеула. Общая площадь - 1777 км2. Основные города - Чечжу (столица) и Согвипхо. На острове расположена самая высокая гора страны - потухший вулкан Халласан, высота - 1950 м. Основная специализация острова - туризм. Имеет большое количество природных и рукотворных достопримечательностей. При посещения острова иностранцами действует упрощенный визовый режим. В мире Восточная Азия Южная Корея 