25.12.2013 05:36Рубрика: Происшествия  В Якутске китайцы организовали подпольный обувной цех  Текст:   Владимир Таюрский  В Якутске полицейские выявили нелегальный цех по пошиву зимней обуви - унтов.
Как сообщила пресс-служба МВД республики, цех располагался на одной из окраинных улиц города и был оснащен всем необходимым для пошива меховой обуви. Когда туда нагрянули сотрудники отдела экономической безопасности и противодействия коррупции, в здании находились шесть граждан КНР. Все они задержаны. Из цеха изъяты 4450 заготовок оленьих унтов - для такого количества заготовок нужно забить более тысячи оленей.
Пошив унтов в Якутии занимает промежуточное место между промышленностью и народными промыслами. Обшитые бисером изделия, выполненные вручную народными мастерами, являют собой своеобразные произведения искусства. В то же время унты - это очень теплая обувь, поэтому они пользуются среди населения большим спросом.
В последние годы серьезную конкуренцию местным мастерам стали создавать китайцы. Рынок Якутска буквально завален унтами, завезенными из Китая. Правда, пошиты они не из оленьих лапок, а из других, более дешевых материалов. И вот теперь выяснилось, что предприимчивые граждане КНР наладили производство такой обуви в классическом исполнении непосредственно в городе. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия Якутск Иностранцы в России 