17.09.2013 21:43Рубрика: В мире  Пятерка постоянных членов СБ ООН обсудит резолюцию по Сирии  Представители Великобритании, Китая, России, США и Франции встретятся в Нью-Йорке, чтобы обсудить проект резолюции Совбеза ООН по Сирии. Как напоминает РИА Новости, резолюция предполагает передачу сирийского химоружия под контроль международного сообщества.
Как заявила представитель американской миссии Эрин Пелтон, детали проекта или информация о ходе обсуждения раскрываться не будут.
  
Ранее генсек ООН Пан Ги Мун призвал Совет Безопасности немедленно принять решения по Сирии. "СБ ООН должен незамедлительно принять решения, подлежащие обязательному исполнению", - подчеркнул он.
Напомним, что 14 сентября глава МИД РФ Сергей Лавров и госсекретарь США Джон Керри договорились в Женеве о постановке сирийского химоружия под международный контроль. Соглашение предполагает, что Организация по запрещению химического оружия выработает соответствующий план, для реализации которого будет принята резолюция СБ ООН.
"В согласованных подходах ни о каком применении силы речи не идет, не говорится также ни о каких автоматических санкциях. Любые нарушения должны быть убедительно и недвусмысленно доказаны в СБ ООН... У нас есть расхождения по Сирии. Но есть и общая цель - добиться мирного урегулирования и того, чтобы эта страна сохранилась целостной, светской, где все меньшинства и группы населения - этнические, конфессиональные - жили бы в безопасности, чтобы их права были обеспечены", - заявил после встречи с Керри российский министр. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Ситуация в Сирии 