16.05.2013 13:30Рубрика: Экономика  Россия лидирует среди европейских стран по арендным ставкам  Текст:   Ольга Бухарова  Рынок недвижимости в Европе все еще переживает рецессию, поэтому инвесторов больше привлекают азиатские регионы. Такие выводы содержатся в Глобальном обзоре коммерческой недвижимости RICS (Королевское общество сертифицированных экспертов в области недвижимости) по итогам первого квартала 2013 года.
В новом глобальном обзоре RICS прогнозируется, что в Европе сохранятся негативные тенденции. Активность арендаторов продолжит падать, а ставки аренды и капитализации неуклонно снижаться.
Особенно это характерно для Франции и Нидерландов. Кроме того, в европейском регионе наблюдается наибольшее количество проблемных активов. Вне еврозоны дела обстоят значительно лучше.
Эксперты считают, что несмотря на общую пессимистичную картину, в новом квартале у Европы наконец-то появилось несколько поводов для радости. Например, в Испании инвесторы вкладывают много средств в коммерческую недвижимость, что влияет и на капитализацию объектов. Аналогичная ситуация наблюдается в Чехии, Ирландии и Бельгии. Эксперты RICS отмечают, что игроки рынка особенно активно заключают сделки в регионах, где существует высокий спрос на проблемную собственность.
Однако в других странах, включая Францию и Польшу, увеличившийся поток инвестиций не смог стабилизировать рынок недвижимости. Ожидается, что ставки капитализации продолжат снижаться в ближайшие месяцы. Лидерами обзора традиционно стали Россия и Германия, демонстрирующие рост арендных ставок и возросший интерес арендаторов, равно как и хорошие показатели по инвестициям.
В целом, эксперты считают, что самыми перспективными рынками являются Азия и Северная Америка, ОАЭ также успешно восстановились после затянувшейся рецессии. Полученные данные позволяют утверждать, что рынок инвестиций будет обгонять рынок аренды. И это несмотря на то, что банки в ряде стран запустили программы по кредитованию собственников и потенциальных арендаторов.
Что касается рынка аренды, то он особенно позитивен в Канаде, России и Японии, недавно к списку лидеров приблизились Китай, Гонконг, США и Германия. Настроения по Гонконгу стали менее оптимистичны после недавнего анонсирования гербового сбора - налога, взимаемого при приобретении недвижимости и земли, а также при покупке акций, бондов и других инвестиционных инструментов.
"Снижение инвесторских премий за риск помогло поддержать глобальный рынок недвижимости, - рассказал главный экономист RICS Саймон Рубинсон, - Разумеется, Азия остается самым привлекательным регионом, однако США и, что удивительно, ряд проблемных активов в Европе также заинтересовали инвесторов. С другой стороны, на рынке аренды наметился негативный тренд: арендные ожидания снизились почти в половине стран-участниц опроса. Тем не менее, кризис постепенно отступает, что нагляднее других показали ОАЭ". Экономика Недвижимость 