27.09.2013 17:25Рубрика: Спорт  Онлайн-трансляция матча чемпионата России "Терек" - ЦСКА  Текст:   Илья Поносов   Трансляция завершенаАхмат-Арена  Терек2  ЦСКА0Составы ТрансляцияОсновные моменты Статистика Основной состав  16. Евгений Городов 5. Антонио Феррейра 4. Юхани Ойяла 14. Исмаил Айссати 17. Иван Темников 40. Ризван Уциев 10. Кану 6. Адилсон 19. Олег Иванов 99. Жонатан Лежар 9. Аилтон  35. Игорь Акинфеев 6. Алексей Березуцкий 4. Сергей Игнашевич 24. Василий Березуцкий 14. Кирилл Набабкин 23. Георги Миланов 3. Понтус Вернблум 21. Зоран Тошич 7. Кейсуке Хонда 8. Стивен Цубер 18. Ахмед Муса  90  + 3  Матч закончен Городов не спеша вводит мяч в игру. Все, финальный свисток! Есть первая победа "Терека" в нынешнем сезоне. Безголевая серия ЦСКА достигла четырех матчей. Грозненцы как минимум до завтра покидают последнюю строчку турнирной таблицы, а ЦСКА остается на четвертом месте.90  + 3  Темникову свело ногу, очередная пауза в игре.90  + 1  "Терек" сейчас играет на отбой, а чего стесняться, с другой стороны. Все-таки победа над чемпионом на расстоянии вытянутой руки.90  Замена Три минуты добавлено к основному времени матча. А у "Терека" Лежар уступает место на поле Артему Радькову.89  Для ЦСКА сейчас важно забить хотя бы для повышения уверенности в своих силах. Затянулась сухая серия чемпиона страны.87  Желтая карточка Олег Иванов получил желтую карточку за грубую игру.86  Доигрывают по сути команды. Всплеск активности со стороны ЦСКА вылился в удар Витиньо со средней дистанции - не точно.85  Прежде всего в настрое на игру грозненцы превзошли соперника. Классическая такая битва Давида и Голиафа.84  Хор барабанов болельщиков "Терека" не дает игрокам хозяев расслабиться, до первой в сезоне Виктории остается минут семь.83  Эх, чуть-чуть не хватило Хонде, чтобы точно пробить по воротам! Это Базелюк делал хороший пас на партнера, но передача не была идеальной.82  Кажется, только сейчас гости заиграли в по-настоящему быстрый футбол. Что мешало делать это первые 80 минут матча?81  Довели партнеры мяч до Базелюка, но нападающего легко оттерли от мяча защитники "Терека".79  Желтая карточка Небольшая потасовка на поле. Вернблум все-таки получил свою желтую карточку.78  Да и глядя на игру обороны армейцев становится тревожно за оставшиеся матчи сборной России в отборочном цикле.77  "Терек" близок к своей первой победе в чемпионате, а ЦСКА пока не может забить четвертый матч подряд. А что с такой игрой делать в Лиге чемпионов?76  Мда, положение ЦСКА стало совсем критичным. Забить два гола по такой игре - задача почти невыполнимая.75  Гол Гоооооол! Лебеденко!!! Вот так вошел в игру! Сначала организовал атаку, пасовал Аилтону, но тот пробил в Акинфеева. Вторая волна атаки началась с навеса Лежара, который точно подал на Лебеденко, Игорь слета пробил под перекладину!73  Автора единственного пока мяча в матче увозят с поля на электромобиле. Продолжаем!72  Замена И снова пауза, Кану на газоне. Досталось ему в борьбе. И тут же Красножан меняет бразильца на Игоря Лебеденко.70  Не хватает армейцам завершающего удара, собственно, ни одного опытного нападающего в их составе на поле нет. Муса, как мы помним, играет на острие скорее от безысходности.68  Контратака "Терека"! Аилтон по левому флангу дошел почти до лицевой линии, навесил в штрафную, а там Уциев не смог толком пробить по мячу - выше ворот.67  Замена Молодое дарование ЦСКА Константин Базелюк меняет Миланова.65  Угловой подали гости, Городов снова первый на мяче.64  Кажется, Базелюк готовится выйти на поле. В матче с "Ростовом" он удачно вошел в игру и забил победный гол.63  Много мелких нарушений в игре, постоянно какие-то паузы возникают. Никто не хочет уступать в борьбе.61  Эльм прервал атаку "Терека" самоотверженным подкатом и тут же начал атаку своей команды. Витиньо слева навесил в штрафную, Вернблум не смог подстроиться под мяч - снаряд просто отскочил от него в руки Городову.60  Армейцы рвутся вперед, Муса нарушил правила в атаке - заплел ноги сопернику на входе в штрафную площадь.59  Угловой подали хозяева, Кану пробил точно в руки Акинфееву.58  Айссати покидает поле, вместо него выходит Маурисио. В прошлом туре он забил гол "Кубани".57  Москвичи напомнили, кто тут чемпион страны. Начало второго тайма и владение мячом - за ними.56  Пожалуй, самый опасный момент в исполнении ЦСКА был.55  Опасный момент Гости обосновались на подходах к штрафной, затяжная атака закончилась навесом Набабкина на Хонду. Седьмой номер ЦСКА чуть-чуть не попал в створ!54  А вот и Городов вступил в игру - выбил кулаками мяч после навеса в штрафную со стандарта.53  Витиньо отдавал неплохую передачу на Хонду в центр штрафной, немного разошелся японец с мячом.52  В центре поля в основном идет игра, борются за инициативу команды.51  В целом рисунок игры пока не поменялся. Армейцы чуть больше контролируют мяч, игроки "Терека" активно прессингуют.50  Впрочем, все в пределах правил. После паузы гости отдали мяч игрокам "Терека".49  Муса опять на газоне, держится за лицо. Это Уциев жестко встретил нападающего ЦСКА.47  Прошлый матч бразильский новичок пропустил. Сейчас он должен добавить атаке армейцев креативности и скорости.46  Продолжаем! Две замены в составе ЦСКА. Вместо Тошича вышел Витиньо, вместо Цубера - Эльм.45  + 2  Перерыв Штрафной ни к чему не привел, армейцы смогли убежать в контратаку, которая закончилась потерей мяча Тошичем. Все, свисток на перерыв.45  + 1  Опасная игра со стороны Игнашевича, попал ногой в корпус Аилтону.44  Желтая карточка Игнашевич! Какая ошибка защитника сборной России, дал себя обокрасть Лежару, который едва не вышел один на один. К чести Сергея, он успел нагнать бельгийца в штрафной и помешал пробить. Лежар решил упасть, но пенальти выпросить не удалось. Вместо этого - желтая за симуляцию.43  Муса на газоне - Феррейра грубо сыграл против него, мешая принять мяч.42  Гости пытаются активизироваться в атаке, но все попытки доставить мяч в штрафную блокируются обороной "Терека".41  Миланову заплели ноги на подходе к штрафной, и, похоже, наступили на голеностоп. Долго не мог подняться армеец.39  Тайм подходит к концу, армейцам кровь из носу надо сравнять счет до перерыва.38  Желтая карточка Айссати получил желтую карточку за срыв атаки.37  А теперь Игнашевич разрядил свою пушку, пробил метров с 35 наверное. По центру ворот, зато с отскоком от земли. Впрочем, Городов ситуацию контролировал.36  Затяжная атака ЦСКА завершилась ударом Цубера метров с 25 от левого угла штрафной. Уже что-то, мяч прошел немного выше перекладины.35  Если считать начиная с матча против "Баварии", ЦСКА не забивает уже больше 300 минут.35  Муса врывался в штрафную по левому флангу, но его накрыли сразу два защитника.34  Лежар подал штрафной, в борьбе мяч достался игрокам ЦСКА.32  Снова стандарт разыгран бесхитростно, "Терек" забрал мяч и быстро перевел его на чужую половину поля.31  Правда, иногда желание перехлестывает. Олег Иванов грубо сыграл против игрока гостей, штрафной.31  Не дают грозненцы начинать атаки армейцам. Буквально затаптывают гостей на их половине поля.30  Муса падает в штрафной, но пенальти там и близко нет. К тому же секундой ранее арбитры зафиксировали положение "вне игры".29  Треть игры позади, а ЦСКА еще ни разу не ударил в створ ворот.28  Иванов в который уже раз устно предупредил Вернблума. Еще одна грубость на поле, и точно будет желтая.27  Вроде как задвигались армейцы, но эшелонированную оборону "Терека" не так-то легко пройти. Еще бы на очередную контратаку не нарваться.26  Муса на скорости пытался войти в штрафную с мячом, Феррейра довольно легко оттеснил его.24  Цубер бил по центру ворот метров с 22. Все хорошо, только сильно выше ударил швейцарец.23  Позиционная атака грозненцев захлебнулась. ЦСКА перехватил инициативу. Хонда с правого фланга делал хорошую передачу на Мусу в центр штрафной, а тот зачем-то пропустил мяч...22  "Терек" рвется вперед, теперь уже с удвоенной энергией.21  Желтая карточка Кану получил "горчичник". Видимо, слишком бурно праздновал гол.20  Абсолютно логичный гол, "Терек" на него давно наиграл. Посмотрим, проснутся ли армейцы теперь.19  Гол Гоооол! Кану получил мяч на входе в штрафную, убрал на замахе Алексея Березуцкого и точно пробил под перекладину! Подвели защитники Акинфеева.19  А вот теперь Леша Березуцкий чисто выполнил подкат против Лежара, немного реабилитировался за первые минуты матча.18  Акинфеев спокойно забрал мяч, быстро ввел его в игру. Тошич рвался вперед по своему флангу, но потерял мяч.17  Подача со стандарта завершилась угловым. Лежар будет навешивать.16  Штрафной заработал Кану, втроем его завалили армейцы. Вернблум больше всех старался.15  Глядя на ЦСКА, вспоминается афоризм Газзаева про "11 академиков с тросточками". Не хватает нестандартных действий гостям.14  Все-таки первые минуты за грозненцами, по моментам они уже далеко впереди ЦСКА.13  Опасный момент Темников! Слета пробил метров с 25 по центру ворот, чуть выше перекладины прошел мяч. А начиналась атака "Терека" все на том же правом фланге, Алексей Березуцкий пока не справляется с давлением игроков хозяев.12  После розыгрыша стандарта армейцы мяч потеряли, "Терек" начинает позиционную атаку.11  Штрафной на половине поля "Терека". Хонда бить не стал - далековато до ворот было.10  Опасный момент И снова хорошая контратака "Терека"! Кажется, Уциев на правом фланге накрутил Алексея Березуцкого, точно подал в штрафную, и Кану бил головой без помех. Точно в Акинфеева попал бразилец.9  Заперли армейцы хозяев на их половине поля. Правда, особой остроты в действиях чемпиона пока не видно.7  Опасный момент Ого! И тут же "Терек" ответил острой контратакой. Аилтона бросили в прорыв по правому флангу, Акинфеев вовремя вышел из ворот и не дал бразильцу пробить. Мяч отскочил к Кану, а ему помешал пробить уже Набабкин.7  Хонда навешивал в штрафную, мяч даже дошел до партнера, но на скидку откликнуться было некому.6  Мда, быстро угас стартовый запал "Терека".6  Армейцы неплохо контролируют мяч, ищут подходы к воротам хозяев.5  "Терек" временно в меньшинстве, но Айссати уже просит разрешения вернуться в игру.4  Врачи оказывают помощь марроканцу, уводят его с поля.3  Айссати получил травму, пауза в игре. Набабкин выбил мяч за боковую линию.2  Впрочем, ЦСКА показывает, что готов к такому старту встречи, гости стараются перехватить инициативу.1  Игроки в зеленой форме начали очень активно, стараются прессинговать армейцев на их половине поля.1  "Терек" начинает с центра поля, матч начался!0  Красножан в отличие от своего коллеги сменил чуть ли не половину стартового состава по сравнению с прошлым матчем против "Кубани". Посмотрим, поможет ли эта встряска добиться положительного результата.0  Главный судья встречи Сергей Иванов выводит команды на поле.0  В столице Чеченской Республики примерно +10, судя по телевизионной картинке, поле в хорошем состоянии. Правда, болельщиков совсем немного, неужели уже не верят в возрождение "Терека"?0  Леонид Слуцкий выставил на этот матч тот же состав, что недавно выходил на поле против "Анжи". Тот матч завершился нулевой ничьей. Впрочем, особенно усиливать игру и некем - скамейка у армейцев довольно короткая, тем более что несколько лидеров команды травмированы.0  Добрый день, уважаемые любители футбола, мы начинаем нашу трансляцию! 87  Желтая карточка Олег Иванов получил желтую карточку за грубую игру. 79  Желтая карточка Небольшая потасовка на поле. Вернблум все-таки получил свою желтую карточку. 75  Гол Гоооооол! Лебеденко!!! Вот так вошел в игру! Сначала организовал атаку, пасовал Аилтону, но тот пробил в Акинфеева. Вторая волна атаки началась с навеса Лежара, который точно подал на Лебеденко, Игорь слета пробил под перекладину! 44  Желтая карточка Игнашевич! Какая ошибка защитника сборной России, дал себя обокрасть Лежару, который едва не вышел один на один. К чести Сергея, он успел нагнать бельгийца в штрафной и помешал пробить. Лежар решил упасть, но пенальти выпросить не удалось. Вместо этого - желтая за симуляцию. 38  Желтая карточка Айссати получил желтую карточку за срыв атаки. 21  Желтая карточка Кану получил "горчичник". Видимо, слишком бурно праздновал гол. 19  Гол Гоооол! Кану получил мяч на входе в штрафную, убрал на замахе Алексея Березуцкого и точно пробил под перекладину! Подвели защитники Акинфеева. Статистика0Голы00Удары00Удары в створ00Угловые00Владение мячом (%)00Фолы00Желтые карточки00Красные карточки0 
 

Программу 11-го тура чемпионата России по футболу откроет матч в Грозном, где в субботу местный "Терек" примет ЦСКА. Команды находятся на разных полюсах турнирной таблицы, но при этом очки обеим нужны как воздух.
Онлайн-трансляция матча чемпионата России "Зенит" - "Спартак" Онлайн-трансляция матча чемпионата Англии "Тоттенхэм" - "Челси"
"Терек" прочно держит за собой последнее место в чемпионате, набрав за 10 туров всего три очка. Коллектив из Грозного пока не познал радость победы и забил лишь четыре мяча (для примера - ближайшие по этому показателю "Крылья Советов" забили восемь голов). Остается только удивляться, почему своего поста до сих пор не лишился наставник "Терека" Юрий Красножан. По неофициальной информации, он был готов подать в отставку еще после поражения от "Кубани" в прошлом туре, но руководство клуба уговорило его остаться. Поражение от ЦСКА может стать последней каплей, после которого тренера все-таки попросят на выход.
Что касается чемпионов страны, то они сейчас также переживают непростой период. Два подряд разгрома по 0:3 от "Баварии" в Лиге чемпионов и "Спартака" не могли не сказаться на моральном состоянии команды. Последующая нулевая ничья с "Анжи" в домашнем матче отбросила армейцев на четвертое место, и теперь догонять надо не только "Зенит" со "Спартаком", но и "Локомотив". Матч с аутсайдером в этом смысле пришелся как нельзя кстати, ведь потом последуют непростые матчи с "Динамо" и "Зенитом". Таким образом, потеря очков в "Грозном" заметно осложнит армейцам борьбу за первое место.
Главная головная боль Леонида Слуцкого перед этим матчем - травмы лидеров ЦСКА, из-за чего заметно упал атакующий потенциал команды. На несколько матчей выбыли Дзагоев и Думбия, а купленный вместо уехавшего в Китай Вагнера Лава его соотечественник Витиньо пока только адаптируется к новой команде. В результате в активе армейцев лишь 12 забитых мячей, тогда как у главных конкурентов по 20-23. Отчасти виновато в этом поле на стадионе в Химках, которое осенью пришло в негодное состояние. Но субботняя встреча пройдет в Грозном, и четвертый матч без голов состоянием поля руководство ЦСКА оправдать уже не сможет.
Текстовая онлайн-трансляция матча начнется на нашем сайте в 16.00 по московскому времени. Спорт Футбол Чемпионат России Спортивные организации Футбольные клубы "Ахмат" Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Столица Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЦФО Москва СКФО Чеченская Республика Грозный Спортивные онлайн-трансляции  Чемпионат России по футболу - 2013/2014 