24.09.2013 00:31Рубрика: В мире Интернет попутал  16-летний китаец арестован за критику полиции в соцсетях Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Столичный выпуск № 213(6189)В Китае начинает на практике действовать закон о клевете в интернете, вступивший в силу несколько дней назад. 16-летний китаец Янг был задержан прямо на уроке в школе в северо-западной провинции Ганьсу в Китае по обвинению в клевете в отношении государственной власти и распространению в интернете информации, "нарушающей общественный порядок и приведшей к беспорядкам". Школьник был завсегдатаем китайского аналога Твиттера - сайта Sina Weibo, где, по аналогии с западным порталом, размещаются короткие сообщения, содержащие не более 140 знаков. Подросток из бедной семьи, где питались в основном супом с лапшой, высказывался на любые темы в интернете. На своей страничке микроблога Янг писал, что он курит сигареты, иногда пьет алкоголь, но не принимает наркотики. "У меня есть все виды вредных привычек, но у меня также есть моя собственная вера, - высказывался он под именем пользователя Брат Хуэй. - Я беден, но я не нуждаюсь в вашем сочувствии.... Я не красивый, но я стараюсь быть хорошим человеком".
Опального китайского политика Бо Силая приговорили к пожизненному сроку
На днях его возмутила работа местной полиции. Дело в том, что стражи порядка расследовали причины инцидента со смертельным исходом, произошедшего в местном караоке-клубе. Там с верхнего этажа во время вечернего шоу упал и разбился насмерть молодой парень. Стражи порядка посчитали, что он стал жертвой несчастного случая. Родственники настаивают на версии убийства, полагая, что парню "помогли упасть". По поводу случившегося высказался и школьник Янг, который изложил в соцсети свою версию: подросток был сначала сильно избит, а потом выброшен с балкона в лестничный пролет. Янг предположил, что случай не афишировали, так как в этот момент в караоке-клубе находился высокопоставленный работник местного суда. Дескать, делу не дали ход, чтобы не "светить" в СМИ имя чиновника.
Затем Янг продолжил свои откровения в сети: "Где же справедливость? Три дня и две ночи прошло с момента смерти, а основные средства массовой информации не сообщают об этом случае.... Люди до сих пор не знают правды". А в своем последнем сообщении он бросил "большой камень" в "огород" полиции. "После произошедшего 12 сентября полицейские бездействовали. Еще хуже, что они спорили с толпой и даже избили родственников убитого", - написал школьник. Этим подросток, по сути, подписал себе приговор. "После прочтения сообщения Янга, несколько десятков безработных, собравшихся на месте смерти подростка в клубе, начали скандировать антиправительственные лозунги. Вскоре там собрались сотни человек, что вызвало серьезные заторы на месте происшествия. Ситуация вышла из-под контроля, произошло нарушение общественного порядка, которое потребовало вмешательства полиции", - говорится в сообщении местной службы безопасности.
Полиция, допросив наиболее активных демонстрантов, выяснила, что они собрались у караоке-клуба, "вдохновившись" сообщениями Янга. И парень прямо с урока в школе был препровожден на нары. Ему грозит крупный штраф и до трех лет тюрьмы.
Китайские правоохранители еще раз показали, что намерены жестко пресекать любые нарушения закона, образно говоря, "тушить любую искру, которая приводит к пожару", читай, массовым беспорядкам. Они не приняли во внимание ни возраст подростка, ни того, что, он, по словам защиты, действовал, чтобы "всего-лишь добиться правды". Китайские правоохранители продемонстрировали, что у них не просто не проходит публичное выступление "а-ля Болотная площадь" - это само по себе трудно представить в сегодняшней КНР, которая, мягко говоря, "нейтральна" к любым стенаниям западных правозащитников о "нарушении свободы слова". Правоохранители Китая дали понять, что намерены твердо реализовать установку официального Пекина пресекать распространение в интернете слухов и сведений, не соответствующих действительности, ведь теперь это считается уголовным преступлением. В мире Восточная Азия Китай 