10.12.2013 01:00Рубрика: Экономика Рубль перешел на прием  В Испании, Болгарии и Черногории будут торговать на российские деньги Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 278(6254)Российский рубль двинул за границу. Недавно его свободное хождение в пределах одного отдельно взятого города разрешили власти Китая. Впервые в истории Поднебесной рубль официально получил такие же права, как юань - жители смогут хранить в нем сбережения, оплачивать услуги и покупки. Это произошло в приграничном городе Суйфэньхэ. В перспективе перед российской валютой могут "открыться двери" Испании, Португалии, Болгарии и Черногории, говорят эксперты "РГ". А в следующем году начнутся тестовые операции с рублем в крупнейшей международной платежной системе, которая обеспечивает валютные расчеты между банками и биржами. И это также может существенно активизировать международные операции в рублях.
"Любое появление рубля на чужой территории - это благо для отечественной валюты, хороший пиар-ход, который показывает ее стабильность для других стран", - оценивает это продвижение профессор кафедры фондового рынка и инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов.
Сербия начала использовать рубль на валютном рынке
Президент Российского биржевого союза Анатолий Гавриленко в качестве самого наглядного примера, когда страна получает выгоду от сильных позиций своей валюты, называет США: "На них меньше всего отражаются кризисы, потому что у них есть право выпускать мировую резервную валюту. И хотя все знают про исчисляемый в триллионах долларов бюджетный дефицит, все равно покупают доллары, расплачиваются ими. Это огромное конкурентное преимущество, которым США замечательно пользуются для купирования своих проблем и давления на международные структуры".
"Подвинуть" доллар с пьедестала рубль, конечно, не сможет. И не только в ближайшие годы, но и в обозримой перспективе. Зато получение нашей валютой статуса расчетной в системе CLS поможет существенно активизировать операции в рублях. Эта организация, созданная крупнейшими дилерами валютного рынка, работает с 17 основными валютами, она обслуживает конверсионные операции валютных бирж и фактически является инфраструктурой валютного рынка Forex. Включение рубля в систему Continuous Linked Settlement (CLS) повысит его привлекательность: расчеты в российской валюте станут удобнее, надежнее и дешевле. Вырастут сделки на Forex в российских рублях. "Сейчас многие страны приняли ограничения по рынку Forex, поэтому доля российской составляющей в нем выросла, - говорит Гавриленко. - Логично, что для клиентов из нашей страны там создаются более привлекательные условия". В то же время создание комфортных условий по работе с рублем для банков повысит их спрос на российскую валюту. Они будут охотнее брать нашу валюту, за рубежом ее будет легче обменять. Это тот случай, когда спрос рождает предложение, и наоборот.
Определены дни в декабре, в которые выгодней всего покупать евро
Не исключено, что кроме Китая, где торговля за рубли ведется в приграничных городах, отечественной валюте разрешат хождение и в других странах, предполагает Абрамов. Речь может идти о турзонах, облюбованных соотечественниками-представителями среднего класса: Испании, Болгарии, Черногории, Португалии. Но процесс эксперт призывает не преувеличивать: "Это не победа рубля, а маркетинговый шаг, чтобы туристам было удобно. Более того, в последние годы мы видим некое затухание проблемы рубля как конвертируемой валюты. Обороты торговли юанем, запущенные на Московской бирже, выросли, а торги рублем на китайской площадке - нет". "Разрешая свободно ходить рублю, китайцы укрепляют доверие к своей валюте, дают понять всем, что не боятся конкуренции, - говорит Гавриленко. - В отличие от нас, они планомерно и успешно выполняют программу по продвижению своей валюты: юань занял второе место в списке самых торгуемых мировых валют".
49 рублей и 30 копеек за евро - такой курс сейчас в некоторых обменниках Парижа, в Москве евро можно купить за 45,4 -46 рублей
"В Китае сохраняются ограничения на капитальные операции, курс юаня регулируется, - напоминает директор Центра структурных исследований Института им. Гайдара Алексей Ведев. - И Пекин от этого не отказывается, чтобы не терять конкурентные преимущества". Но и России амбициозные программы превращения рубля в региональную валюту сейчас не ко времени, рассуждает Ведев: "Это дорогостоящие планы. Нам придется принимать на себя риски других стран. Центробанк лишится возможности поддерживать или, наоборот, ослаблять курс. А наша экономика пока к этому не готова". Экономика Финансы Валютный рынок Конвертируемый рубль 