27.06.2013 00:33Рубрика: В мире Родная речь течет как речка  В Минске завершил работу XV Всемирный конгресс русской прессы Текст:   Людмила Иванова (cultura@sb.by)  Союз. Беларусь-Россия -  № 24(604)Впервые в Беларуси собрался столь представительный журналистский форум. Приехало более двухсот делегатов, представляющих около пятидесяти стран - журналисты, руководители СМИ, известные медийные персоны. Одним из организаторов выступил Постоянный Комитет Союзного государства. В своей речи перед участниками Государственный секретарь Союзного государства Григорий Рапота напомнил об объединяющей роли русского языка, о позитивном опыте создания Союзного государства:
- Между Беларусью и Россией нет границ, нет пограничного таможенного контроля. Мы единственные два государства на постсоветском пространстве, которые обладают такой формой взаимоотношений. И я думаю, что если она распространится на другие государства, то всем будет от этого хорошо.
Большое впечатление произвело выступление на конгрессе Президента Александра Лукашенко, который назвал основные проблемы современного медийного пространства. Первый заместитель председателя Госдумы ФС РФ Александр Жуков прокомментировал услышанное так: "Очень яркое выступление. В нем были идеи сохранения культуры, языка, общности славянских народов. Это все очень важно".
Среди проблем, обсуждавшихся на форуме, - необъективное освещение событий, в том числе касающихся Второй мировой войны. Даты проведения конгресса были выбраны не случайно. В ночь на 22 июня гости приняли участие в митинге-реквиеме, посвященном началу Великой Отечественной войны.
Не остались равнодушными участники и к посещению дворцового комплекса в Несвиже. Главный редактор издающейся во Франции газеты "Русский очевидец" Елена Якунина отметила, общаясь с журналистами:
- Франция богата на замки, мне есть с чем сравнивать, и я была поражена, как проведена реставрация Несвижского замка, тем, как сохраняются раритетные экспонаты - настоящие сокровища. Все сделано на высшем европейском уровне.
Пленарные заседания прошли в Национальной библиотеке. Основных тем было три: "Сохранение и развитие за рубежом русского языка и русской прессы: проблемы, возможности, перспективы"; "Межкультурный диалог в современном мире. Место и роль в нем зарубежной русской прессы. Русские СМИ и общины соотечественников"; "Виртуализация информации и мировое русскоязычное пространство. Социальные медиа и традиционные СМИ: pro и contra". Дискуссии получились острыми, актуальными, и, самое главное, конструктивными. Прозвучали конкретные предложения, которые помогут в работе русскоязычной прессы за рубежом, например, по созданию общего портала или площадки в Интернете.
Подобные конгрессы проводятся начиная с 1999 года. Их главный организатор - Всемирная ассоциация русской прессы, созданная на первом конгрессе. Заместитель генерального директора ИТАР-ТАСС, исполнительный директор ВАРП Александр Клейн на вопрос, почему пятнадцатый, юбилейный форум решено проводить в Беларуси, сказал:
- Ответ очевиден. Это была несправедливость - что до сих пор конгресс не состоялся в Беларуси, где у нас столько единомышленников, где русский язык является государственным. У нас нет ни малейших разногласий с белорусскими партнерами.
Гостей со всего мира - из Китая и Новой Зеландии, Казахстана и Финляндии, США и Ирландии объединял русский язык и горячая заинтересованность в его сохранении и распространении. Почетными грамотами правительства Российской Федерации были награждены отличившиеся в этом издания. Среди награжденных - газета "СБ. Беларусь сегодня", а также "Зори" (Румыния) и "Деловой экспресс" (Армения).
Для многих Беларусь открылась по-новому. В частности, такое мнение высказал приехавший из США президент медиахолдинга RBN Игорь Никитин:
- Ни для кого не секрет, что в западной прессе существуют определенные стандарты мышления и тенденция плохо говорить о Беларуси. При этом, оказавшись в Минске, мы были совершенно поражены открытостью людей, чистотой на улицах.
Глава медиахолдинга заверил:
- Мы обязательно поделимся своими эмоциями с жителями США. Расскажем им то, что увидели, а не те шаблоны, которые нам навязываются.
кстати
Всемирные конгрессы русской прессы проводились в Москве, Сочи, Нью-Йорке, Киеве, Берлине, Баку, Софии, Париже, Неаполе. В мире экс-СССР Беларусь 