03.07.2013 09:40Рубрика: Экономика Рынок ждет статистику из США  Во вторник, 2 июля, российские индексы показали разнонаправленную динамику, прежде чем завершить день торгов вблизи уровня открытия после бокового движения во второй половине дня. Индекс ММВБ прибавил 0,13% до отметки в 1338 пунктов, в то время как индекс РТС потерял 0,22%, опустившись до отметки 1274 пунктов. Григорий Бирг, содиректор аналитического отдела "Инвесткафе"

В лидерах роста были акции группы ПИК, Ростелекома, Аэрофлота, Распадской и НОВАТЭКа. Акции НОВАТЭКа продолжают расти на новостях о возможном вхождении дополнительных инвесторов в проект Ямал СПГ и растущей вероятности либерализации экспорта СПГ. Что касается негативной динамики акций потребительского сектора - Разгуляй и Магнит, то она объясняется коррекцией после существенного роста в предыдущий день торгов.
Европейские индексы показали преимущественно негативную динамику. Немецкий DAX потерял 0,9%, в то время как французский CAC 40 опустился на 0,7%, а британский FTSE 100 практически не изменился. Снижению способствовал выход блока слабой макроэкономической статистики. В частности индекс цен производителей в еврозоне в мае сократился на 0,3% по сравнению с предыдущим месяцем.
Американские индексы в свою очередь продемонстрировали околонулевую динамику несмотря на то, что рост объема производственных заказов предприятий за май превысил прогнозы и составил 2,1%, что оказало поддержку акциям в первой половине торгового дня. Однако к концу торгов Dow Jones потерял 0,3%, в то время как высокотехнологичный NASDAQ и широкий индекс S&P 500 практически не изменились с открытия.
По всей видимости, инвесторы в США ожидают выхода более важной макроэкономической информации, которая способна будет оказать продолжительное влияние на рынки акций. В частности, во второй половине дня из-за океана поступят данные о требованиях по пособиям по безработице за неделю. Ожидается, что их количество составит 345 тыс., по сравнению с 346 тыс. ранее. Дополнительную информацию о состоянии рынка труда в США мы получим и после публикации индикатора занятости ADP за июнь. Ожидается, что в июне было создано 165 тыс. новых рабочих мест, месяцем ранее - 135 тыс. Также будет опубликовано значение индекса экономических условий ISM в производственном секторе. В условиях, когда инвесторы чувствительны к любой информации относительно вероятности сворачивания программы количественного смягчения, данные из сектора занятости США способны оказать существенное влияние на рынки.
Что касается статистики из Европы, которая может повлиять на торги на отечественных площадках в первой половине дня, то здесь стоит отметить публикацию значения Индекса деловой активности в секторе услуг PMI по целому ряду европейских стран и еврозоны в целом, а также комбинированного индекса деловой активности. Ожидается, что средний показатель деловой активности по еврозоне в июне не изменится, оставшись на уровне 48,9.
Из корпоративных новостей сегодня стоит отметить начало торгов акциями компании Живой офис на Московской бирже. Цена размещения проводится по цене 129 руб. за акцию, что ближе к верхней границе определенного ранее ценового диапазона. Акции представляют интерес прежде всего для среднесрочных и долгосрочных инвесторов, желающих диверсифицировать свой портфель за счет включения акций компании, занимающейся продажей канцелярских товаров. Спрос на последние мало чувствителен к изменениям в экономической обстановке. Деньги от IPO в первую очередь пойдут на реализацию стратегии развития компании. Целевая цена по акциям Живого офиса составляет 173 руб.
Утром, 3 июля, азиатские индексы показывают преимущественно отрицательную динамику. Гонконгский Hang Seng теряет почти 2%, Shanghai Composite в Китае просел на 1,3%, в то время как Nikkei в Японии показывает околонулевую динамику. Давление на азиатские индексы оказывают снижение цен на металлы и выход данных индекса деловой активности в секторе услуг Китая, значение которого лишь незначительно превысило сдержанные ожидания инвесторов. Фьючерс на S&P незначительно снижается. Нефть Brent утром 3 июля растет в пределах 0,8%, приближаясь к цене в $104,3 за баррель. Рост цен на нефть происходит на фоне снижения запасов сырой нефти и бензина в США по данным API. Настроение рынка от Инветскафе - нейтральное, 5 баллов.
Учитывая все вышесказанное, можно ожидать снижения на открытии и боковой динамики российских индексов в первой половине дня торгов до выхода важного блока новостей из США.
Пара доллар/рубль проведет торги среды на ММВБ в пределах значений 32,8-33,30 руб./USD, евро/рубль проторгуется в диапазоне 42,90-43,25 руб. Евро/доллар останется в границах диапазона 1,295-1,3110. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 