22.08.2013 11:46Рубрика: Экономика В чаще проблем  Развивать лесную промышленность округа мешают высокие тарифы, слабая проработка проектов и браконьеры Текст:   Анна Бондаренко,  Виктория Ко,  Павел Рябчиков,  Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6161)По данным Минвостокразвития РФ, в 2013 году в лесопромышленном комплексе округа продолжается падение объемов производства. В ситуации разбирались корреспонденты "РГ". На грани выживания
Лесная промышленность в Сахалинской области, в советское время бывшая одной из основных опор экономики, сегодня находится не в самом лучшем состоянии. По данным регионального министерства лесного и охотничьего хозяйства, в настоящее время численность работающих в этой сфере составляет около 1,6 тысячи человек, то есть менее процента экономически активного населения области.
Непростую ситуацию, в которой оказалась отрасль, весьма четко отражают цифры. В 2012 году объем заготовки древесины составил 370 тысяч кубических метров (на четыре тысячи больше, чем в предыдущем году). А в первом полугодии текущего года этот показатель был равен 151,8 тысячи кубических метров, что на 8,9 тысячи меньше, чем в аналогичном периоде 2012-го.
Как утверждают власти, снижение уровня лесодобычи в основном произошло за счет завершения нефтегазовых проектов, в том числе - окончания работ по прокладке трасс трубопроводов и соответствующей инфраструктуры через лесные массивы.
Основные надежды на возрождение лесопромышленного комплекса региональные власти связывают с крупным инвестиционным проектом по созданию на Сахалине комплексного деревоперерабатывающего производства. В его рамках планируется ежегодный выпуск до 200 тысяч кубометров пиломатериала и 370 тысяч - технологической щепы. Но пока этот перспективный проект находится на подготовительной стадии. Идет поиск инвесторов, потенциальных покупателей продукции, еще не начато строительство производственных мощностей. По планам, проект заработает не ранее 2015 года. А до этого времени отрасли еще нужно как-то дожить.
Долги растут
Как отмечают в министерстве РФ по развитию Дальнего Востока, в последние годы в Хабаровском крае застопорилась реализация нескольких крупных инвестпроектов в сфере заготовки и переработки леса. Власти связывают это с недостаточной продуманностью бизнес-планов, отказом от привлечения к разработкам научных и проектных институтов.
Бизнес эти упреки решительно отвергает.
- Все предприятия лесной отрасли, особенно крупные, переживают сейчас нелегкие дни. Государство призывало активно инвестировать в лесопереработку, нам говорили "вы стройте, а лесозаготовители сами повезут сырье на ваши заводы, так как введение заградительных пошлин на кругляк сделает его продажу в принципе невыгодной". Этого так и не произошло, и теперь, отстроив мощные комплексы на огромные кредиты, лесопромышленники, что называется, "попали" на большие деньги. Мы работаем в счет будущих прибылей, себе в убыток,- говорит заместитель генерального директора предприятия "Аркаим" Олег Рябов.
Мощности не загружены до конца, а то и простаивают. Сбыт, а значит, и доходы, резко сокращается, а обязательства по кредитам остаются, - рассказывают другие участники рынка. Это в лучшем случае. В худшем, если есть просрочка, долги растут, а к ним могут добавиться и другие, попутные.
- Только за 2012-2013 годы бюджеты всех уровней Хабаровского края не получили порядка 75-80 миллионов рублей платежей за пользование лесными ресурсами, - замечает начальник краевого управления лесами Владимир Болтрушко. - Из-за проблем со сбытом в должниках сейчас числятся 50 лесопромышленных предприятий. В отдельных случаях приходится расторгать договоры аренды.
Предприниматели констатируют, что емкий и стабильный внутренний рынок пока так и не сформировался. Причина кроется в том числе и в высокой конечной цене создаваемой продукции.
50 лесопромышленных предприятий Хабаровского края задолжали бюджету 80 миллионов рублей за пользование лесными ресурсами
По оценке лесопромышленников, транспортные, энергетические и топливные тарифы в совокупности занимают не менее 60 - 70 процентов в структуре стоимости товара. Особенно недовольны представители "лесного" бизнеса высокими ценами на железнодорожные перевозки. Примечательно, что транспортировки леса даже в пределах региона часто "проходят" через Москву. Перевозчики и операторы предлагают клиентам обращаться за коммерческой информацией - например, за данными по тарифам и условиями оплаты - в московские отделы компаний.
Проблемы лесной промышленности негативно сказываются и на смежных рынках, в частности, мебельном. Показательно, что в регионе, который признан лесным центром Дальнего Востока, нет собственного развитого мебельного производства.
Экспорт - в уме
Продукция лесопромышленных предприятий Якутии в подавляющем большинстве ориентирована на внутренний рынок. К 2015 году объемы жилищного строительства в регионе планируется довести до 450 тысяч квадратных метров, причем более половины жилья строят в сельской местности, из древесины.
Однако не только растущий внутренний рынок заставил предприятия отрасли практически свернуть работу по экспорту леса.
- До 2008-го мы в течение нескольких лет поставляли в Германию по Севморпути по 20 тысяч кубометров пиломатериалов из лиственницы, - рассказывает главный инженер предприятия "АлМас" Андрей Капитонов. - Однако вынуждены были прекратить эту деятельность, поскольку в тот период значительно возросли сложности прохождении таможни. Придравшись к мелочи, инспекторы могли потребовать полностью разгрузить судно для осмотра, что вело к удорожанию перевозок.
Впрочем, стоимость транспортировки значительно выросла и внутри региона. Связано это с приходом в Якутию крупных добывающих компаний и, соответственно, больших денег.
- Перевозчики стали ориентироваться на них, - говорит лесопромышленник. - В течение нескольких предыдущих лет мы оптимизировали и перевооружили производство, наладив распиловку леса в районах добычи, чтобы не возить в Якутск кругляк. За счет этого себестоимость удалось снизить на 30-40 процентов. Но в нынешнюю навигацию те же 30 процентов нам приходится переплачивать за перевозку.
Сейчас предприятия лесного комплекса республики стремятся работать по двум направлениям: заготовка и переработка леса и непосредственное участие в строительстве. Но третье, экспорт древесины, все держат в уме. К примеру, Витимская лесная компания совместно с одним из банков реализует проект, который позволит заготавливать 60 тысяч кубометров леса для нужд республики и 30 тысяч - на экспорт в Европу и страны АТР.
Черная напасть
Недавно Всемирный фонд дикой природы (WWF) России, одно из крупнейших в Приморье лесопромышленных предприятий и ряд общественных экологических организаций подписали меморандум об ограничении или полном запрете вырубки лесов на территории в 1,5 миллиона гектаров в Приморском крае. Кроме того, организации договорились о проведении совместной работы по предотвращению нелегальных рубок на площадях, арендованных лесопромышленным холдингом, вступившим в соглашение с экологами.
Нелегальные рубки - серьезнейшая проблема для края. Сообщение о задержании бригад "черных лесорубов" поступают едва ли не каждый месяц.
Так, в июле в Приморье полицейские задержали одного из предполагаемых лидеров транснациональной преступной группы, которая занималась незаконной заготовкой и последующим экспортом российского леса за рубеж.
- Были организованы как минимум три бригады "черных лесорубов", - рассказал исполняющий обязанности начальника полиции ГУ МВД России по ДФО Александр Саркисов.
Общий нанесенный ими урон, по оценке департамента лесного хозяйства Приморского края, превышает 100 миллионов рублей.
В 2012-2013 годах инспекторы приморского лесничества установили факты нарушений и пресекли деятельность бригад "черных лесорубов", заготовивших более 14 тысяч кубометров ценных пород древесины. По подсчетам специалистов, экономике края был нанесен ущерб в размере 929 миллионов рублей.
Еще одна проблема лесной отрасли Приморья - "черные рантье", арендаторы, получившие лес в аренду и сдающие его для дальнейшей варварской вырубки с последующей реализацией древесины в Китай. Сейчас власти намерены внести изменения в законодательство и таким образом решить проблему. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область ДФО Приморский край ДФО Хабаровский край ДФО Якутия 