17.05.2013 00:06Рубрика: Культура Фестиваль "Москва встречает друзей" отмечает юбилей   Текст:   Татьяна Эсаулова Российская газета - Федеральный выпуск № 104(6080)Детский фестиваль "Москва встречает друзей", 20 мая - 3 июня "87 населенных пунктов России, 9 стран СНГ, все страны Балтии, 26 зарубежных стран, 300 населенных пунктов мира! А главное, - более 3000 участников!" - именно так в этом году, по словам Петра Ильича Гулько, художественного руководителя Международного благотворительного фонда Владимира Спивакова, "Москва встречает друзей".
В этом году фестиваль, зачинателем которого был Владимир Спиваков, отмечает 10-летний юбилей. Лучшие концертные площадки и залы Москвы, а также Московской области распахнут свои двери юным талантам с 20 мая по 3 июня: большой конференц-зал администрации президента РФ, Международный центр Рерихов, музей им. М.И. Глинки, актовый зал Дома ученых, Мультимедиа Арт Музей, англиканская церковь Святого Андрея, Московский академический музыкальный театр им. К.С. Станиславского и Вл. И. Немировича-Данченко, Театрально-концертный зал Дворца царя Алексея Михайловича "Театральная хоромина" (Музей-заповедник "Коломенское"), не говоря уже о концертных залах музыкальных школ и школ искусств Москвы...
Открытие фестиваля пройдет 20 мая в "главной резиденции" маэстро Спивакова в Светлановском зале Московского международного дома музыки, а закрытие - 3 июня - по традиции в актовом зале главного здания Московского государственного университета им. М.В. Ломоносова. Программа в этом году особенно насыщена. Фестиваль проходит в рамках перекрестных годов России - Германии и России - Нидерландов под девизом: "Энергия добра - будущее мира".
"Для детей работа с оркестром "Виртуозы Москвы" - это первое, может быть серьёзнейшее испытание! - говорит Спиваков. - Поразительно наблюдать, как они всё быстро схватывают, как хотят играть, с каким удовольствием погружаются в море музыки, в оркестровую ткань... Когда они чувствуют себя частью оркестра, начинают слышать не только свою выученную (а может быть даже зазубренную) строчку, они уже слышат значительно больше, а это для них как выход в космос, открытие Вселенной и впечатление на всю жизнь!"
В фестивале помимо "Виртуозов Москвы" примут участие Костромской симфонический оркестр, Камерный оркестр из Набережных Челнов, а также хор Академии хорового искусства им. В. Попова. Только в концерте-открытии фестиваля участвует более 200 детей. Первое отделение этого концерта всегда сюрприз для маэстро. Но кое-что мы уже знаем: это будет "парад" хореографических коллективов со всего мира - танцевальная студия провинции Гуандун (Китай), бравые барабанщики из Южно-Сахалинска, мексиканская "Богиня красоты", ансамбль танца им. Павла Вирского (Украина)... А во втором отделении восемь юных виртуозов из Сингапура и Швеции, Франции и России выступят вместе с прославленными "Виртуозами Москвы" под руководством Владимира Спивакова.
1 июня в День защиты детей участники дадут целых пять концертов. Среди них - в Камерном зале Дома музыки - концерт "Свет надежды", посвященный открытию первого в России детского хосписа. Культура Музыка Классика 