31.07.2013 09:40Рубрика: ОбществоПроект: Наука Ученым из Китая удалось вырастить зубы из мочи   Текст:   Елена Субботина Китайские ученые удивили нестандартным подходом - они научились выращивать зубы из человеческой мочи. Специалисты из Гуанчжоусского института биомедицинских исследований впервые создали из индуцированных плюрипотентных стволовых клеток, перепрограммированных из клеток мочи, небольшие клеточные структуры, напоминающие ткани зубов, сообщает Med\xadPortal.ru.
В ходе эксперимента ученые вначале перепрограммировали клетки мочи в индуцированные плюрипотентные клетки, которые затем были превращены в эпителиальные клетки зубной эмали. После этого их смешали с мышиными эмбриональными мезенхимальными клетками, из которых развиваются дентин и пульпа.
Следующим этапом опыта стала трансплантация смешанных культур клеток в организм мышей.
Читайте также: В будущем у людей вместо зубов вырастет клюв - ученый
Через три недели у грызунов образовались формации,  содержащие зачатки пульпы, дентина и эмали. По своим свойствам и структуре они в основном были аналогичны человеческим зубам. Правда, выращенные таким способом "зубы" не обладали прочностью, как настоящие прототипы, а их уровень развития составлял всего 30 процентов. Тем не менее авторы технологии считают, что в будущем, когда они усовершенствуют метод, он может применяться в регенеративной стоматологии.
Между тем британский специалист по стволовым клеткам профессор Крис Мэйсон высказал мнение, что моча - наихудший источник для индуцированных стволовых клеток. По его словам, в этом случае высока вероятность  заражения патогенными бактериями.
Стоит добавить, что сегодня ученые во многих странах мира занимаются разработкой технологий, позволяющих при помощи стволовых клеток восстанавливать зубы, в частности, такую важную часть, как пульпа, которая обеспечивает питание и рост зубов. Ранее опыты на животных показали, что методика с использованием стволовых клеток способствует регенерации пульпы.
Читайте также: 4 болезни, которые хотят сделать человечество беззубым Общество Здоровье  Исследования стволовых клеток и клонирование Медицина и здоровое питание 