07.11.2013 10:39Рубрика: Происшествия На Урале под суд пойдет авторитет из Таджикистана   Текст:   Анна Колесник (Екатеринбург)  Главное следственное управление ГУ МВД России по Свердловской области завершило расследование уголовного дела против предполагаемого криминального лидера из Таджикистана по кличке Джага, "смотрящего" за соотечественниками в Екатеринбурге. Как установило следствие, он создал преступную группировку из своих соотечественников, которая нападала на предпринимателей из Китая - торговцев с крупнейшего на Урале вещевого рынка "Таганский ряд". По версии следователей, все началось с того, что Джага провозгласил себя "смотрящим" за выходцами из Таджикистана в Екатеринбурге и стал активно участвовать в жизни земляков: разрешать конфликты, помогать в решении проблем... Затем он, пользуясь авторитетом, нашел себе помощников из числа молодых соотечественников. Как выяснило следствие, банда участвовала в разбойных нападениях, ограблениях и кражах. Время от времени  лидер группировки  привлекал к совершению преступлений сообщников из других регионов, в том числе из Москвы.
- Первое преступление было организовано 1 июня 2012 года, - рассказал "РГ" следователь отдела №4 Следственной части ГСУ ГУ МВД России по Свердловской области Александр Матюшкин. - Как выяснило следствие, приятель рассказал "Джаге", что у его земляка, выходца из Таджикистана, будет храниться дома крупная сумма денег, и предложил похитить ее. Организованная группировка тщательно продумала план действий и распределила роли. Мужчина, рассказавший о деньгах, заблаговременно сделал дубликат ключей от квартиры своего знакомого. А потом выдумал повод, чтобы выманить его из дома: позвонил и сказал, что на него напали на улице, попросил срочно приехать на помощь. Причем, чтобы придать правдоподобность своему рассказу, испачкал одежду грязью и ранил себя. Потерпевший, поверив в историю, тут же отправился к нему, а в это время злоумышленники похитили деньги - в общей сложности 262 тысячи рублей.
Как установило следствие, после этого криминальный авторитет решил пойти на новое преступление. Он узнал от знакомых с "Таганского ряда", что торговцы из Китая регулярно отправляют на родину крупные денежные переводы. Причем лично и без охраны относят от 2 до 5 миллионов рублей в банк. Лидер группировки решил этим воспользоваться. Он выяснил, что один из предпринимателей скоро пойдет отправлять очередной транш, и подготовил нападение.
- 8 августа 2012 года помощник бизнесмена из Китая вместе с товарищем и своей знакомой отправились в банк, предварительно положив деньги в коробку. Злоумышленники подкараулили компанию и прямо посреди бела дня напали, забрав сбережения. Причем в тот момент, когда они пытались отнять коробку, она порвалась и деньги рассыпались. В итоге нападавшие в спешке забрали, что могли, и скрылись. Они успели собрать один миллион двести тысяч рублей, - раскрыл подробности Александр Матюшкин.
После этого преступная группировка решила ограбить еще одних предпринимателей из Китая, узнав, что те хранят дома около 15 миллионов рублей и товар еще на несколько миллионов. В день нападения злоумышленники дождались, когда хозяева уедут на работу, и проникли в дом. Наткнувшись на повара, они избили его и стали искать деньги. Но им не удалось найти тайник с миллионами, поэтому налетчики забрали только товар. Они увезли вещи на грузовой машине, которую заблаговременно пригнали для совершения преступления.
По словам следователей, раскрыть деятельность организованной группы удалось благодаря славе, которая распространилась о ее преступном лидере. Оперативным сотрудникам ОБОП ГУ МВД по Свердловской области стало известно, что в городе есть человек, который провозгласил себя "смотрящим" за таджикской диаспорой. Стали выяснять, кто такой и чем занимается. Оказалось, что он может быть причастен к целому ряду преступлений. Его задержали в марте этого года.
- Обвиняемый сначала отказывался сознаваться в содеянном. Говорил, что не является криминальным лидером, следователи его путают с другим человеком. Потом пытался запутать следствие, направляя его по ложному пути. Но благодаря работе оперативников Свердловской области, Управления ФСБ по Свердловской области все же удалось собрать все доказательства вины подозреваемого и его троих сообщников. В итоге лидер раскаялся в содеянном. Организованной группе предъявлено обвинение по семи эпизодам. Уголовное дело в отношении нее передано в суд, которому и предстоит определить степень виновности обвиняемых, - отметил Александр Матюшкин.
Джаге теперь грозит до 22,5 лет лишения свободы. Он обвиняется в краже с незаконным проникновением в жилище (п. а ч.4 ст. 158 УК РФ), грабеже, совершенном организованной группой в особо крупном размере (п. а,б ч. 3 ст. 161 УК РФ), разбое, совершенном организованной группой в особо крупном размере и с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего (п. а,б,в ч.4 ст. 162 УК РФ), а также незаконном приобретении, передаче, сбыте, хранении оружия (ч. 4 ст. 222 УК РФ).
Примечательно, что обвиняемые жили в России нелегально. Причем некоторые - более десятка лет. Награбленные деньги они тратили на развлечения, одежду и прочие радости жизни. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Иностранцы в России 