31.01.2013 13:01Рубрика: Общество Мэрилин Монро и Оззи Осборн встретятся в Сокольниках   Текст:   Светлана Шилова Сегодня в парке "Сокольники" открывается уникальная арт-галерея "Звезды изо льда". Как рассказал "РГ" пресс-секретарь парка Денис Цуканов, ничего подобного на территории московских парков раньше не было. Мастера "заморозили в лед" мировых звезд первой величины, причем как прошлого века, так и нынешнего.
Для того, чтобы создать ледяных "идолов", организаторы возьмут фотографии звезд и вморозят их в лед, придав им настоящие формы героев. Все скульптуры будут создаваться при помощи 3D-технологий и предварительно прорисовываться на компьютере. Создатели экспозиции - многократные чемпионы мира по скульптуре из снега и льда, призеры международных конкурсов из России, США, Канады, Китая, Японии и другие.
В четверг на суд публики предстанет 10 скульптур: Мэрилин Монро, Фредди Меркьюри, Майкл Джексон, Оззи Осборн и Бритни Спирс, Александр Овечкин и другие.
Торжественное открытие выставки запланировано на 17.30. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 