01.11.2013 18:38Рубрика: Экономика  Дальний Восток станет привлекательным для бизнеса регионом  Текст:   Елена Березина  Сегодня состоялась встреча "Деловой России" с Александром Галушкой, министром по развитию Дальнего Востока. Предприниматели обсудили перспективы и возможности экспортно-ориентированной модели развития макрорегиона.
Рынок Дальнего Востока крайне мал, он составляет менее 5% ВВП России, менее 90 млрд долларов. Учитывая географическое расположение, размещать производство на Дальнем Востоке с ориентацией на европейский рынок - экономически невыгодно. При этом Дальний Восток находится в центре Азиатско-Тихоокеанского региона, совокупный ВВП которого составляет 50 трлн долларов. Поэтому тот импорт, который уже сегодня есть по факту в АТР, и дальше будет расти - это потенциальный экспорт тех производств, которые можно разместить на Дальнем Востоке. 

"Расчёты показывают, что если 2% объёма импорта стран АТР будет экспортироваться с Дальнего Востока - то это обеспечит минимум удвоение ВРП и 6% экономического роста (в десятилетней перспективе планирования). Указанные перспективы открывают огромный потенциал для инвесторов и могут обеспечить опережающее развитие для региона", - сказал министр.
Для практической реализации экспортно-ориентированной модели в регионе потребуется создать "нового типа особые экономические зоны", которые станут экспортными территориями опережающего развития. Страны АТР давно идут по этому пути. "В разных странах они называются по-разному, - пояснил Александр Галушка. - Но суть одна - особые условия работы предприятий. Скажем, 60% продукции, которую мы получаем из Китая, изготовлено в таких технопарках. Их там создано 441. Мы также пытаемся создать нечто подобное, но, к сожалению, российские ОЭЗ не могут составить конкуренцию китайским, японским и другим зарубежным аналогам".
Речь также идет о создании в регионе новых институтов и структур развития, в частности, агентства по привлечению инвестиций и поддержке экспорта, агентства по развитию человеческого капитала.

Сопредседатель "Деловой России" Алексей Репик подчеркнул важность международного сотрудничества в социально-экономическом развитии Дальнего Востока": "Для того чтобы существующие возможности не упускать и открывать новые, надо активно поддерживать то, что у нас уже есть и смотреть на потенциально интересные для инвесторов проекты. Есть существенный всплеск интереса у международного бизнеса к Дальнему Востоку. Страны АТР рассматривают его как место для инвестиций в будущее. "Деловая Россия" будет активно действовать в привлечении потенциальных инвесторов". Экономика ДФО 