28.05.2013 12:29Рубрика: В миреПроект: Интернет  Китайские хакеры похитили секреты вооружения США  Текст:   Антон Благовещенский  В распоряжении кибершпионов из Китая оказались секретные документы Соединенных Штатов, в которых, в частности, описываются различные военные разработки, сообщает The Washington Post. 
По данным издания, китайским хакерам удалось похитить сведения о зенитном ракетном комплексе Patriot, вертолете Black Hawk, ударном истребителе F-35, защитной противоракетной системе THAAD, системе корабельной защиты Aegis и другим американским военным разработкам. 
Каким образом взломщики смогли получить доступ к секретным документам США, не сообщается. Американские должностные лица выражают опасение, что Китай может использовать оказавшиеся в распоряжении хакеров данные для построения собственных систем вооружения и применить их против Соединенных Штатов. 
Напомним, что ранее на этой неделе стало известно о другой акции китайских хакеров, которые похитили чертежи нового здания штаб-квартиры Службы безопасности и разведки Австралии. По данным австралийских журналистов, хакеры взломали компьютерную сеть компании, которая вела строительство здания, и похитили информацию о поэтажном расположении будущих офисов, предполагаемом местоположении компьютерных серверов, а также структуре системы безопасности.  В мире США Digital Интернет  Хакерские атаки 