21.02.2013 00:40Рубрика: Общество Усыновить по-русски  Владимир Путин обсудил с вице-премьером Ольгой Голодец вопросы усыновления детей в России Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 37(6013)На судьбу сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, призвал обратить внимание президент Владимир Путин в Ново-Огарево на встрече с вице-премьером Ольгой Голодец. "Сейчас у нас активно обсуждаются вопросы, связанные с иностранным усыновлением. Это, конечно, важная тема, но не самая главная. Гораздо важнее то, как у нас содержатся и воспитываются дети, которые остались без попечения родителей, дети-сироты. Я имею в виду, что иностранное усыновление - это несколько сотен человек, а сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, у нас, к большому сожалению, тысячи", - с этими словами глава государства поинтересовался, как правительство исполняет его декабрьский указ.
"В России 128 тысяч детей, оставшихся без попечения родителей и нуждающихся в новой приемной семье. За год на усыновление в семьи было передано 69 тысяч", - доложила Голодец. Пакет документов, формирующий новую политику в сфере усыновления, уже обсудили на правительстве, сообщила она. Скоро он будет внесен в Госдуму. Задача - чтобы сирот стало меньше на 30 тысяч в течение следующего года.
Государство создает условия для тех, кто готов взять в семью сироту, но не может из-за особенностей законодательства. Это прежде всего старшие братья и сестры. "На сегодняшний день нашим проектом закона разница, необходимая для усыновителя и усыновляемого, исключена. Эта ситуация отдана на откуп решению суда", - пояснила Голодец.
"Вторая тема - это целый ряд заболеваний, которые очень часто становились серьезным препятствием для усыновления со стороны бабушек, дедушек, родителей. Сегодня, например, онкологические заболевания первой, второй степени после пролечивания уже перестанут быть тем препятствием, которое раньше было для усыновления ребенка", - сообщила вице-премьер.
Упрощены и бюрократические процедуры. Кроме того, предусмотрены материальные стимулы: на 20 процентов увеличено пособие на ребенка-инвалида (до 8700 рублей в месяц) и единовременная выплата для усыновивших ряд категорий детей, например, с ограниченными возможностями, или тех, кому исполнилось 7 лет.
Голодец также рассказала о планах по повторному медобследованию сирот, находящихся на попечении государства, до 1 июля, с целью уточнить диагнозы. Высокотехнологичная медицинская помощь и психологическое сопровождение этим детям гарантированы, заверила она.
"Мы способны оказать всю высокотехнологичную помощь детям", - утверждает Голодец. По ее словам, в стране 576 тысяч детей-инвалидов. После ревизии мер медицинской помощи оказалось, что из стандартов исключены такие меры, как ряд курсов химиотерапии или эндопротезирование. "Необоснованно исключены", - вмешался Путин. А Голодец уверила, что их вернут в программу обязательного медицинского страхования.
Кроме того, в России 14 164 ребенка, страдающих тяжелыми заболеваниями и находящихся в специальных медучреждениях. По каждому разработана программа, сообщила вице-премьер. "Но многие попечители говорят, что диагнозы поставлены не совсем точно", - отметила она. В частности, это касается умственной отсталости, зачастую ее на самом деле нет.
"Если я правильно вас понял, вы сначала намерены провести обследование более глубокое, а затем предложить меры, направленные на поддержание этих детей и на их выздоровление", - уточнил президент.
"Да, по тем детям, по которым нам понятно, что нужно оказывать помощь, мы ее оказываем и повторно проводим более глубокое обследование", - подтвердила Голодец.
Новые меры по поддержке усыновления в России в беседе с журналистами вице-премьер оценила в 40 млрд рублей в год. Но главное - не деньги, а изменение отношения общества. "Мы должны быть более внимательными и добрыми", - объяснила она.
Голодец рассказала, что есть регионы, где усыновление достигает 94 процентов (Пензенская область), ни одного детдома нет в Ингушетии. А вот в Орловской области лишь 60 процентов сирот находят новых родителей.
Теперь органы опеки обяжут оказывать семьям с усыновленными детьми медицинскую, педагогическую и психологическую поддержку. "Из 69 тысяч усыновленных в прошлом году детей были возвращены 4,5 тыс. - это тяжелая трагедия для каждого ребенка", - отметила Голодец. В очереди - 18 тысяч семей, но они хотят усыновить здоровых, добавила она. Вице-премьер также объяснила, что сумма в 100 тысяч рублей для тех, кто берет на воспитание ребенка-инвалида, не станет стимулом для извлечения выгоды, но поможет ребенку адаптироваться.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков, комментируя тему усыновления, заявил журналистам, что Кремль против полного запрета на усыновление российских детей иностранцами, за исключением американцев. "Запрет связан с невозможностью российскими органами контролировать жизненный путь и условия пребывания усыновленных детей на территории США. Таких проблем с другими странами нет", - пояснил он.
Но не только о судьбе детей говорил президент в Ново-Огарево. Следующим, кого Владимир Путин пригласил в кабинет, стал и.о. губернатора Московской области Андрей Воробьев. Вчера минуло сто дней с того момента, как глава государства назначил его на эту должность.
"Важно было обеспечить преемственность", - рассказал о своей работе Воробьев. Каждую неделю он начинает с общения с жителями, в конце января выступил с прямым обращением, представил план развития области.
Воробьев убежден, что его регион может стать лидером. "Это, может быть, кому-то покажется немножко дерзкой задачей", - добавил он, но дал понять, что области она по силам. Правда, экономика должна быть другой, чтобы бюджет был не 430 млрд рублей, а под триллион. Тем более что у Москвы он составляет 1,5 трлн рублей.
В конце открытой для журналистов части встречи Воробьев напомнил, что через двести дней - единый день голосования. "Мы к нему тоже будем, конечно, готовиться", - добавил он.
После Воробьева в кабинет президента вошел глава "ЛУКОЙЛа" Вагит Алекперов. Он сообщил, что компания собирается начать геологоразведку на побережье Якутии. Владимир Путин также провел две международные встречи: с министром иностранных дел Китая Яном Цзечи и главой Иракского Курдистана Масудом Барзани.
Вчера же президент официально пригласил глав государств и правительств G20 на саммит в Санкт-Петербурге. Кроме того, Дмитрий Песков заявил, что Россия будет на всех уровнях добиваться снятия вопроса об исключении спортивной борьбы из программы Олимпийских игр. Общество Соцсфера Соцзащита Власть Работа власти Госуправление Президент Усыновление сирот Защита детей 