21.01.2013 12:07Рубрика: В мире КНДР признали ракетной державой   Текст:   Олег Кирьянов "За 36 лет путем копирования технологий и узлов у других стран, самостоятельных тестов и тщательной доводки и совершенствования имеющихся образцов КНДР смогла создать собственные баллистические ракеты большой дальности. Ключевые узлы ракет Пхеньян производит самостоятельно, из-за рубежа ввозятся лишь те запчасти, которые доступны на обычном рынке", - таково заключение представителя группы южнокорейских экспертов, которые провели анализ обломков северокорейской ракеты-носителя "Ынха-3". Фактически это означает признание КНДР державой, способной самостоятельно производить баллистические ракеты большой дальности. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Северокорейская ракета-носитель "Ынха-3"
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Напомним, что 12 декабря прошлого года с полигона Сохэ на побережье Желтого моря КНДР произвела успешный запуск ракеты-носителя "Ынха-3" со спутником "Кванменсон-3". Специалисты ВМС Южной Кореи в течение 17 дней провели интенсивные поисковые работы и смогли поднять со дна моря части первого и второго разгонных блоков "Ынха-3". Обломки были отправлены на анализ для выяснения уровня развития северокорейских ракетных технологий. Ранее южнокорейцы уже заявили, что запуск КНДР не был выведением спутника, а представлял собой тест боевой баллистической ракеты, дальность которой может составлять до 10 тысяч км.
Для анализа частей "Ынха-3" Южная Корея сформировала группу из самых лучших экспертов-ракетчиков с привлечением представителей США. Всего в работе принимали участие 52 человека. Одним из главных открытий для Сеула стал тот факт, что КНДР может самостоятельно производить ключевые узлы для ракет большой дальности. Ранее Юг подозревал, что не обошлось без иностранной помощи со стороны государств, поддерживающих дружественные отношения с Севером - Китая, России, Иран или Сирии. "В этой связи скорее возможно, что КНДР сама поставляет в некоторые страны Ближнего Востока запчасти и технологии для ракет", - отметил южнокорейский эксперт.
Другое важное заключение - северяне имеют надежные технологии, позволяющие им обеспечивать стабильное разделение разгонных блоков. Частично принцип схож с тем, что Южная Корея использует для разделения ступеней своей ракеты-носителя "Наро", созданной при помощи российских экспертов.
Для первой разгонной ступени "Ынха-3" были использованы четырех основных и четыре дополнительных двигателя. Первые обеспечивали подъемную силу и разгон системы, а вторые отвечали за соблюдение траектории полета.
Справка "РГ"
Полноценная ракетная программа КНДР берет свое начало с 1976 года, когда из Египта были получены технологии производства ракета "Скад-В".В 1984 г. Пхеньян создал уже собственную копию "Скад-В". После модернизации этой разновидности Север сумел создать и "Скад-С" с радиусом действия до 500 км. С 1988 г. эти ракеты КНДР приняла на вооружение и стала продавать за рубеж. В 1990 г. появилась северокорейская ракета "Нодон-1" с радиусом 1000 км, способная поражать цели в Японии.
Затем наступила очередь ракет большой дальности. Произведя более сотни тестов двигателей в 1998 году создана ракета "Тэпходон-1" с вероятным радиусом до 2500 км. В ходе испытаний в августе 1998 г. "Тэпходон-1" пролетела над Японией и упала в 1600 км от места старта.
Затем были еще три испытания ракет большого радиуса действия (2006, 2009, апрель 2012 г.), которые закончились неудачей. Вопреки скептическим прогнозам многих, в декабре 2012 года КНДР произвела успешный запуск трехступенчатой системы "Ынха-3". По оценкам южнокорейских и американских экспертов, ее радиус действия составляет 10 тысяч км, в случае уменьшения веса боеголовки - и до 13 тысяч км. То есть теоретически эти ракеты могут достигать материковой территории США. В мире Восточная Азия Северная Корея 