27.09.2013 12:04Рубрика: Общество Ульяновский учитель совершил кругосветку на велосипеде   Текст:   Виктория Чернышева (Ульяновск)  Учитель ульяновской сельской школы Владимир Кочетков вернулся из кругосветного путешествия. На велосипеде он проехал по всем доступным (исключение - Антарктида) для поездок материкам земли, накатав, в общей сложности, более 100 тысяч километров.  


Последней Кочеткову покорилась особо сложная и представляющая опасность для велопутешественника Африка, где он добрался до Игольного мыса, разделяющего два океана - Индийский и Атлантический.
Детская мечта
Страсть к путешествиям у Кочеткова из детства: он родился в семье военного. Постоянно, вместе с родителями, переезжал из гарнизона в гарнизон. На каникулы его отправляли в родное Сурское, где жила бабушка. Когда семья, наконец, осела в Ульяновской области, Володя исследовал досконально окрестности поселка, причем использовал все возможные средства передвижения - плот, лодку, лыжи и, конечно велосипед.
Свой первый велопоход - на 15 километров - Кочетков совершил к развалинам графской усадьбы. Перед тем, как выехать, тщательно изучил карту. Наверное, все это, а еще пример родителей, которые тоже были учителями (педагогом стал и папа, выйдя в отставку), в конце концов, и определило будущее Володи. Сначала он поступил в лесной техникум,  но потом все же понял, что ближе ему педагогика. Пошел на спортивный факультет пединститута, а затем отучился на учителя географии.
Кочетков - человек увлекающийся. Причем, брать "по верхам" он не привык - если что-то и делает, то досконально, серьезно. Например, однажды он увлекся изготовлением луков и стрельбой. Затем решил серьезно заняться этим видом спорта. И в результате стал перворазрядником.  Ну а детская мечта путешествовать по миру вылилась в уникальный проект, в котором Кочетков, кстати, задействовал и своих учеников.
Урок географии
Учащимся Сурской школы можно только позавидовать - иметь учителя-географа, который подружился с индейцами, побывал на самом большом солончаке мира в боливийских Андах, пересек Австралию и США  - настоящий подарок.
- Одно дело рассказывать, что ты прочитал в учебниках и книгах, увидел в кино, а другое - что видел сам, - говорит Кочетков. - Но чтобы быть географом, не обязательно отправляться в дальние края. Можно начинать исследование с собственного края, где масса всего интересного! На своих уроках я подталкиваю детей к изучению мира, они загораются, и это самое ценное.
Простые сельские мальчишки, благодаря учителю, получили возможность путешествовать. И не только по родному краю, но и по другим странам. Кочетков организовал велокласс: "первопроходцы" проехали вместе с учителем 400 километров по области. Затем команда отправилась по Золотому кольцу, после - в Европу и в США. Дети своими глазами увидели то, о чем рассказывал им учитель.
Из велопутешествий Владимир вынес не только материал для интересных уроков. Он написал несколько книг. Одна из них - "Урок географии" - победила в престижном литературном конкурсе, проходящем в рамках Международного фестиваля горных и приключенческих фильмов "Вертикаль".
Учитель и нищий
Любительская кругосветка на велосипеде - одно из тех увлечений, к которым Кочетков подошел серьезно. Идея у него родилась давно - еще в юности.
- Мой любимый путешественник - Николай Михайлович Пржевальский. Я очень много про него читал, собирал информацию. И он тоже путешествовал под покровительством Русского географического общества, как и я, - говорит учитель. - Вдобавок ко всему, мне есть с кого брать пример - это наш земляк, писатель Иван Гончаров, совершивший путешествие на фрегате "Паллада".
Последний этап велокругосветки должен был проходить по Намибии, ЮАР и Мозамбику. За 28 дней Кочетков проехал более четырех тысяч километров. Правда, маршрут пришлось скорректировать: по ряду причин в Мозамбик заехать не получилось.
- Я просто понял, что не дотяну туда физически. В Африке сейчас зима. Когда я пересек Голубые горы, начались очень сильные, с дождями, ветра. Они меня и притормозили, - говорит Кочетков.
Велосипед для путешествия Владимир купил в самой Африке. Во время отдыха приковывал его к деревьям мощной цепью - говорит, за вещами там нужен глаз да глаз. Однажды отвлекся буквально на секунду - исчезли перчатки. После этого старался рюкзак закрывать полностью, крепко и не снимать с плеч.
- Перед поездкой меня напугали ужасами, которые ждут меня в Африке. Но на самом деле, ничего страшного я там не увидел. Да, были косые взгляды - мол, белый человек, да еще и на велосипеде!  В Кейптауне остановился поправить рюкзак - ко мне сразу же подлетела полицейская машина. Офицер заявил: здесь ни в коем случае останавливаться нельзя, нужно проезжать на огромной скорости: "ЮАР - прекрасная страна, вся, кроме вот этого бедного района". Полицейский проводил меня до центра города и долго еще смотрел вслед - нормально ли я еду, - вспоминает Кочетков.
Больше, чем людей ульяновец боялся погоды, незнакомых змей, пауков, насекомых, которых он мог не знать. С собой взял сублимированные продукты, большой запас воды, газовую горелку. Попробовал и местную пищу - мясо зебры, антилопы. На что похоже - так и не определил.
- Но точно не для меня - жесткое, откусывать сложно, - поясняет путешественник.  - Кстати, говорят, что в Африке нетронутая природа осталась только в национальных парках. Но не говорят, что этих национальных парков -  огромнейшее количество.
В пустынях Кочеткову довелось ехать по прекрасным дорогам, которые "не берут" даже движущиеся пески. Асфальт, несмотря на жару, большие перепады температур и активное движение фур, там ровный, как стол. "Нужно наших дорожников отправить в Намибию на стажировку - чтобы поучились, как работать правильно", - улыбается Владимир.
В Африке с ним произошел трагикомичный случай. В Намибии к ульяновцу подошел нищий - попросил денег. Кочетков пояснил, что он из России, лишних денег нет, извинился. Нищий спросил: "Кем ты работаешь?". "Учителем", - ответил путешественник. Абориген залез в карман и достал 10 местных долларов: "Возьми, я наслышан о том, что русские учителя бедствуют". Владимир, конечно, отказался, но в сердце запало.
Живая география
- Несмотря на то, что я проехал по всем доступным для велосипедного путешествия материкам, завершенной кругосветку не считаю. Хочу еще проехать по Новой Зеландии, - говорит Кочетков. - Вдобавок, по суше я прошел, осталась вода. Путешествие на яхте - это сложно и в финансовом плане практически нереально, но хотелось бы. Да и еще осталось много стран, где я не был. В конце концов, исполнилась же одна моя мечта: я увидел разноцветную землю - красные скалы в Аризоне, Желтое море, а теперь еще и Голубые скалы. Почему бы не исполниться и другим?
Учитель уже полон новых планов - пройти с учениками Монголию, Китай, Байкал - и таким образом, замкнуть кругосветку на северном полушарии.  А еще он написал детскую книгу. И мечтает издать эту "живую географию" для школ - в качестве дополнительного пособия.
Кстати
Львиную долю денег велопутешественник потратил на ночевку в отелях. Самый простой номер стоил 35-40 долларов, место в кемпинге под палатку - около 20. Траты эти вынужденные - останавливаться посреди пустыни было опасно. Перепад температур иногда составлял более 20 градусов - с плюс 27 днем до двух ночью. 
Продукты в Африке стоили столько же, как у нас. Спелые бананы - в среднем рубль за штуку. 
 В день Кочетков проезжал примерно по 200 километров. За исключением одного дня, когда он ехал и часть ночи. Была редкая безветренная погода, высыпали звезды. Путешественник взял за ориентир одну звезду, и "гнался" за ней. Не хотелось ни есть, ни пить, было ощущение, что перед ним открылась вся Африка. "Тогда я перестал бояться чего-то. Проехал, одним махом, 300 километров", - говорит Владимир. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область РГ-Фото Фото: Средняя Волга 