06.02.2013 00:30Рубрика: В мире Цемент и масло  Китай инвестирует в КР 130 миллионов долларов Текст:   Дмитрий Евлашков Российская газета - Экономика Кыргызстана № 24(6000)Главным итогом завершившегося 5 февраля рабочего визита вице-премьера правительства КР Тайырбека Сарпашева в КНР стало подтверждение намерений Пекина инвестировать в экономику Киргизии в 2013 - 2014 годах более 130 миллионов долларов. Уже в апреле этого года на китайские средства в городе Кемин начнется строительство цементного завода годовой мощностью 1,2 миллиона тонн готового продукта. Объект стоимостью более 50 миллионов долларов будет возведен в течение 1,5 - 2 лет. В этом же году в Иссык-Атинском районе Чуйской области начнется строительство завода по производству кафеля. Размер прямых инвестиций КНР в это предприятие достигнет 40 миллионов долларов. Третьим масштабным проектом, к реализации которого стороны намерены приступить в ближайшее время, стала долгожданная реконструкция столичного отеля "Иссык-Куль". К концу мая обновленный отель получит статус пятизвездочного. Всего на реконструкцию будет потрачено 40 миллионов долларов.
По словам Сарпашева, в ходе поездки удалось договориться с китайской стороной по целому ряду вопросов, связанных с прямыми инвестициями КНР в сельское хозяйство, перерабатывающую промышленность, гражданскую авиацию, автопром и другие стратегические отрасли. Так, в 2013 году одна из местных авиакомпаний получит в лизинг два среднемагистральных лайнера МА-60 китайского производства, еще один такой самолет будет передан киргизской стороне в виде гранта. Новая техника будет направлена на обслуживание внутренних авиарейсов. Достигнута договоренность о выделении Киргизии 20 миллионов долларов на строительство предприятия по переработке растительного масла на юге республики. Госсовет и министерство коммерции КНР выразили готовность содействовать Киргизии в строительстве 8 заводов по выпуску сухого молока.
"И, наконец, официальный Пекин еще раз подтвердил намерение начать строительство железной дороги Китай - Киргизия - Узбекистан, - подчеркнул Сарпашев. - Сейчас заканчивается разработка ТЭО, идет поиск путей и механизмов финансирования проекта".
Еще одним позитивным итогом поездки вице-премьер назвал решение Пекина выделить Бишкеку 100 миллионов юаней на проведение очередного саммита глав-государств ШОС, намеченного на начало лета. Средства будут выделены безвозмездно. В мире экс-СССР Киргизия В мире Восточная Азия Китай 