15.02.2013 17:31Рубрика: Общество Ставрополье примет переселенцев из Азии   Текст:   Светлана Емельянова (Ставропольский край)  В Ставропольском крае готовятся к приему на постоянное место жительства казаков из Киргизии и Казахстана. Первые семь новоселов уже побывали "на разведке" в селе Сенгилеевском Шпаковского района. Местная власть выделяет бывшим соотечественникам землю в аренду для строительства жилья и ведения хозяйства. К марту завершится межевание участков - к этому времени ожидается прибытие более двух сотен казаков-семиреченцев. Они компактно расселятся в Благодарненском, Степновскои, Ипатовском и Шпаковском районах края. Всего же выразили желание поменять Киргизию и Казахстан на Ставрополье около двух тысяч человек.
На родину предков
Новоселы должны сбалансировать социальную ситуацию в восточных районах края, где в последние годы наблюдается массовый исход коренного славянского населения. С идеей пригласить на Ставрополье бывших соотечественников и единоверцев выступил митрополит Ставропольский и Невинномысский Кирилл. Один из гостей - Александр Котельников, побывавший в селе Сенгилеевском, рассказал, что родился и жил в Алма-Ате, но его все время тянуло на родину предков. Получив приглашение переехать на Ставрополье, серьезно задумался.
- Мой жизненный опыт и полученное образование позволяли мне жить в Казахстане безбедно, но ради будущего своих детей и в дальнейшем внуков, мы приняли решение о переезде в Россию, на историческую родину, - рассказал Котельников. Будущему жителю Ставрополья очень понравилось на новом месте. Казак также отметил хлебосольство и гостеприимство местных жителей. А Николай Киселев из Киргизии стал первым переселенцем, которому во время его визита  в край руководитель УФМС России по Ставрополью Александр Бойков вручил разрешение на временное проживание.
- Люди привезли и уже сдали необходимые документы, и уехали обратно - за семьями и вещами, а также, чтобы продать там недвижимость, - рассказывает руководитель группы содействия интеграции мигрантов в российское общество УФМС РФ по СК Виталий Степанский. Жилье на арендованной ставропольской земле переселенцам предстоит строить за собственный счет. Первое время можно будет жить на средства, вырученные от продажи домов на прежнем месте, а потом нужно искать работу. Если с этим будут проблемы, переселенцы планируют создавать собственные рабочие места - нахлебниками никто из них быть не собирается.
- Можно открыть мастерские по ремонту автомобилей или швейный цех, кто-то займется земледелием, - поделился планами заместитель атамана Семиреченского казачьего войска Геннадий Беляков.
В школе села Сенгилеевского недобор 200 учеников, так что всем ребятишкам новоселов мест хватит. Сложнее с детсадами - здесь очередь. Но казаки обещают не создавать ажиотаж, а открыть на новом месте частные садики.
Прощай, Азия
По словам заместителя руководителя УФМС России по Ставропольскому краю Казбека Эдиева, содействием добровольному переселению казаков миграционная служба региона занимается с прошлого года, когда край решил подключиться к реализации соответствующей программы, уже действующей в 17-ти субъектах РФ. Предыдущее руководство региона отказывалось от разработки подобного документа. На сегодняшний день создана рабочая группа во главе с заместителем председателя правительства СК Сергеем Ушаковым по разработке аналогичной краевой программы, определен уполномоченный орган - минэкономразвития края. В ходе совместных заседаний разработан ряд мероприятий и принято решение - к 1 марта завершить разработку документа и представить его на утверждение в правительство региона, а потом - в федеральное правительство. Программа будет реализовываться на основе софинансирования. Документ упрощает переезд соотечественников в субъекты России: предусмотрены ускоренные сроки получения гражданства, финансирование транспортных расходов и другие преференции.
- Для Ставрополья эта программа актуальна: на нашей территории ощущается миграционный дисбаланс, а с прибытием казаков он будет отчасти нивелирован, - комментирует замглавы краевого УФМС.
Казаки-семиреченцы - уже не первое поколение, вполне комфортно проживавшее в Средней Азии еще с дореволюционных времен. Многие из них предпочитают оставаться на прежнем месте.
- Но некоторые из них связывают будущее своих детей и внуков с Россией, поэтому и хотят сюда попасть, - объясняет Эдиев. Адаптация на новом месте должна пройти быстро: природные и климатические условия восточных районов Ставрополья близки к климату Киргизии и Казахстана.
- К нам едет экономически активная часть населения, желающая и умеющая трудиться. Только бы наши пресловутые административные барьеры не стали для этих людей непреодолимым препятствием, и они не повернули назад, - высказал опасения замруководителя УФМС. Ну, а когда семиреченцы станут полноправными гражданами России, они смогут перемещаться по стране и, если захотят, выберут другие города и регионы для жительства.
"Резиновый" адрес
Казбек Эдиев рассказал и о других важных изменениях в миграционной политике страны, заложенных в федеральной Концепции до 2025 года, которые найдут преломление на краевом уровне. Одно из них - наведение порядка с так называемыми "резиновыми квартирами". Теперь с граждан России, проживающих без регистрации, планируется взимать штрафы в размере двух-трех тысяч рублей, а собственникам такого жилья придется раскошелиться на сумму от двух до пяти тысяч. Другого рода изменения ожидают тех, кто массово регистрирует на своих квадратных метрах десятки и сотни мигрантов. За фиктивную регистрацию жильцов владельца квартиры предполагают либо штрафовать в размере от 100 до 500 тысяч рублей, либо приговаривать к принудительным работам на срок до трех лет, а самым злостным грозят уголовные преследования.
- На 31 декабря 2012 года в крае насчитывалось 1860 "резиновых адресов", из них 1093 - зарегистрировали администрации муниципальных образований, - сообщил Эдиев. - К примеру, одна жительница Ставрополя в статусе индивидуального предпринимателя прописала в своей квартире сто человек.
 Еще недавно на Ставрополье остро стоял вопрос и по "резиновым " кошарам. На сегодняшний день принято большое количество судебных решений, и граждане, в соответствии с ними, сняты с регистрационного учета. Проводится перевод нежилых помещений в жилые. Но при этом появилась новая проблема - нестандартные адреса (к примеру, "лесополоса в пяти километрах от села", "конец поля от восьмого поворота слева" и так далее), которые ни в базе данных, ни в паспортах отразить невозможно.
Комментарий
Николай Великдань, заместитель председателя правительства Ставропольского края:
- Недавно я побывал в Левокумском районе, где планируется разместить казаков-семиреченцев из Средней Азии. Переселенцев готовы принять села Величаевское, Урожайное и Приозерское. Рядом с каждым из населенных пунктов предполагается выделить от семи до 15 тысяч гектаров земли под пастбища и от 200 до 1000 гектаров для производства плодоовощной продукции. Предусмотрены также участки под строительство домовладений. Вместе с тем, необходимо решить задачи подготовки инфраструктуры поселений, ряд других вопросов.
Справка "РГ"
В Ставропольском крае проживает 15 298 иностранных граждан и лиц без гражданства. Квота на трудовую миграцию в 2013 году в регионе составила 4540 человек (в 2012-м было 4894 человека). В 2012 году на Ставрополье прибыло более 376 тысяч человек, из них восемь тысяч - на постоянное место жительства.
Название Семиречье происходит от семи главных рек этой местности: Или, Каратал, Биен, Аксу, Лепсы, Баскан, Сарканд. В настоящее время Семиречье расположено главным образом на части территорий Казахстана, Китая и Киргизии. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край Иностранцы в России 