09.07.2013 10:22Рубрика: Экономика  В амурском селе снят режим ЧС, введенный из-за ящура  Текст:   Александр Ярошенко  В селе Гродеково Благовещенского района снят режим чрезвычайной ситуации, объявленный здесь 1 июля из-за эпидемии ящура. Этой страшной болезнью заразились более 60 животных на частных подворьях.
4 июля было уничтожено 104 животных с признаками ящура, из них 16 голов крупного рогатого скота, 72 головы - мелкого и 16 свиней.
- Благодаря мерам, незамедлительно принятым управлением ветеринарии Амурской области, администрацией Благовещенского района - быстрой диагностике и выполнению комплекса противоэпизодических мероприятий - удалось предотвратить распространение заболевания на все восприимчивое поголовье Гродеково, - сказал "РГ" Владислав Бакуменко, заместитель председателя правительства региона.
По заключению управления ветеринарии, филогенетический анализ показал, что "исследуемые изоляты оказались близки к изолятам Забайкальского края, Китая и Казахстана, зарегистрированных в этом году". По данным Россельхознадзора по Забайкальскому краю и Амурской области, вакцинация и ревакцинация у заболевших животных была проведена вовремя, нарушений хранения и транспортировки лекарства выявлено не было. Специалисты предполагают, что ящур возник из-за того, что найденный у животных изолят отличается от вакцинного штамма вируса.
Всем жителям Гродеково, чей скот оказался поражен эпидемией ящура, будет выплачена материальная компенсация. Ее сумму рассчитают исходя из данных Амурстата.
- На сегодняшний день на всей территории региона проводится иммунизация всего восприимчивого поголовья. Вакцины имеются в полном объеме, - сказала Роза Кузьменко, начальник управления ветеринарии Амурской области. Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 