30.01.2013 09:31Рубрика: Экономика Рынок определил вектор роста  За последний месяц российские биржевые индексы выросли примерно на 5 процентов. Росту индексов способствовало снижение ставок на денежном рынке, а также то, что в самом конце прошлого года была предотвращена на два месяца проблема "фискального обрыва" в США (одновременное резкое повышение налогов и сокращение государственных расходов). Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"

Позитивным моментом стало и ралли на фондовом рынке Японии, а также хорошая экономическая статистика из Китая, которая поддержала сырьевые цены.  В лидерах роста среди наиболее ликвидных акций оказались акции компаний "Полюс-Золото" +24% (металлургический сектор), "Магнита" +18%(потребительский сектор), "Сургутнефтегаза" (об.) +10%, ВТБ +9%.
Причина роста котировок - повышение рекомендаций аналитиков и позитивная годовая отчетность. Отрицательную динамику показали акции "АВТОВАЗа" - инвесторы скептически отнеслись к планам компании увеличить выпуск машин и одновременно повысить на них отпускные цены.
На всемирном экономическом форуме в Давосе известный инвестор Джордж Сорос заявил, что "инвесторам лучше воздержаться от инвестиций в российскую экономику", тем не менее, в первом квартале российский фондовый рынок, вероятно, покажет растущую динамику, и индекс ММВБ достигнет отметки 1620 пунктов (текущее значение в районе 1550).
Скорее всего, рост не будет линейным - мировые рынки сейчас "перегреты" и в феврале мы увидим снижение акций. Целесообразно использовать это снижение для покупок акций с большими дивидендами, таких как "Сургутнефтегаз" (прив.), "Газпром".   Также интересны для покупки будут и акции ВТБ.
Первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов заявил, что в ходе дополнительного размещения планируется продавать акции ВТБ по цене не ниже, чем они были размещены в 2011 году. Естественно, что перед размещением государство постарается улучшить информационный фон вокруг этого банка.
Стоит избегать вложений в акции компании "Полюс-Золото", которые за месяц выросли на 24%. Цены на золото сейчас не растут, и во всем мире золотодобывающие компании показывают негативную динамику.
Также следует избегать вложений в акции потребительского сектора, которые показали рекордную динамику в прошлом году, но в данный момент их рост может затормозиться.
Как правило, эти акции показывают хорошую динамику, когда  инвесторы боятся вкладывать деньги в акции секторов с высокой цикличностью, например в банковский. Сейчас ситуация иная - в январе инвесторы стали вкладывать средства в цикличный банковский сектор под влиянием позитивной отчетности банков в США. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Колонка аналитика 