12.07.2013 00:45Рубрика: Экономика Бизнес начнется с каникул  Индивидуальных предпринимателей могут на два года освободить от налогов Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 151(6127)У открывших свое дело новых индивидуальных предпринимателей могут начаться незапланированные налоговые каникулы. Бизнесменов планируют на два года освободить от всех фискальных платежей и обязательных страховых взносов. Проработать этот вопрос председатель правительства Дмитрий Медведев поручил по итогам встречи с членами Общероссийской общественной организацией "Деловая Россия". Планировать налоговые каникулы будут сразу три ведомства: минэкономразвития, минфин и минтруд. Первые результаты обсуждения представят кабмину до 5 августа 2013 года, говорится на сайте правительства.
Если в России объявят налоговые каникулы, то большое количество бизнесменов наконец-то выйдут из тени и через пару лет приведут в предпринимательское сословие приличное число людей, считает председатель комитета по налогам "Деловой России" Марина Зайкова. По мнению эксперта, у инициативы есть еще два положительных эффекта. Первый - рост числа индивидуальных предпринимателей потом приведет к пополнению среднего и крупного бизнеса, до которого они вполне смогут дорасти. А это - новые рабочие места. Второй эффект - увеличение налоговых отчислений после каникул, благодаря выходу "индивидуалов" из тени. "У нас от 30 до 50 процентов зарплат находится в тени. И при этом мы имеем армию самозанятого населения - тех же парикмахеров, собаководов и так далее. И нередко им деньги за работу передаются "из кармана в карман", - поясняет Зайкова. По мнению эксперта "РГ", индивидуальных предпринимателей, да и вообще весь бизнес, не только мелкий, нужно приучать зарабатывать легально, с выплатой налогов в бюджет. Зачастую люди сами этого хотят, добавляет Зайкова.
Освобождение индивидуальных предпринимателей могло бы стать первым шагом для преференций другим видам бизнеса, продолжает наш эксперт. "Возьмем даже крупную промышленность, она тоже нуждается в защите", - считает Зайкова. Конечно, есть сферы, где Россия безнадежно отстала от того же Китая, например, в производстве бытовой техники. "Даже если мы начнем делать электрочайники, то отечественный будет стоить полторы тысячи рублей, а китайский аналог - 600 рублей", - посчитала эксперт. Поэтому нужно поддерживать те виды производства, где мы действительно можем закрепиться. "Например, делать сельхозтехнику, адаптированную именно под российские особенности климата и почв", - сказала Зайкова. И здесь не нужно гнаться за внешним лоском. Пусть российский трактор будет и неказистым, но у него будут хорошие ходовые качества и дешевые запчасти.
Субсидии и льготные кредиты для бизнеса есть и сейчас, соглашается Зайкова. "Но, чтобы их получить, предпринимателю нужно пройти через гору бумажной работы. Эту волокиту тоже надо сокращать", - резюмирует эксперт "РГ". Экономика Финансы Налоги Экономика Бизнес Президент Налоги на малый бизнес Господдержка малого бизнеса 