08.03.2013 05:49Рубрика: В мире  Пхеньян отказался от соглашений с Сеулом о ненападении  
КНДР отказалась от соглашений о ненападении, действующих между Пхеньяном и Сеулом. Также Север объявил о разрыве линии прямой телефонной связи с Югом. Данное заявление Комитета по мирному объединению родины передало Центральное телеграфное агентство Кореи сразу после усиления Советом безопасности ООН санкций против Пхеньяна.
Поводом для отказа Севера от соглашений также послужили военные учения Южной Кореи и США "Ки ризолв" и "Токсури - Фоул игл", передает РИА Новости. Ранее Пхеньян также прекратил действие Соглашения о перемирии, которое было заключено для окончания Корейской войны 1950-1953 годов с США.
"В условиях, когда южнокорейские марионетки в сговоре с США с налитыми кровью глазами стремятся к нападению на нас, теряют всякий смысл соглашения Севера и Юга о ненападении, касающиеся неприменения вооруженных сил, предотвращения случайных столкновений, мирного решения конфликтов, пограничных вопросов", - говорится в заявлении.
Напомним, Совет Безопасности ООН принял резолюцию, ужесточающую санкции в отношении КНДР в ответ на проведенное ею в феврале ядерное испытание. Документ получил единогласную поддержку 15 стран-членов СБ, в том числе России и Китая. Комплекс мер, в первую очередь, нацелен на пресечение нелегальной деятельности северокорейских банков и дипломатов. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей Корейский кризис Видео дня РГ-Видео 