24.10.2013 02:33Рубрика: Экономика  Победа Chevron в суде приведет к банкротству Эквадора  Эквадор станет банкротом, если Третейский суд в Гааге возложит на правительство южноамериканской страны компенсацию ущерба в 19 миллиардов долларов, нанесенного нефтяной компанией Chevron. Такое заявление сделал эквадорский министр иностранных дел Рикардо Патиньо.
"Приговор не в пользу Эквадора в Третейском суде в Гааге может разрушить страну ", - сказал глава МИД. "Девятнадцать миллиардов долларов составляют 20 процентов ВВП государства , - цитирует ИТАР-ТАСС слова Патиньо. - Выплатить их означает передать почти все наши экспортные поступления, которые составляют 24 миллиарда".
Chevron уже более 15 лет ведет судебные тяжбы с Эквадором, который добивается компенсации ущерба, нанесенного населению американской компанией Texaco (купленной 2001 году Chevron) за время добычи углеводородов на территории страны в 1964-1992 годах. Кито считает, что расплачиваться должен американский нефтяной гигант. В Chevron  полагают, что взять на себя покрытие компенсаций должен Эквадор.
По решению эквадорского суда, куда жители страны первоначально подали иск против Chevron, американская компания должна выплатить штраф в 19 миллиардов долларов. Однако в ответ нефтяной гигант подал иск в Постоянную палату третейского суда в Гааге. Экономика Макроэкономика Экономика Бизнес Крупные компании 