26.01.2013 10:54Рубрика: Экономика  Шувалов одобрил строительство второй очереди благовещенской ТЭЦ  Текст:   Татьяна Александрова  Первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов, прибывший с рабочим визитом в Приамурье, побывал на благовещенской ТЭЦ, где ему рассказали о работе теплоцентрали.
По словам главы областного центра Павла Березовского, город испытывает серьезную нехватку тепла, что приводит к удорожанию квадратного метра жилья и не позволяет развивать строительство на должном уровне. О необходимости возведения второй очереди ТЭЦ вице-премьеру рассказали и энергетики.
- Строительство второй очереди ТЭЦ необходимо, - отметил Игорь Шувалов. - Эта мера послужит стимулирующим фактором для снижения цены "квадрата", для увеличения темпов строительства и площади введенного в эксплуатацию жилья.
Побывал вице-премьер и на набережной Амура, где проинспектировал ход работ по берегоукреплению. Губернатор региона Олег Кожемяко ознакомил его с проектом "Золотая миля" и планами по строительству канатной дороги через Амур в Китай, которые Шувалов нашел довольно перспективными. Затем в специально оборудованной палатке состоялось совещание с чиновниками амурского правительства.
Олег Кожемяко поднял вопрос о строительстве нового моста через реку Зея. Несмотря на то, что его возведение должно начаться в 2014 году, месторасположение объекта еще не определено. На сооружение предполагается потратить почти 11 миллиардов рублей.
- Старый зейский мост давно функционирует на пределе возможностей, - сказал губернатор. - При максимальной пропускной способности в две тысячи автомобилей в час в самое напряженное время по нему проезжают свыше 2,5 тысячи. Проезжая часть моста требует срочного ремонта, а провести его можно, только полностью перекрыв движение. Как это сделать без второго перехода - непонятно.
Игорь Шувалов, в свою очередь, отметил, что городу, где активно развивается туризм, требуется свой, узнаваемый символ. Поэтому он предложил соорудить одновантовый мост, напоминающий парус корабля, который будет хорошо виден как со стороны Благовещенска, так и со стороны Китая.
Напомним, визит в Амурскую область завершает рабочую командировку вице-премьера на Дальний Восток. Экономика Отрасли Энергетика Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 