10.07.2013 22:33Рубрика: В миреПроект: Интернет  Джо Байден потребовал от Китая прекратить кражу интеллектуальной собственности  Вице-президент США Джо Байден, выступая на открытии заседания стратегического и экономического диалога США-КНР в Вашингтоне, потребовал от китайских властей прекратить воровство интеллектуальной собственности китайскими хакерами у американских компаний, сообщает РИА Новости. 
- Обе страны получат выгоду от открытого, безопасного, надежного интернета. Прямое воровство с помощью киберметодов, с которым сейчас столкнулись компании США, должно рассматриваться как выходящее за все рамки, и его следует остановить, - сказал Байден. 
Власти Китая категорически отвергают обвинения в свой адрес, указывая на то, что и сами являются жертвой киберпреступности. Между тем, в СМИ появилась информация, что китайские хакеры cмогли получить доступ к секретным материалам о более чем 20 передовых американских разработках систем вооружения. В мире США  Хакерские атаки 