11.09.2013 00:50Рубрика: ВластьПроект: Оружейная палата Взлет прямо с моря  С будущего года корабельные летчики  будут тренироваться не в Крыму, а в Ейске Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 202(6178)Минобороны России не будет продлевать аренду учебно-тренировочного флотского объекта, расположенного рядом с украинским городом Саки.  По некоторым данным, об этом решении наши военные уже оповестили коллег в Киеве. Летчики называют его НИТКА - наземный испытательный тренажер корабельной авиации.  По сути это копия взлетно-посадочной палубы крейсера "Адмирал Кузнецов" с аэрофинишерами и прочими техническими приспособлениями.  Именно в Крыму с 80-х годов прошлого столетия вставали на крыло пилоты советской корабельной авиации.  После распада СССР учебный авиакомплекс перешел к Украине, а с 1997 года его арендовало Министерство обороны РФ. 
Поначалу наши генералы рассчитывались с соседями запчастями к самолетам их фронтовой авиации. Затем Киеву потребовалась твердая валюта.  Ежегодно выкладывать сотни тысяч долларов российским военачальникам, конечно, не хотелось, но пришлось - больше тренироваться нашим летчикам-палубникам было просто негде. 
А тут еще масла в огонь подлили украинские военные, которые огорошили московских чиновников вестью: мол, поскольку россияне пользуются НИТКой только периодически, имеет смысл в остальное время сдавать этот объект в аренду представителям других армий. Толкаться локтями с партнерами из Индии или Китая мы не собирались, и в Минобороны на повестку дня остро встал вопрос: что делать дальше?
Выход отыскался, едва в стране наладилось нормальное финансирование Вооруженных сил. Несколько лет назад для корабельных пилотов Северного флота, а именно там базируется единственный на сегодняшний день российский авианесущий крейсер "Адмирал Кузнецов", начали строить тренажер в Ейске. Нынешним летом его учебную палубу впервые испытали пилоты корпорации-изготовителя самолетов МИГ-29КУБ. Они две недели взлетали и садились на имитатор корабельной ВПП. А заодно проверили работу светотехнического оборудования тренажера, оценили эффективность установленных там комплексов "Сатурн", "Луна-37"и МТК-201.
В Минобороны говорят, что новый учебно-тренировочный комплекс морской авиации в Ейске реально ввести в строй в конце 2013 года - начале 2014 годов.  А потому нет смысла продлевать аренду украинского тренажера и выкладывать соседям дополнительные сотни тысяч долларов.
Что же представляет из себя российский аналог НИТКи?
- Там будет не только тренажер для летчиков-палубников, но полноценный учебный центр для летчиков морской авиации ВМФ России, - заявил главком Военно-морского флота Виктор Чирков. - Там же будут готовиться и вертолетчики. Причем у нас в планах создание для них специальной платформы на море, на которую будут совершать посадку вертолеты. То есть там так же, как и на НИТКе, будут отрабатываться элементы взлета и посадки в реальных условиях волнения моря. Платформа будет закреплена на якорях в прибрежной акватории. Власть Безопасность Армия Русское оружие Правительство Минобороны Воздушно-космические силы (ВКС)  Технология войны 