27.12.2013 10:16Рубрика: Экономика  Китай к 2028 году станет страной с крупнейшей экономикой мира  Китай к 2028 году станет страной с крупнейшей экономикой мира, обогнав по этому показателю США. Такой прогноз дал британский Центр экономических и деловых исследований (CEBR).
А место лидера в Европе к 2030 году займет Великобритания, опередив Германию.
По мнению экспертов, на это повлияет рост численности населения на Туманном Альбионе, а также благоприятный налоговый режим и относительная изолированность от кризисный явлений еврозоны.
Кроме того, Центр ожидает роста экономик у Индии, Бразилии и России, в результате чего позиции британской экономики в глобальных масштабах окажутся несколько слабее. Экономика Макроэкономика 