26.03.2013 00:40Рубрика: Экономика За границу с кошельком  Ежегодно россияне оставляют в зарубежных путешествиях более одного триллиона рублей Текст:   Алла Добровольская Российская Бизнес-газета -  № 11(889)В минувшие выходные завершила свою работу 20-я юбилейная выставка MITT-2013. Участники форума обсудили наболевшие вопросы развития отрасли, а также вопросы международного сотрудничества в сфере туризма. В частности, на встречах в рамках MITT шла речь о совершенствовании законодательства, эффективном использовании огромного туристического потенциала России, упрощении визовых формальностей и создании предпосылок для увеличения туристического обмена между странами. Открыла выставку встреча министров туризма и руководителей национальных туристических офисов. Выступая перед собравшимися, Алла Манилова, заместитель министра культуры РФ, заявила, что министерство планирует серьезные меры по наращиванию инфраструктуры отдыха и туризма.
Оценивая перспективы развития туротрасли, замминистра отметила, что в ближайшее время конкуренция за туриста только возрастет и Россия настроена на то, чтобы в кратчайшие сроки занять конкурентоспособные позиции на международном туристическом рынке. "Так, в настоящее время в стране реализуется 12 крупных туристических кластеров, в рамках которых будут построены принципиально новые отраслевые объекты". В то же время существенно выросло число россиян, путешествующих за границу. "Те социальные категории граждан, которые еще недавно не путешествовали, в последнее время ежегодно планируют в своем бюджете средства на поездки, и это уже отчетливо проявившаяся тенденция", - сказала Алла Манилова. По ее словам, ежегодно россияне оставляют за границей более 1 триллиона рублей, или 32 миллиарда долларов США.
В этом плане России важно взаимодействовать со всеми странами, которые принимают россиян. Примером такого сотрудничества Алла Манилова назвала совместные проекты России и Китая. "В прошлом году прошел Год российского туризма в Китае, сейчас идет Год китайского туризма в России. В итоге увеличение турпотока из КНР в РФ составило 45%", - сообщила она. В этом году о подобном проекте договорились Россия и Италия. В рамках выставки MITT заявление о проведении перекрестных годов туризма в 2013-2014 годах подписали министр культуры России Владимир Мединский и министр туризма Италии Пьеро Ньюди. Инициатором проекта выступила Италия, которой показался интересным опыт российско-китайского туристического года. Главными темами года станет взаимное продвижение регионов и межрегиональных турпродуктов. Также стороны намерены способствовать более активным контактам между клубом "Самые красивые малые города Италии" и Союзом малых городов России.
Актуальные проблемы российского турбизнеса специалисты отрасли обсудили на прошедшем в рамках Московского международного бизнес-саммита МITT форуме. Выступая перед участниками форума, Юрий Барзыкин, вице президент Российского союза туриндустрии (РСТ), отметил, что, несмотря ни на какие экономические кризисы, число путешествующих растет. "Мировой рынок туризма в 2012 году составил 1 миллиард туристов в год, и нет сомнений, что рост продолжится. У России огромный потенциал туристических возможностей, и основная задача - правильно сконвертировать его в достойный продукт, чего пока не происходит", - заявил Барзыкин. Он подчеркнул, что одной из причин этого является неэффективный контроль, поддержка и регулирование со стороны государства. Между тем в России нет неперспективных регионов в области туризма, и прежде всего необходимо обратить внимание на то, что уже имеется, чтобы развивать туризм. Юрий Барзыкин привел пример: в Астраханской области намереваются создать насыпной остров с сооружением на нем туристической инфраструктуры. На строительство предполагается потратить 6 миллиардов рублей. "Зачем? - удивляется вице президент РСТ, - эти средства логичней потратить на волжский причал, оборудование причальных стенок и другие уже существующие и сопутствующие туристическим целям объекты".
На заседании Юрий Барзыкин сказал несколько слов о вселяющих оптимизм показателях туристического роста. В 2012 году 15,3 миллиона россиян выехали за рубеж. По сравнению с прошлым годом рост составил 6%. В 2012 году в Россию въехало 2,6 миллиона человек с целью туризма - приток иностранных туристов вырос на 10%. При этом разница между тем, что потратил россиянин за границей и иностранец в России, составляет 18 миллиардов рублей. И этот показатель будет расти. Для привлечения иностранцев в Россию необходимо создавать комплексные межрегиональные туры и не только представлять Москву и Санкт-Петербург.
Обсуждался вопрос и об упрощении визового режима. По мнению РСТ, со стороны многих стран, в том числе Евросоюза, по отношению к России произошли существенные сдвиги. Между тем нынешняя неконструктивная политика визовых центров России во многих странах Европы вызывает недоумение. К сожалению, увеличивается время выдачи виз и их стоимость. Иностранные туроператоры вынуждены стоять в общей очереди. У туристов нет выбора: подать документы в визовые центры или в консульства.
 Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Туризм 