11.12.2013 17:54Рубрика: Экономика Впервые в России duty free появился на железной дороге   Текст:   Татьяна Шадрина  РЖД в Забайкальске открыли первый магазин duty free. Он разместится на вокзальном комплексе, расположенном недалеко от Китайской Народной Республики. Общая площадь магазина составляет более 30 квадратных метров.
Приобрести товары в этом duty free могут пассажиры, следующие по маршрутам международного сообщения: Москва - Пекин и Чита - Маньчжурия (Китай).
В целом этой зимой на железной дороге намечено построить еще три магазина duty free. Помимо Забайкальска они откроются на Финляндском вокзале (Санкт-Петербург) и на вокзале в Выборге.
У пассажиров самолетов могут изымать спиртное из Duty FreeВ российских поездах появятся первые duty-free
Если торговля в них будет успешной, магазинами беспошлинной торговли могут обзавестись и другие приграничные вокзалы, сказали "РГ" в Дирекции железнодорожных вокзалов.
В мировой практике duty free на железнодорожных вокзалах - большая редкость, поскольку обеспечить чистую зону, как в аэропортах, довольно сложно, отметил собеседник "РГ".
Сейчас без пошлин торгуют на железных дорогах в Индии и Гонконге. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край 