11.11.2013 09:27Рубрика: Экономика  Туристов предупредили о приближении тайфуна к Китаю и Вьетнаму  Текст:   Елена Домчева  Российским туристам, которые сегодня собираются вылететь в Китай и Вьетнам, возможно, стоит пока воздержаться от поездки. Ростуризм поручил Ассоциации туроператоров России (АТОР) проинформировать турфирмы о положении дел в этих регионах в связи с приближением тайфуна со стороны Филиппин.
"В свою очередь туристическим компаниям рекомендуется сообщать соответствующую информацию туристам", - сказано в сообщении АТОР.
По имеющимся данным, тайфун двинулся в сторону китайского острова Хайнань и Северного Вьетнама. Со вчерашнего дня возможны серьезные задержки в аэропортах Хайнаня и Ханоя, сообщают специалисты ассоциации.
По информации Гидрометцентра, сила урагана постепенно падает по мере его передвижения через Китай и Вьетнам. Поэтому в этих странах не ожидаются последствия и разрушения, аналогичные произошедшим на Филиппинах. Тем не менее, предупредить российских туристов необходимо, считают в Ростуризме.
Напомним, что вчера состоялось совещание по вопросу оказания помощи российским туристам на Филиппинах. В нем приняли участие представители Ростуризма, МЧС, Росгидрометцентра, МИД РФ и других компетентных органов. В ходе совещания были озвучены данные о количестве российских туристов на Филиппинах - несколько десятков человек. Главным образом, это жители Дальнего Востока. Экономика Туризм Тайфуны на Филиппинах 