16.04.2013 16:38Рубрика: В мире  Китай пригласил зарубежных эпидемиологов для борьбы с птичьим гриппом  Китайские власти пригласили международных экспертов для оценки масштабов эпидемии птичьего гриппа, сообщает ИТАР-ТАСС.
По словам Гленна Томаса, пресс-секретаря Всемирной организации здравоохранения, в страну прибудут опытные эпидемиологи из США, Австралии и стран Европы. Вместе со своими китайскими коллегами они будут изучать распространение вируса в различных регионах страны. Специалистам предстоит не только дать рекомендации по борьбе с распространением болезни, но и ответить на вопрос о ее происхождении, так как раньше птичий грипп не передавался человеку.
"Мы пытаемся установить источник вируса и пока, то, что мы знаем, касается птичьих рынков. Многие из них уже были закрыты. Это принципиально важный вопрос и эксперты займутся его изучением", - заявил представитель ВОЗ. Он также уточнил, что подтвержденных фактов передачи вируса от человека человеку пока зафиксировано не было.
Напомним, что источник заболевания до сих пор не определен. В настоящий момент все случаи заболевания "птичьим гриппом" были зафиксированы в восточной части страны. Китайские ученые и медики заявили о намерении создать вакцину от вируса в течение семи месяцев. В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 