24.05.2013 10:34Рубрика: Digital Хакеры и безопасники встретились в Новосибирске   Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)  В новосибирском технопарке (Академпарк) впервые проходит международный форум по практической безопасности Positive Hack Days, на котором лицом к лицу встречаются хакеры и специалисты по информационной безопасности. По словам организаторов, Positive Hack Days в Москве проходит в третий раз, и впервые одновременно - в регионе, а именно в центре информационных технологий новосибирского Академпарка. Участники форума благодаря прямой трансляции смогут послушать доклады, представленные профессионалами с мировым именем из России, Германии, США, Китая, Японии и других стран.
- Positive Hack Days - это событие, которое буквально взрывает хакерский мир. В этом году форуму предстоит взорвать Новосибирск. Хакерам это интересно тем, что им покажут, как ломать системы, "айтишников" научат, как от этого защищаться, - рассказал технический директор компании "Системы информационной безопасности" Руслан Пермяков.
По мнению экспертов, в наше время, когда люди не просто используют сеть, а фактически живут в ней, на первый план выходит проблема кибербезопасности. В 2008 году число компьютеров в мире приблизилось к одному миллиарду, уже к 2014-му, как ожидается, возрастет до двух миллиардов, столько же к 2015 году будет смартфонов. Повсеместное использование компьютеров, считают эксперты, делает уязвимыми как в целом государства, так и всех людей.
- Вынести документы в бумажном виде из сейфа гораздо сложнее, чем флешку, на которой может храниться важная информация. Таким образом, сейчас уровень потенциальной доступности информации в электронном виде достаточно высок. А это новые риски и угрозы информационной безопасности в мире, - отметил Вячеслав Статьев из компании "РНТ" (Москва).
В свою очередь, Руслан Пермяков предложил бороться с кибервойнами в рамках инновационного территориального кластера в сфере информационных, телекоммуникационных технологий и биофармацевтики "СибАкадемСофт" (САС).
- На базе научных школ СО РАН, кластера САС необходимо создать рабочую группу, которая займется вопросами информационной безопасности. Она может послужить мощным трамплином в решении этой задачи, - сказал эксперт.
Сегодня на форуме представители бизнеса, государства и интернет-сообщества попытаются вместе найти ответы на самые актуальные вопросы индустрии. Только здесь исследователи с мировым именем расскажут, как защититься от хакерских атак на сайты электронных правительств, уберечь смартфоны с iOS и Android от взломов, а кредитные карты - от хищений. Также планируется обсудить темы авторского права на примере спора Samsung и Apple, промышленного шпионажа и кибербезопасности.
Параллельно с этим будут проходить соревнования хакеров, в ходе которых им предстоит выполнить специально разработанные задания по взлому и защите информации. Digital Технологии Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск 