09.04.2013 00:25Рубрика: Общество Цена студента  Каким вузам дадут больше бюджетных средств Текст:   Наталья Лихачева Российская газета - Федеральный выпуск № 76(6052)Минобрнауки определило нормативы для финансирования вузов. Больше всего получат вузы, которые готовят специалистов по приоритетным направлениям подготовки, таким как медицинская биохимия, медицинская биофизика, медицинская кибернетика, комnьютерная безопасность, информационная безопасность, электроэнергетика и электротехника, ракетные комплексы и космонавтика. На каждого студента такие вузы получат в 2013 году из бюджета по 112 тысяч рублей.
Если для подготовки бакалавра или специалиста требуется особо сложное лабораторное оборудование, бюджет выделит на него 69 тысяч рублей в год. Это, например, корабельное вооружение, управление водным транспортом.
Студент, обучающийся по специальностям, не требующим вообще никакого оборудования, "стоит" 63 тысячи рублей в год. Речь идет о большинстве направлений подготовки вузов - истории, психологии, журналистике, юриспруденции, математике.
Магистрант обойдется бюджету дороже. Если он обучается на приоритетных специальностях, то вуз получит за него 128 тысяч рублей, если на тех, где вообще не требуется никакого оборудования, то 74 тысячи.
Аспирант, изучающий гуманитарные науки, обойдется бюджету в 75 тысяч рублей, а тот, что обучается на приоритетных направлениях подготовки - в 133 тысячи рублей. При этом на докторантов денег отпускается, как ни странно, меньше.
За гуманитария бюджет заплатит 70 тысяч рублей, за будущего доктора наук - медицинского биофизика или биохимика - 125 тысяч.
Заметим, что бюджетный норматив обеспечивает лишь самое необходимое вузу - затраты на зарплату преподавателей, оплату коммунальных услуг, расходы на проезд сотрудников к месту повышения квалификации, средства на культурно-массовые мероприятия для студентов, покупку огнетушителей.
Предполагается, что большую часть средств вуз должен заработать сам, получая гранты или иные средства на исследования. Некоторым вузам это удается, а кое-где и нет.
В МГИМО, например, средняя зарплата преподавателей - около 60 тысяч рублей, в СТАНКИНе доктор технических наук получает чуть больше 20 тысяч рублей.
прямая речь
Анатолий Торкунов, ректор МГИМО:
- Средняя зарплата всех преподавателей составила в 2012 году 55 тысяч рублей, а профессоров - 64 тысячи. На востребованных платных программах - МВА, системы дополнительного образования - преподаватели получают больше.
Преподаватели иностранных языков, как правило, меньше. Правда, есть преподаватели редких языков, которые работают очень много, но не участвуют в платных программах, поэтому им надо обеспечивать достойный минимальный заработок. Для меня, как ректора, очень важно, чтобы повышалась зарплата у всех. У нас свой эндаумент-фонд. Средства эндаумента идут на развитие университета. В МГИМО есть внебюджетные источники дохода, но у нас и расходы огромные.
Мы тратим огромные средства на стажировки студентов, командировки преподавателей, участие в международных конференциях. На эти цели госбюджет деньги не выделяет.
А если, допустим, студенты учат редкий албанский язык, ну как им не побывать в Албании на языковой программе? Или учат китайский язык, и есть возможность отправить их на год в Китай? В субсидиях, которые выделяются на каждого студента, эти траты не предусмотрены. Между тем на поддержании высокого уровня языковой подготовки нельзя экономить. Общество Образование 