23.10.2013 16:25Рубрика: Происшествия Криминальная ставка  За крупную взятку осужден сотрудник таможни Текст:   Владимир Федосенко Российская газета - Федеральный выпуск № 239(6215)Домодедовский городской суд Подмосковья на 8 лет отправил в колонию строгого режима бывшего начальника отдела таможенного оформления и таможенного контроля таможенного поста "Аэропорт Домодедово" Дмитрия Новикова. Он осужден за получение взятки в крупном размере. Чем же криминальным занимался таможенный начальник? В пресс-службе Московской межрегиональной транспортной прокуратуры, поддерживавшей обвинение в суде, корреспонденту "РГ" сообщили, что 45-летний Новиков был полностью признан виновным. Осужденный, занимаясь оформлением различных грузов, отправляемых и получаемых предпринимателями, в ноябре 2011 года потребовал с представителя коммерческой организации выплаты ему ежемесячного денежного вознаграждения. В обмен он предложил свою услугу - миновать таможенный контроль при оформлении грузов на этом посту.
Банда экстрасенсов выманила у граждан 200 миллионов рублей 
Нечистый на руку таможенник определил и тариф поборов. Первоначально сумма ежемесячной взятки составляла, по его решению, в размере одного доллара за каждый килограмм поступившего груза. А позже, узнав о ежемесячных поставках грузов в объемах 20-30 тонн, изменил тариф, снизив его в два раза.
Новиков потребовал деньги с бизнесмена Михаила Вытнова под угрозой привлечения его к ответственности за якобы незаконное оформление товаров народного потребления, ввезенных из Китая в адрес одной из московских фирм. Но предприниматель обратился в правоохранительные органы с жалобой на поборы таможенника, и Новиков был задержан сотрудниками ФСБ России после передачи ему 6 тысяч 300 долларов. Взятка была потребована "за беспрепятственное оформление поступивших в ноябре 2011 года грузов".
Суд назначил Новикову также штраф в размере 60-кратной суммы взятки, то есть 11,8 миллиона рублей. Кроме того, суд лишил его права занимать должности в таможенных органах на 3 года после отбытия наказания. Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 