02.05.2013 21:40Рубрика: Общество  Геннадий Онищенко посоветовал россиянам отказаться от поездок в Китай  Геннадий Онищенко посоветовал россиянам отказаться от поездок в Китай, сообщает радио "Эхо Москвы".
По словам главы Роспотребнадзора, нет необходимости запрещать поездки в КНР из-за эпидемии "птичьего гриппа".  Если очень нужно поехать, будьте осторожны. Не покупайте мясо птицы в ненадежных местах, а лучше вообще от него отказаться, не испытывайте судьбу", - заявил главный санитарный врач России.
Напомним, что в настоящее время "птичий грипп" зафиксирован только на территории материкового Китая и Тайваня. Вместе с тем, если в самом начале появления вируса больные были лишь из восточных районов страны, то теперь случаи заболевания есть почти по всей стране. общее число инфицированных достигло 127 человек, из них 26 поправились, а еще 26 скончались. В то же время представители минздрава КНР не сообщали о случаях передачи гриппа от человека к человеку. Основным источником заражения по-прежнему считается домашняя птица. Общество Здоровье Правительство Роспотребнадзор Эпидемия "птичьего гриппа" Геннадий Онищенко комментирует 