17.10.2013 14:37Рубрика: Экономика 4 бедняка, которые стали миллиардерами   Текст:   Евгений Черняков Сегодня празднуют Международный день борьбы за ликвидацию нищеты. История знает немало примеров людей,  которые пережили бедность и стали успешными и состоятельными. Некоторым даже удавалось стать миллиардерами.  


"РГ" нашла несколько подобных историй превращения "нищих" в "принцев".
Марк Цукерберг
Один из самых молодых миллиардеров в истории, создатель одного из самых успешных интернет-проектов в мире, самый безвкусно одетый обитатель Кремниевой долины по версии журнала GQ - все это о Марке Цукерберге. Создатель Facebook открыл перед планетой двери в эпоху социальных сетей, а сам заработал на своем проекте несколько миллиардов долларов США и прочно закрепился в первой половине рейтинга Forbes, в последней версии которого оказался на 20-м месте с 19 миллиардами долларов.
Однако начиналось все не так безоблачно. Свой грандиозный проект Цукерберг придумал и начал реализовывать в стенах кампуса Гарвардского университета, где был простым студентом факультета психологии. Семья медиков, в которой к тому же было четверо детей, не располагала грандиозными возможностями для устройства своего единственного сына. Помог Марку его интеллект и дар программиста, когда еще в школьные годы он привлек к себе внимание Microsoft и AOL. А когда дело дошло до финансирования Facebook, пришлось обращаться за помощью к другому студенту Эдуардо Саверину.
Амансио Ортега
Богатейший человек Европы и номер 3 в рейтинге Forbes - таких успехов добился испанец Амансио Ортега Гаона к 2013 году. Вместе со своей бывшей женой Розалией Мерой он основал бизнес-группу Inditex, президентом которой оставался почти три десятилетия вплоть до 2011 года. Компания владеет популярными брендами одежды Zara, Bershka и многими другими. 57 миллиардов долларов - именно такое состояние позволяет Амансио Крепко держаться на лидирующих позициях среди богачей.
Удивительно, с каких низов пришлось подниматься Ортеге. Его мать работала служанкой, отец - железнодоржником, и семья была настолько бедной, что не смогла оплатить даже среднюю школу для сына. В 14 лет Ортеге пришлось начать подрабатывать в галантерейном магазине, но именно здесь он познакомился со своей первой женой и будущим партнером по бизнесу Росалией Мерой. Здесь же он начал осваивать азы своего будущего бизнеса. В 37 лет Ортега открыл свою первую небольшую трикотажную фабрику. Когда они с женой неожиданно получили отказ на закупку партии продукции, ее пришлось распродавать самостоятельно. Так появился магазин Zara, который в дальнейшем лег в основу огромной трикотажной корпорации.
Ли Кашин
Один из самых богатых бизнесменов Гонконга и всей Азии Ли Кашин не просто так получил в кругах предпринимателей прозвище "Супермен": за свою долгую карьеру он сменил множество профилей бизнеса, первым в Гонконге смог приобрести британскую компанию и выйти на западный рынок, сделал огромный вклад в развитие отношений континентального Китая и Гонконга. Его компании составляют около 15 процентов фондового рынка Гонконга. Сам он сделал существенные шаги на пути превращения территории в один из ведущих финансовых центров мира. Его капитал оценивается в 25 с половиной миллиардов долларов.
Ли Кашин родился в бедной семье. Его отец был школьным учителем, и низкий уровень жизни чуть не довел будущего миллиардера до смерти от туберкулеза в 10-летнем возрасте. В военные годы семья из провинции Гуандун бежала в Гонконг, где отец Ли умер. Подростку пришлось торговать мелочами и начать работать на фабрике искусственных цветов. С этого начался его путь бизнесмена: скопив небольшой стартовый капитал, Ли Кашин ушел с фабрики и сам начал торговать искусственными цветами, затем возглавил компанию по производству пластмассовых изделий. Бизнес рос быстро, и Ли Кашин начал скупать недвижимость, укреплявшую его финансовую устойчивость. Вскоре бизнесмен начал осваивать новые рынки и технологии, что на долгие годы стало главным залогом его успеха.
Опра Уинфри
Самая влиятельная знаменитость 2013 года по версии журнала Forbes Опра Уинфри владеет состоянием, которое оценивают в 2,8 миллиарда долларов, что больше чем у любой другой женщины из мира шоу-бизнеса. Опре удалось стать единственной до сегодняшнего дня темнокожей женщиной, обладающей миллиардным состоянием. Ведущую популярнейшего ток-шоу знают не только в Америке, но и по всему миру. Кроме "Шоу Опры Уинфри" ее финансовый успех держится на собственных киностудии, интернет-ресурсе, журнале, телеканале и многом другом.
Однако детство у нее было далеко не из простых. Родители в браке не состояли, мать была горничной, а отец менял одну работу за другой, кроме того на момент ее рождения был в армии. Первые годы жизни Опра вовсе провела в сельской глуши вместе со своей бабушкой. Родственники были строгими, однако Опра довольно быстро научилась читать и проявила интерес к сцене и различным выступлениям. С 6 лет она вновь живет с матерью, в бедности и домашних склоках. Спустя несколько лет она сбежала, и в конце концов отправилась к отцу в Нэшвил, который позаботился о ее образовании. С 17 лет Опра начала совмещать учебу с работой в СМИ - репортером, помощником ведущих новостей, ведущей утреннего ток-шоу. Талант и упорство привело к созданию программы "Шоу Опры Уинфри", которая и сделала ее богатой и знаменитой. Экономика Бизнес РГ-Дайджест РГ-Фото 