11.12.2013 00:10Рубрика: Спорт Фигуристы докатились  Названы команды для участия в Олимпиаде Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 279(6255)Определились все десять участников олимпийского командного турнира по фигурному катанию, который впервые пройдет на Играх-2014 в Сочи. Помимо России участие в новой дисциплине примут Канада, США, Япония, Италия, Франция, Китай, Германия, Украина и Великобритания. Список был сформирован по итогам выступлений сборных в олимпийском сезоне. Самый большой рейтинг у канадцев - 6053 балла. Российские и американские фигуристы в сильнейшей тройке (5459 и 5274 соответственно).
Отметим, что Япония в парном катании и Великобритания в мужском одиночном катании не квалифицировались на Олимпиаду, но на командный турнир эти страны получат право выставить по одному участнику.
На официальном сайте Международного союза конькобежцев (ИСУ) также сообщается, что выслать подтверждение о своем участии в Играх национальные олимпийские комитеты должны до 11 января 2014 года. Спорт Фигурное катание Олимпиада-2014 