02.07.2013 13:31Рубрика: В мире Ставки на Сноудена растут   Текст:   Эдуард Гущин Ситуация вокруг экс-сотрудника спецслужб США Эдварда Сноудена остается покрыта пеленой тайны, а ее развитие продолжает быть загадкой для большинства. Многие бьются над тем, что бы предсказать дальнейшие шаги Эдварда. Не остались в стороне и букмекерские конторы, которые не только подливают масла в огонь, но и прилично зарабатывают на спекуляции горячей информацией о Сноудене.  

Так, к примеру, британские букмекеры оценивают Россию как наиболее вероятное место, где экс-сотрудник спецслужб США Эдвард Сноуден окажется 1 января 2014 года. В частности об этом свидетельствуют данные, опубликованные на сайте конторы William Hill. Этот офис один из первых начал принимать ставки вскоре после того, как стало известно, что Сноуден покинул Гонконг и "застрял" в транзитной зоне московского аэропорта "Шереметьево". Согласно прогнозам конторы, самым популярным вариантом была сначала Куба, затем следовали США и Эквадор. В настоящий момент вероятность того, что в первый день 2014 года Сноуден будет находиться на территории России, оценивается как 5 к 4. Второе место удерживают США, а на третьем оказалась Венесуэла. Шансы на то, что экс-сотрудник ЦРУ окажется в Эквадоре оцениваются как 10 к 1, так как власти страны пока не рассматривают запрос на предоставление политубежища Сноудену.
На решение букмекеров повлияло заявление Эдварда об отказе в прошении убежища в России. Дело в том, что сегодня пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков заявил, что Сноуден ранее обратился к российским властям с просьбой о предоставлении убежища, но затем отказался от нее после озвученных главой государства условий. Накануне президент РФ заявил, что Сноуден мог бы остаться в РФ лишь в том случае, если прекратит свою деятельность против США.
В посольствах государств, к которым Эдвард Сноуден, якобы, обратился с просьбой о предоставлении политического убежища, отказались от каких-либо комментариев. Так что, ни одно из диппредставительств стран, перечисленных в сообщении "Викиликс", не подтвердило, но и не опровергло данную информацию, отказавшись также от комментариев.
Напомним, что в опубликованном сегодня сообщении сетевой организации "Викиликс" говорится, что Сноуден отправил запросы на получение политического убежища властям более чем 20 стран. "Запросы на политическое убежище были отправлены в ряд стран, включая Россию, Австрию, Боливию, Бразилию, Венесуэлу, Германию, Индию, Ирландию, Испанию, Италию, Китай, Кубу, Нидерланды, Никарагуа, Норвегию, Польшу, Финляндию, Францию и Швейцарию", - отмечается в сообщении.
Эдвард Сноуден в начале июня раскрыл секретный ордер суда, по которому спецслужбы получили доступ ко всем звонкам крупнейшего сотового оператора Verizon, а также данные о сверхсекретной программе агентства национальной безопасности PRISM, позволяющей отслеживать электронные коммуникации на крупнейших сайтах. В мире Европа Великобритания Эдвард Сноуден Шпионские скандалы 