08.02.2013 00:42Рубрика: Экономика Дорога к Солнцево  О развитии линий метро, железнодорожных путей и сносе пятиэтажек в столице Текст:   Любовь Проценко Строительный поезд Москвы набрал серьезные темпы. Так образно  сформулировал вчера итог работы столичного стройкомплекса в 2012 году  мэр города Сергей Собянин. Он напомнил, что, уходя от уплотнительной застройки, уродующей облик  столицы, городские власти расторгли контракты на строительство 11,5 млн  кв. м недвижимости. Кое-кто воспринял это как вообще прекращение  строительства Москвы. Но столица продолжает развиваться. Строятся сотни  объектов, которых еще год-два назад не было даже в проектах. Это говорит  о том, заключил мэр, что "идеология развития города была выбрана  абсолютно правильно и она уже приносит реальную пользу людям". Главным  же приоритетом для правительства Москвы по-прежнему остается  транспортное развитие города. Лишь за 2012-й введено 8,5 км новых линий  метро - столько не строилось ни разу за все время его существования. Еще  14 км будет построено нынче. Благодаря этому вслед за 600 тысячами  населения района Новокосино будут вызволены из транспортного коллапса  жители Жулебино. На днях принято решение и о прокладке метро далеко за  МКАД на западе столицы - к районам Солнцево и Ново-Переделкино, куда оно  должно прийти в 2016-2017 гг. Для этого финансирование метростроения с  200 млрд рублей в 2012-м вырастет за три года до 900 млрд руб. Чтобы  освоить их, к 20 тысячам имеющихся метростроителей придется набрать еще  12 тысяч рабочих. "Мы раскрутили заново одну из самых крупных  инфраструктурных строек мира - самого большого метрополитена Европы", - с  удовлетворением заключил Сергей Собянин. И сегодня Москва по темпам  сооружения метро уступает только Китаю. Но главный результат этой  работы, по мнению мэра, в том, что у москвичей появился выбор: ехать на  своем автомобиле через пробки или пересесть на метро. Прибавка 100 млн  новых пассажиров подземки в год - лучшее свидетельство принятого ими  решения.
Для возрождения массовой волны переселения из пятиэтажек, идущих под снос, создан оперативный штаб
Но и с пробками борьба продолжается. Построив за минувший год 71 км  дорог, еще больше у города на текущий. Завершить реконструкцию  Варшавского, Каширского, Ярославского шоссе и трассы Рублевское шоссе -  Балаклавский проспект, Большой Академической улицы и улицы Ткацкой.  Открыть новые развязки на Профсоюзной улице и Дмитровском шоссе. Плюс  бурное развитие железнодорожных путей: их должно быть построено и  реконструировано 249 км на шести радиальных направлениях и Малом кольце  железной дороги. Принципиальное же новшество в транспортном  строительстве Москвы: стремление увязать все виды дорог и транспорта в  единую сеть. С этой целью их соединят 255 транспортно-пересадочными  узлами, которые, подчеркнул мэр, должны стать не менее комфортными и  удобными для людей, чем железнодорожные вокзалы. К проектированию трех  первых ТПУ из 15 - на станциях метро "Алма-Атинской", "Новокосино" и  "Котельники" - архитекторы приступят в ближайшее время.
По словам заммэра Москвы руководителя стройкомплекса Марата  Хуснуллина, выполнили строители и все взятые на себя социальные  обязательства. Построили 76 детсадов, 2,572 млн кв. м жилья, 12 школ, 10  спортобъектов и другие. Несколько забуксовала программа по расселению  пятиэтажек первых серий типового домостроения. Но и ее власти обещают  выполнить. Правда, на год позже: не в 2014-м, а в основном, по словам  Хуснуллина, в 2015-м и полностью - в 2016 году.
Эту работу, пояснил он, возглавит специально созданный штаб, задача  которого - возродить волну массового переселения жителей. Правда,  потребуются усилия и самих москвичей. Дело в том, что часть горожан не  хотят переезжать на условиях, прописанных законом. Вот и сейчас в  столице стоят 48 домов, в каждом из которых осталось по одной-две семьи,  продолжающих судиться с городом.
На вопрос корреспондента "РГ": когда закончится стройка на площади у  Белорусского вокзала, Марат Хуснуллин заявил: "Мы намерены завершить ее  за эти два года. Проект готов, сейчас он проходит экспертизу, деньги  есть. В ближайшие недели там начнутся активные работы". Экономика Транспорт Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Реконструкция дорог в Москве 