20.06.2013 11:35Рубрика: Экономика  РФ и Китай построят сеть отелей и наладят совместные авиаперевозки  Текст:   Татьяна Зыкова  Представители российского и китайского турбизнеса обсуждают возможности создания совместной гостиничной сети. Об этом сообщил в Пекине заместитель руководителя Ростуризма Дмитрий Амунц, возглавляющий российскую делегацию на форуме "Рашн туризм роуд-шоу", который проводится в рамках Года китайского туризма в РФ.
Он также сказал, что необходимо подумать о сотрудничестве китайских и российских предприятий в приграничных зонах: здесь речь может идти о создании совместных  авиаперевозок.
Заместитель генерального секретаря Китайской ассоциации по развитию и планированию предприятий за рубежом Хэ Чжэньвэй заметил, что "России предстоит еще многое сделать для увеличения числа туристов из КНР".
В регионах, которые пока не так популярны, как Москва, Санкт- Петербург и Амурская область,  не хватает гостиниц, в которых "были бы созданы условия для китайских путешественников", добавил он.
"Помочь в этом могут наши инвесторы. Но для того, чтобы работать на российском рынке, необходимо создать комфортную зону для нахождения китайских предприятий", - предупредил он.
По его мнению, инвестирование в сферу туризма должно стать основным направлением работы российских и китайских предпринимателей.
Справка " РГ"
По данным Ростуризма, в прошлом году Китай посетило более 1,3 миллиона  российских туристов, таким образом, КНР заняла третье место в списке самых популярных у россиян стран. Число китайских туристов, побывавших в Россию  в 2012 году, увеличилось почти на 20 процентов  и составило более 300 тысяч  человек. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм 