01.11.2013 06:34Рубрика: В мире  Назван организатор теракта на китайской площади Тяньаньмэнь   

Террористическая группировка "Исламское движение Восточный Туркестан" ответственна за теракт около площади Тяньаньмэнь в Пекине. Об этом заявил секретарь политико-юридической комиссии ЦК коммунистической партии КНР Мэн Цзяньчжу.
ДТП на площади Тяньаньмэнь в Китае могло быть терактомКак передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайские СМИ, сейчас Цзяньчжу находится с визитом в Узбекистане. Там в четверг он рассказал журналистам, что уведомил Исполнительный комитет Региональной антитеррористической структуры Шанхайской организации сотрудничества (РАТС ШОС) о произошедшем в столице Поднебесной. По мнению чиновника, курирующего в высшем руководстве Китая правоохранительную сферу, странам-членам ШОС необходимо усилить сотрудничество по борьбе с терроризмом.
ДТП на площади Тяньаньмэнь произошло в минувший понедельник. Около полудня по местному времени автомобиль въехал в толпу пешеходов, после чего загорелся. В результате погибли 5 человек, еще 38 получили ранения.
В среду полиция КНР  заявила, что произошеднее является "преднамеренным и спланированным терактом". Пятеро сообщников террористов были задержаны. В мире Восточная Азия Китай 