02.10.2013 16:35Рубрика: В мире  Число жертв нападения ос в Китае выросло до 41 человека  Количество человек, пострадавших от нападения ос в провинции Шанси на северо-западе Китая, выросло до 41, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на власти Китая.
Судя по их заявлению, от укусов пострадали около 1600 человек, 37 из них находятся в тяжелом состоянии. На борьбу с насекомыми мобилизированы отряды пожарной охраны, им приписано уничтожать осиные гнезда. Медицинские учреждения начали проводить курсы оказания первой помощи пострадавшим от укусов. 
Такое агрессивное поведение ос специалисты связывают с тем, что сейчас у этих насекомых  период спаривания и миграции, который завершится в конце октября. В мире Восточная Азия Китай 