13.03.2013 18:59Рубрика: Экономика Рынок остался при своих   Лилия Бруева, аналитик "Инвесткафе"
Ключевые российские фондовые индикаторы вслед за мировыми начали торговую сессию 13 марта снижением, которое было, впрочем, ожидаемо после поступательного роста. В дополнение к этому противоречивый внешний фон сдерживал активность инвесторов в течение всего дня, поэтому на отечественных площадках наблюдалась смешанная динамика.
По состоянию на 18:45 мск индекс ММВБ снизился на 0,36%, пробив отметку в 1500 пунктов и составив 1493, а долларовый РТС опустился на 0,74%, до 1531 пунктов.
Европейские и азиатские площадки пребывали преимущественно на отрицательной территории. Дополнительным поводом к продажам здесь стали опубликованные макростатистические данные. Промышленное производство еврозоны в январе снизилось сильнее, чем ожидалось, - на 0,4% м/м, в то время как предыдущее изменение было пересмотрено с +0,7% м/м до +0,9% м/м. К вечеру индексы Старого Света продолжают нисходящее движение: немецкий DAX оказался у нуля, британский FTSE100 потерял 0,8% а французский CAC40 - 0,2%.
Сырьевые рынки также не порадовали. Цена нефти марки Brent осталась на уровне немногим выше $109 за баррель.
Российские эмитенты продолжают выпускать финансовые отчеты за 2012 год. Группа Черкизово сегодня объявила финансовые результаты по US GAAP. Как и ожидалось, они оказались довольно сильными. Выручка компании увеличилась на 7,4%, чистая прибыль - на 65,7%. Рентабельность год к году повысилась до 19,8%, что превзошло прогнозное значение 17%. Основным драйвером роста выручки Черкизово остался сегмент птицеводства, обеспечивший 49,3% данного показателя. 2013 год будет достаточно сложным для компании в связи с падением цен на свинину, поскольку этот сегмент дает наибольшую рентабельность. Однако благодаря диверсификации бизнеса, сильному сегменту птицеводства и собственному агробизнесу возможности для поддержания выручки на должном уровне сохраняются. Целевая цена по акциям Черкизово остается на прежнем уровне 719 руб., что предполагает потенциал роста порядка 25%.
Насыщенный с точки зрения публикаций макростатистики день ожидается в США. Днем были обнародованы данные по февральским индексам импортных и экспортных цен. Экспортные цены в феврале выросли на 0,8%, в то время как ожидалось их повышение на 0,3%, а импортные цены поднялись на 1,1%, что также выше прогноза, предполагавшего повышение на 0,5%. Данные по розничным продажам в феврале также порадовали: отмечен рост на 1,1% при прогнозе +0,5%, а предыдущее изменение было пересмотрено с +0,1% до +0,2%. В 18:00 мск вышли сведения по объему запасов за январь на коммерческих складах США. Ожидалось, что они увеличатся на 0,4% относительно значений предыдущего месяца, но фактический прирост составил 1%. Немного позже выйдут данные по запасам нефти за неделю от агентства EIA. Ожидается, что запасы выросли на 2,338 млн баррелей после увеличения на 3,833 млн баррелей неделей ранее.
Российские голубые фишки показывали смешанную динамику. В лидерах роста был Газпром, чьи котировки поднялись на фоне новости об активизации процесса подписания контракта с CNPC о поставках газа в Китай. Переговоры с Пекином продолжаются уже давно, и их нынешнее продвижение позволяет рассчитывать, что в течение 2013 года будет решен главный вопрос, связанный с ценой. Газпром рассчитывает поставлять газ по западному коридору в 2016-2017 годах в объеме до 30 млрд куб. м по ценам, аналогичным контрактным ценам для европейских потребителей (около $400 за 1 тыс. куб. м). Однако, вероятно, корпорации придется уступить Пекину в вопросах ценообразования, так как сильна конкуренция со стороны других экспортеров, прежде всего тех, кто занимается поставками трубопроводного газа из Туркменистана. Тем не менее заключение контракта на поставку сырья по трубопроводу было бы очень выгодно Газпрому, так как помогло бы обеспечить продажи на растущем рынке в обход высококонкурентного рынка СПГ. Целевая цена по акциям Газпрома - 157 руб.
Лучше рынка сегодня также выглядели Полюс Золото, Аптечная сеть 36,6, МРСК Центра и Приволжья, Интер РАО ЕЭС и Э.ОН Россия. Поддержку последней оказали ожидания хорошей отчетности за 2012 год, а также новость о том, что материнская компания E.ON AG в 2014-2015 годах планирует избавиться от нескольких активов, продажа которых, по предварительным оценкам, может принести компании около 2 млрд евро. Вслед за немецкой E.ON итальянский энергохолдинг Энел, присутствующий и на отечественном рынке, тоже будет реализовывать программу экономии за счет распродажи активов. Вырученные средства от их продажи обе компании планируют направить на сокращение долга, что положительно будет воспринято акционерами компании. При этом российская "дочка" Энел ОГК-5 имеет низкую по отечественным меркам долговую нагрузку. Соотношение чистый долг/EBITDA по итогам 2012 года упало до 1,72х против 2,18х по итогам 2011 года, а финансовый леверидж составил 1,7х, почти не отклонившись от предыдущего результата.
В лидерах падения оказались Норникель, Иркутскэнерго и РАО ЭС Востока. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 