07.11.2013 12:30Рубрика: Происшествия  В Ангарске 19-летняя девушка спрыгнула с моста на глазах у друга  Текст:   Екатерина Дементьева  В городе Ангарске Иркутской области полицейские, спасатели и местные жители ищут тело молодой девушки, спрыгнувшей этой ночью с моста. Как рассказали в пресс-службе ГУВД Иркутской области, девушка позвонила своему молодому человеку и сообщила, что собирается прыгнуть с моста в реку Китой. Парень вызвал такси, приехал на мост, и увидел свою подругу уже за ограждением моста, та же, заметив молодого человека, прыгнула вниз. Молодой человек спрыгнул в реку следом, однако спасти девушку, или хотя бы отыскать тело не смог, выбрался на берег и вызвал полицию.
Он рассказал полицейским, что накануне они поссорились, возможно, именно это стало причиной суицида.
Справка "РГ"

Иркутская область остается  в числе "лидеров" по количеству  суицидов. В 2012 году число самоубийств на 100 тысяч жителей составило 38,7 случаев (с летальным исходом). Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Подростковый суицид 