14.08.2013 22:13Рубрика: Происшествия Под Брянском задержали сотню мигрантов-нелегалов   Текст:   Александр Федосов (Брянск)   На строительной площадке мясного комплекса в Выгоничском районе Брянской области сотрудники управления миграционной службы и полиция задержали около 100 иностранцев, которые работали, по сути, на рабских условиях.
Как сообщили в управлении миграционной службы, использовала их труд одна из брянских строительных фирм. Она набрала для тяжелых работ граждан Узбекистана, Таджикистана, Дагестана, Украины. Насчитали даже 20 гостей из Китая. Все они трудились без заключения договоров и не имели легальных оснований для пребывания в Брянской области. Столовой, спальней, кухней и санузлом им служило одно помещение. По словам собеседников "РГ", люди жили впроголодь, некоторые даже воровали картошку, чтобы хоть как-то утолить голод. С китайцами сотрудникам правоохранительных органов пришлось общаться через переводчика, так как по-русски никто из них не говорит.
В ходе проверки выявлены десятки нарушений административного законодательства. За незаконное пребывание в Российской Федерации (ст. 18.8 КоАП) составлено 20 протоколов на граждан Китая, за незаконную трудовую деятельность (ст. 18.10 КоАП) - 79 протоколов на граждан стран СНГ. Задержанным грозят административные штрафы от 2000 до 5000 рублей и выдворение за пределы страны. Кроме того, жители Дальнего Востока и граждане европейского государства могут быть привлечены к уголовной ответственности за незаконное пересечение государственной границы России. Также решается вопрос о возбуждении уголовного дела по статье 322.1 УК (организация незаконной миграции). Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Брянская область 