16.04.2013 17:02Рубрика: В мире Мадуро официально провозглашен президентом Венесуэлы   Текст:   Игорь Дунаевский До настоящего момента обстановка в Венесуэле развивалась без каких-либо серьезных неожиданностей, однако сейчас страна, вероятно, наиболее близко подошла к черте, отделяющей ее от непредсказуемого развития событий. Переступит ли она ее? 

Преемник Уго Чавеса - кандидат от Единой социалистической партии Николас Мадуро - по итогам внеочередных президентских выборов 14 апреля одержал победу над лидером оппозиции Энрике Каприлесом, пускай и с перевесом всего в 1,8 процента. Национальный избирательный совет (НИС) страны проявил завидную расторопность и уже на следующий день огласил их официальные и окончательные итоги, утвердив Мадуро в качестве главы государства до 2019 года и вручив ему соответствующее удостоверение. Церемония инаугурации избранного главы государства состоится 19 апреля. Спешка властей понятна: Мадуро хочет поскорее перевернуть страницу победы на выборах с весьма хрупким преимуществом и закрепить триумф, вступив в должность.
То, что Каприлес не признает результатов и потребует пересчета голосов - тоже сюрпризом не назовешь. Столь небольшая разница болезненно воспринимается проигравшими даже в странах с устойчивыми избирательными традициями. Что говорить обуреваемую страстями Венесуэлу, пережившую за последние полвека несколько успешных и провалившихся переворотов.
После оглашения результатов лидер оппозиции вывел на улицы Каракаса своих сторонников, однако признаков возможности дестабилизации обстановки на национальном уровне за счет внутренних сил пока не видно. Организованные оппозицией акции протеста сопровождалась стычками с полицией, но Каприлес призывает сподвижников отстаивать свои интересы исключительно мирным путем и явно не готов взять власть силой. Что же касается его попыток воззвать к законодательству, то едва ли стоит рассчитывать на существенный эффект от них после вступления Мадуро в должность. Ведь большинство органов власти лояльны "чавистам" и, как в период заболевания Уго Чавеса и его лечения на Кубе, так и после смерти экс-президента, были склонны проявлять определенную "гибкость" в имплементации конституционных норм.
Впрочем, если не внутренние, так, может быть, внешние силы способны изменить ход венесуэльской истории? Глава МИД Испании Хосе Мануэль Гарсия заявил, что в Мадриде "не признают итогов выборов". Несколько более умеренно высказался представитель Белого Дома Джей Карни, озвучив, что "ввиду небольшой разницы между кандидатами в Вашингтоне считают оправданным произвести пересчет голосов". Такую же позицию заняла и Организация американских государств (ОАГ), как всегда склонная идти в фарватере внешнеполитической линии США.
Однако времена меняются и сегодня в Южной Америке (ЮА), помимо США и Испании, существует достаточно влиятельных игроков. После терактов 11 сентября 2001 года внешнеполитические приоритеты Вашингтона переместились на Ближний Восток, а южноамериканскому направлению стала отводиться второстепенная роль. И в регионе это заметили. Образовавшийся вакуум лидерства за последнее десятилетие заполнили Бразилия, возглавляющая здесь наиболее влиятельное интеграционное объединение Союз южноамериканских наций (УНАСУР), а также Китай, доля которого в торговле с отдельными государствами ЮА превышает американскую.
Соседи Венесуэлы по континенту не склонны раскачивать обстановку в стране, да и в целом в последние годы старались вырабатывать единую позицию в том духе, что "свои проблемы мы решаем самостоятельно". УНАСУР, наблюдатели которого работали на выборах, признал ход голосования соответствующим международным стандартам.
С победой Мадуро поздравили также и Россия с Китаем, призывая при этом все политические силы страны проявить взвешенный подход к результатам выборов.
Доминирующего влияния в регионе не имеет ни одна из сторон, поэтому прямое вмешательство одного из крупных государств крайне маловероятно. Ожидать этого можно было бы разве что от американцев, благо, прецедентов достаточно. Однако Чавес и его сторонники хотя и являлись неудобными политическими оппонентами для Вашингтона, реальной угрозой его национальной безопасности не представляли и, более того, никогда не прерывали поставок нефти в США.
Так что с большой вероятностью, если только Каприлес не пойдет на радикальное обострение обстановки, ближайшие шесь лет Венесуэлу ждет продолжение боливарианской революции под началом Мадуро.




Выборы в Венесуэле


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире Южная Америка Венесуэла Персона: Уго Чавес 