06.03.2013 10:10Рубрика: В мире  Обстановка на Корейском полуострове вновь обостряется  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Ситуация на Корейском полуострове вновь входит в фазу острого противостояния между КНДР, с одной стороны, и США и Южной Кореей - с другой. Все участники этой драмы опять заговорили на языке угроз и бряцания оружием. На этом фоне со дня на день ожидается принятие Советом Безопасности ООН новых санкций против КНДР, что, как опасаются в Сеуле, может спровоцировать Пхеньян на новые военные провокации против Южной Кореи.
Если быть абсолютно точным, то в последние несколько месяцев ситуацию на Корейском полуострове нельзя было назвать спокойной. Недавним всплеском накала страстей стали проведенные КНДР ядерные испытания. Однако ажиотаж через некоторое время спал. Пхеньян даже сумел провести достаточно эффектную "пи-ар" акцию, пригласив в КНДР известного в прошлом американского баскетболиста Денниса Родмана. Тот своим бесшабашным, веселым поведением сумел как-то отвлечь многих от военных проблем Корейского региона, заверив всех, что "стал вечным другом вождя КНДР", а сам Ким Чен Ын "не хочет войны" и ночей не спит, "ожидая телефонного звонка от Барака Обамы".
Правда, как оказалось, затишье оказалось временным. Основные участники противостояния очень быстро вновь заговорили на языке угроз.
Пхеньян, ожидая принятия Совбезом ООН новых санкций, нанес 5 февраля политический превентивный удар. Командование Вооруженными силами КНДР распространило заявление, в котором, ссылаясь на действия Сеула и Вашингтона и их высказывания, пригрозило, что Пхеньян может отказаться от соглашения о прекращении огня, которое действует с 1953 года. Если говорить с юридической точки зрения, то это будет означать возобновление Корейской войны, которая была приостановлена, но не завершена 60 лет назад. Среди других возможных шагов Север озвучил угрозу прекращения деятельности своего представительства в местечке Пханмунчжом на границе Севера и Юга, ликвидацию линии связи между военными КНДР и США, а также осуществление "вторых и третьих ответных мер".
Параллельно наблюдается увеличение активности военных основных стран. Так, в марте-апреле Южная Корея и США проводят серию крупномасштабных учений, подчеркивая, правда, их оборонный и плановый характер. Сеул утверждает, что КНДР в ответ в марте собирается также провести свои крупномасштабные маневры с боевыми стрельбами в Восточном (Японском) море. В этих действиях будут принимать участие все рода войск КНДР. 
Одновременно стало известно, что на восточном и западном побережьях КНДР резко увеличилась активность северокорейских подводных лодок. "КНДР проводит на обоих побережьях активные маневры с участием подводных лодок и подводных аппаратов. По сравнению с прошлым годом их интенсивность выросла в три раза", - сообщил южнокорейскому информагентству "Енхап" анонимный источник в Министерстве обороны Южной Кореи. Примерно то же самое говорится и по поводу северокорейской артиллерии, которая также в три раза чаще стала проводить стрельбы. В этих тренировках, как отмечают южане, участвуют все виды артиллерийских установок - 122-мм гаубицы, САУ, прибрежная артиллерия и пр. 25 февраля артиллерия КНДР провела стрельбы, в ходе которых отрабатывалась атака на Сеул.
С другой стороны, пацифистами трудно назвать и другую сторону - Южную Корею и США. В последние месяцы они постоянно проводили разного рода учения, мотивируя это необходимостью "послать однозначный сигнал" в ответ на ядерные испытания КНДР.
Теперь многие с напряженностью и опаской ожидают решения Совета Безопасности ООН. При этом очевидно, что Пхеньян своими ядерными испытаниями не дал особого пространства для маневра даже тем, кто старается его понимать - Китаю и России. Уже ясно, что СБ ООН примет новый пакет мер, который наложат на Пхеньян новые ограничения. Хотя с практической точки зрения КНДР это мало затронет, но это станет новым предупреждением для Севера, что его заигрывания с атомным оружием не нравятся абсолютно никому.
Южнокорейские военные эксперты беспокоятся, что в ответ на новые санкции СБ ООН Пхеньян может дать свой ответ. И дело не только в реализации тех угроз, которые были озвучены 5 февраля от имени Верховного командования ВС КНДР. Вполне может быть, что КНДР пойдет на новые военные акции против Южной Кореи. Пхеньян уже предупреждал Сеул о такой возможности, кроме того, в самом разгаре американо-южнокорейские учения Foal Eagle, которые буквально через несколько дней будут дополнены новыми маневрами союзников Key Resolve. Так что у Пхеньяна просто море предлогов, если они ему были вообще нужны.
Сеул пока воздерживается от заявлений в стиле "отреагируем на любую провокацию троекратным по мощи ответным ударом", но уже задействовал все силы, которые могли быть брошены для отслеживания всех действий КНДР. Войскам же дано указание находиться в состоянии повышенной боеготовности на случай обострения ситуации.
Каких-либо новых перестрелок-запусков-заявлений можно будет ожидать уже совсем скоро - после 7 марта, когда будет озвучен новый пакет санкций СБ ООН против КНДР. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея В мире США Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 