09.11.2013 15:22Рубрика: В мире  Лавров прилетел в Женеву на переговоры по Ирану  Глава МИД России Сергей Лавров прилетел в Женеву для участия в переговорах по иранской ядерной проблеме, передает РИА Новости.
Как ожидается, сегодня стороны могут прийти к согласованию общего подхода, включая "дорожную карту" по решению ядерной проблемы Тегерана.
Также в Женеву, где третий день продолжаются дискуссии по ядерной программе Ирана, прилетели с незапланированными визитами госсекретарь США Джон Керри, главы МИД Франции (Лоран Фабиус), Германии (Гидо Вестервелле) и Великобритании (Уильям Хейг). Как ожидается, во второй половине дня субботы к ним присоединится глава МИД Китая Ван И. В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 