05.04.2013 10:29Рубрика: В мире  ЕС: "Шестерка" готова признать только мирную атомную программу Ирана  "Шестерка" международных посредников, среди которых Россия, Китай, США, Франция, Великобритания, и Германия, готова признать право Ирана на мирный атом.
Но при этом, как передает РИА Новости, Иран должен доказать сообществу мирный характер своей ядерной программы.
По словам пресс-секретаря Верховного представителя ЕС по иностранным делам и политике безопасности Майкла Манна, признаки того, что Иран разрабатывает технологии, которые могут использоваться в военных целях, пока сохраняются.
Именно поэтому "шестерка" надеется получить от Тегерана доказательства того, что его ядерная программа преследует исключительно безопасные цели.
Он отметил, что пока никаких предложений от иранской стороны не поступило. "Иранцы многое говорят. Они не делали никаких предложений. На столе переговоров только предложения "шестерки", - резюмировал он.
Напомним, сегодня в Алма-Ате стартовал повторный раунд переговоров по иранской ядерной проблеме. Первые полноформатные переговоры прошли в Казахстане в конце февраля. Тогда встреча завершилась безрезультатно. В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 