10.06.2013 12:55Рубрика: Экономика  Больше всего в 2013 году Россию посетили туристы из США и Китая  Текст:   Елена Мишина  Россия приняла 193,5 тысячи иностранных туристов в первом квартале 2013 года. Наша страна становится все более популярной, число зарубежных путешественников выросло на 10 тысяч человек по сравнению с аналогичным периодом 2012-го.
Наибольший интерес российские достопримечательности вызывают у граждан Соединенных Штатов Америки и Китайской Народной республики, сообщают в Ростуризме.
С января по март в страну по туристической визе въехали 31,2 тысячи граждан США и 30,5 тысячи - Поднебесной. На третьем месте среди любителей отдыха в России - сразу две страны, Германия и Турция.
С туристическими целями нашу страну посетили по 23,7 тысячи граждан этих двух государств. На четвертом месте по массовости - туристы из Израиля.
За тот же период Россию посетили 14 тысяч туристов из этой страны - то есть более половины приехавших оттуда граждан. Кроме того, Россией активно интересовались туристы из Великобритании (10,5 тысячи человек), Италии (12,5 тысячи) и Франции (12 тысяч).
Примечательно, что общее количество въезжающих в Россию граждан того или иного государства мало зависит от количества туристов из этой страны. Например, из ближайших к России стран-членов Евросоюза (Литвы, Польши, Латвии, Финляндии, Эстонии) в начале 2013 года к нам въехали по 100-200 тысяч человек.
По туристической визе - лишь несколько тысяч из них. Всего в 1 квартале Россию посетили 1,75 миллиона иностранцев, что на 16 процентов больше, чем за тот же период годом ранее. Как туристы на границе заявились лишь 193,5 тысячи человек. Экономика Туризм Развитие туризма в России 