03.09.2013 00:40Рубрика: Экономика Металлический рок  Спад на мировых рынках негативно отразится на судьбе российских производителей Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 34(912)Завтра в Красноярске открывается V Международный конгресс "Цветные металлы-2013", в этом году в нем примут участие представители более 150 предприятий и организаций из 27 стран, а также международные эксперты, инженеры и известные члены научного сообщества, занимающиеся развитием мировой и отечественной металлургии. В центре внимания участников будут острые проблемы, стоящие сегодня перед отраслью. На мировых рынках цветных металлов наблюдается глубокий спад, что не могло не сказаться на отечественной цветной металлургии, которая во многом ориентирована на внешнего потребителя. Об этом красноречиво свидетельствуют цифры.
Производство алюминия в России за 7 месяцев 2013 года, по данным Росстата, снизилось по сравнению с аналогичным периодом 2012 года на 10,5%, никеля - на 5,1%, меди - на 1,4%, цинка - на 10,8%, свинца - на 37,6%. Всему виной, по мнению аналитиков, низкие цены на цветные металлы на мировых рынках. Раньше большое количество меди и других металлов скупал Китай. Сейчас его экономика заметно притормозила и запасов ему вполне хватает.
В ситуации низких цен компаниям приходится пересматривать перспективы своего развития. Один из главных российских игроков в цветной металлургии - "Норильский никель", выйдя наконец из периода акционерных споров, занялся пересмотром стратегии компании и сокращением расходов. Сейчас компания пересматривает все проекты, для этого создан инвестиционный комитет. Новая стратегия развития должна появиться до конца этого года. Она заменит утвержденный в 2011 году план развития до 2025 года, который предусматривал инвестиции в размере более 35 млрд долларов. Каждый проект будет не только пересмотрен, но и получит "собственника" для усиления ответственности. При этом минимальный уровень доходности для инвестпроектов установлен в 20%.
Не избежала серьезных проблем и отрасль драгоценных металлов. Цена на золото с начала года уже снизилась почти на 30% на фоне массового выхода инвесторов из ETF-фондов и потери доверия к драгметаллу как к активу, защищающему инвестиции от рисков.
При этом эксперты рынка ожидают продолжения снижения цен - ниже 1000 долларов за унцию, тогда как сейчас котировки держатся вблизи 1300 долларов. В этой ситуации неопределенности российские компании, вслед за зарубежными, начинают пересматривать капитальные затраты и инвестиционные проекты с точки зрения их окупаемости. Массовый характер ревизия пока не приобрела во многом благодаря низкой себестоимости проектов в России по сравнению с зарубежными.
Одной из первых об изменении своего бизнес-плана объявила компания Petropavlovsk, отложившая запуск автоклава в Амурской области на год-полтора. О снижении расходов также объявили Nordgold и Polymetal. Последний сократил прогноз по капзатратам на текущий год и, скорее всего, снизит его и по следующему году.
Крупнейший российский производитель золота - Polyus Gold Int - пока продолжает реализацию своего крупномасштабного проекта на месторождении Наталка, несмотря на то что содержание золота в руде довольно низкое: 1,2 грамма на тонну, и себестоимость производства будет высокой. Впрочем, компания уже не исключила переноса срока запуска производства с конца 2013 года на первое полугодие 2014 года.
"Многие компании уже заявили о возможном сокращении добычи золота в 2013-2014 годах, рост себестоимости приведет к закрытию менее рентабельных шахт. Однако данный фактор не окажет воздействия на общее предложение золота на мировом рынке, так как спрос и предложение не имеют прямого влияния друг на друга из-за большого количества различных держателей металла в мире", - отмечает аналитик банка "Открытие" Оксана Лукичева.
Совет директоров "РУСАЛа" утвердил программу дополнительного снижения объемов производства для сокращения издержек и увеличения маржи. Согласно планам компании, в 2013 году выпуск алюминия должен снизиться на 357 тыс. тонн, или на 9% по сравнению с уровнем производства 2012 года (4,17 млн тонн). Полный эффект от реализации этой программы ожидается в 2014 году. Эксперты отмечают, что замороженные заводы запустят, когда стоимость алюминия снова превысит 2,4 тыс. долларов за тонну.
По словам гендиректора и крупнейшего акционера "РУСАЛа" Олега Дерипаски, сам он ожидает к концу года дальнейшего падения цен до 1800 долларов. Ранее для разрешения этой проблемы он просил помощи у государства и предлагал создать госсклад алюминия, чтобы поддержать внутренний спрос.
По словам аналитика торговой группы МетПроStar Максима Рассохи, предсказать направление дальнейшего движения ценовой кривой на рынке цветных металлов пока не представляется возможным. Можно лишь указать на то, что в долгосрочной перспективе вероятно продолжение действия отрицательного тренда, вызванное общим замедлением мировой экономики. Но в рамках этого отрицательного тренда нельзя исключать наличия периодов восстановления котировок. Экономика Отрасли Промышленность 