01.11.2013 07:25Рубрика: Общество  Сегодня последний рабочий день перед праздниками  Текст:   Елена Домчева  У россиян сегодня последний рабочий день перед ноябрьскими праздниками. Следующий раз выходить на службу надо будет во вторник - 5 ноября.
Отдыхать нам предстоит три дня подряд. Если 2 и 3 ноября - законные выходные, то 4 ноября в России отмечается День народного единства. Почти четыре столетия назад в начале ноября 1612 года воины народного ополчения под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского штурмом взяли Китай-город, освободив Москву от польских интервентов и "продемонстрировав образец героизма и сплоченности всего народа вне зависимости от происхождения, вероисповедания и положения в обществе".
Сколько россияне будут отдыхать на ноябрьские праздникиКак ранее писала "Российская газета", уже известен график ближайших новогодних каникул. Россияне будут отдыхать 8 дней  - с 1 по 8 января.
На этот период попадают два выходных дня - 4 и 5 января (суббота и воскресенье), которые совпадают с нерабочими праздничными днями. Поэтому "в соответствии с частью 2 статьи 112 Трудового кодекса Российской Федерации и в целях рационального использования работниками выходных и нерабочих праздничных дней в 2014 году" правительство приняло решение перенести эти выходные дни соответственно на 2 мая и 13 июня.
Между тем
Более половины опрошенных порталом superjob.ru  (54%) сообщили, что для них 4 ноября - лишь дополнительный выходной день. При этом только 11% респондентов отмечают этот день, назвав "государственным праздником, который объединяет весь российский народ, всю страну". 3% опрошенных сообщили, что они работают в этот день, поэтому 4 ноября для них - обычные будни. Те же 3% вспомнили о годовщине революции 1917-го, которую праздновали 7 ноября. Для 2% эта дата вообще не праздник. Оставшиеся 19% не нашли что ответить по этому поводу.
  Общество Ежедневник Праздники Празднование Дня народного единства Все о выходных и праздниках 