06.07.2013 04:12Рубрика: Власть  Во Владивостоке собрались мэры городов бассейна Японского моря  Текст:   Владимир Таюрский  Во Владивостоке открылась XIX конференция мэров городов бассейна Японского моря.
Для участия в ней сюда прибыли градоначальники из Республики Корея, Китая и Японии, а также главы администраций Находки и Хасана.
Как отметил заместитель мэра Владивостока Александр Юров, столица Приморья уже принимала участников такой конференции десять лет назад.
- Но если тогда мэры городов только высказывали пожелания о налаживании взаимовыгодного сотрудничества, то теперь можно говорить о стабильной динамике его развития. - сказал Юров.
Он подчеркнул, что мощным импульсом развития нового Владивостока стал прошедший в сентябре прошлого года саммит АТЭС.
- Подготовка и проведение саммита стали для Владивостока катализатором ускорения развития, которого не было в истории города. Всего за три года построены уникальные мосты, федеральный университет, дорожные магистрали и развязки, новый аэропорт и другие объекты. Мы кардинально преобразили лицо города - он стал более благоустроенным, комфортным, безопасным, - сказал заместитель мэра.
Как сообщает пресс-служба администрации Владивостока, на конференции будут обсуждены проекты сотрудничества в экономической и гуманитарной сферах. В частности, речь пойдет о развитии международного авиационного и морского сообщения, активизации туристических обменов, решении схожих проблем улучшения городской инфраструктуры и повышения уровня жизни горожан. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 