05.03.2013 00:41Рубрика: Экономика Приманка для транзита  В Приморье хотят создать бункеровочный порт-хаб Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)  Российская Бизнес-газета -  № 8(886)Участники бизнес-клуба "Диалоги" обсудили с представителями власти и депутатами Госдумы перспективы развития портов и транспортной логистики на Дальнем Востоке. Правительством разрабатываются особые условия для опережающего развития Дальнего Востока, и в этой связи бизнесу важно понимать планы власти, чтобы вписаться в них со своими проектами и идеями. - Через порты Приморья может идти гораздо больше транзита из Китая, Японии, Монголии, Австралии, стран Северной Америки и многих других. Созданная экспертами России и соседних стран концепция транспортных коридоров, востребованных в СВА и АТР, включает МТК "Приморье-1" и "Приморье-2", - сообщил начальник отдела развития транспорта Дальневосточного НИИ морского флота Михаил Холоша. - Их развитие входит в контекст логистических перспектив края, включая дороги и порты Зарубино, Владивосток, Находка, Восточный.
По итогам 2012 года грузооборот по Дальневосточному бассейну увеличился почти по всем номенклатурным позициям на 6,8% и вплотную приблизился к отметке 135 млн тонн. Локомотивом роста несколько лет остаются сырьевые грузы и контейнеры (+14,6%). Приморье в прошлом году переработало грузов больше на 7,8 млн тонн (+10,7%), чем в 2011 году. Порты Дальневосточного бассейна уверенно продвигаются к перспективе оборота в 1,5 млн контейнеров в год (в 20-футовом эквиваленте). В 2012 г. он составил 1,35 млн единиц. 82% контейнеров прошли через Владивосток и порт Восточный. Более чем вдвое увеличился транзит контейнеров по Транссибу.
Разработчики программы социально-экономического развития Приморского края до 2018 года предлагают выходить на новый уровень транспортного сотрудничества с окружающими странами, используя лучшие мировые практики, создавая на территории Приморья эффективные таможенные зоны. Это позволит увеличить объем логистических услуг за счет, например, хранения и пересортировки в первую очередь контейнерных грузов.
Бункеровочный хаб позволит не только активно развивать новые рынки, но и привлечь в порты новые грузы
Одна из компаний предложила создать в Приморье бункеровочный хаб, что позволит не только активно развивать новые рынки - бункеровку судов топливом, питьевой водой, продовольствием, но и привлечь в порты новые грузы, более активно использовать транзитные возможности края. Объем рынка бункеровок в Приморье в 2012 г. составил 2,2 млн тонн, а потенциал, если изменить ряд регулирующих положений, может увеличиться до 12 млн к 2015 году. Это позволит краю войти в тройку крупнейших бункеровочных хабов АТР наравне с Сингапуром и Пусаном.
- Для комплексного обслуживания мирового флота на территории России для эффективной интеграции в мировую экономику необходимо изменить некоторые нормативные акты, в частности уточнить сферу применения и отдельные положения главы 50 ТК Таможенного союза. Проблема заключается в количественных ограничениях норм припасов, что не позволяет осуществлять полную бункеровку судов в соответствии с их конструктивными особенностями и техническими потребностями, - заявил президент группы компаний "Транзит-ДВ" Игорь Польченко.
Как сообщил первый зам-председателя Комитета Госдумы по транспорту Михаил Брячак, на весенней сессии будет рассмотрен пакет "транспортных" законов, в том числе долгожданный закон "О транзите", "О смешанных перевозках" и другие законы, которых так ждут все участники транспортного процесса. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 