28.05.2013 23:05Рубрика: В мире Сеул "пошел на принцип" в отношениях с Пхеньяном   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  "Переговоров ради переговоров не будет", "Если хотите диалога - начните с собственных шагов по ядерному разоружению", "В случае желания пообщаться - ответьте согласием на наше официальное предложение по Кэсонскому комплексу, но не пытайтесь вбить клин между правительством и общественными организациями"... Эти фразы теперь выражают основу, на которой Сеул намерен выстраивать свои отношения с Пхеньяном. Юг при этом намерен заручиться поддержкой ключевых стран для реализации подобного подхода. Специалисты резюмируют: "Правительство Юга пошло на принцип в своей межкорейской политике". Правда не исключено, что вместо ожидаемых Сеулом уступок Пхеньян может ответить жесткими шагами по нагнетанию напряженности. То, что правительство Южной Кореи во главе с президентом Пак Кын Хе решило не отступать от заявленного ранее "принципиального подхода" к КНДР, стало ясно еще несколько дней назад, когда официальный Сеул фактически отверг предложение Пхеньяна провести совместные мероприятия, посвященные годовщине подписания Совместной межкорейской декларации от 15 июня 2000 года.
Властям Юга не понравилось то, что Север стал пытаться прибегнуть к одному из своих излюбленных способов, стремясь использовать наличие в Южной Корее сил, которые по-разному смотрят на то, как стоит выстраивать отношения с КНДР. А потому официальный Юг фактически запретил представителям своих общественных организаций принимать предложение Пхеньяна по совместному проведению торжественных мероприятий. "Северная Корея неоднократно отвергала наши предложения по организации официального диалога по судьбе Кэсонского комплекса. А потому попытка пригласить к себе представителей общественных организаций для совместных мероприятий демонстрирует двойственный подход КНДР, - заявил несколько дней назад представитель Министерства объединения Южной Кореи Ким Хен Сок. - Подобное поведение Севера вызывает не только сомнения по поводу искренности его намерений, но и беспокойство с нашей стороны в отношении попыток Севера спровоцировать конфликт между различными силами Юга", - добавил чиновник. Далее он прямо пояснил, что в случае желания у Севера улучшать отношения с Югом, Пхеньян должен начать с официальных переговоров. Таким образом, правительство Южной Кореи дало понять, что не позволит кому-то еще бежать впереди "официального паровоза". То есть никакие контакты на уровне неофициальных структур не будет опережать то, что делает  правительство.
Не менее важное заявление, которое отражает несколько иную грань, но все той же "принципиальной" политики Сеула к Пхеньяну, было сделано в понедельник 27 мая министром иностранных дел Южной Кореи Юн Бен Се. В ходе специального брифинга для корейских и зарубежных журналистов Юн озвучил подход Южной Кореи по поводу недавних высказываний спецпосланника Ким Чен Ына Чхве Рен Хэ во время визита того в Китай о "желании Пхеньяна начать диалог со всеми заинтересованными странами".
Сеул и тут решил действовать прямо и недвусмысленно. "Переговоры ради разговоров нам не нужны. Северная Корея должна показать свою искренность в отношении процесса ядерного разоружения на деле", - таким был ответ главы внешнеполитического ведомства Южной Кореи. Он добавил, что "в прошлом году Север принял ряд шагов, которые идут вразрез с процессом денуклеаризации, а потому ситуация теперь непростая".
По сути, Сеул дал понять, что Пхеньян для организации диалога - в первую очередь возобновления шестисторонних контактов по ядерной программе КНДР - должен что-то сделать первым для доказательства готовности идти по пути денуклеаризации. То есть, перефразируя фразу известных классиков, "утром - денуклеаризация, вечером - переговоры". Снова Сеул дал понять, что он не намерен отступаться от ранее заявленного принципиального подхода. По мнению зарубежных экспертов, шагами, которые смогут удовлетворить Югу может стать заявление Севера о введении моратория на ядерные и ракетные испытания, а также замораживание ядерной программы или хотя бы начало этого процесса.
Если говорить более обобщенно, то в правительстве Юга пытаются положить конец использованию излюбленной схемы Севера, которая начинается с нагнетания напряженности тем или иным способом, затем идет предложение переговоров, а в ходе консультаций КНДР добивается тех или иных привилегий. А затем все снова по кругу.
В принципе, это пытались сделать и до нынешнего лидера Южной Кореи Пак Кын Хе, но не очень успешно. Север либо добивался переговоров, либо просто игнорировал чересчур принципиальных южан.
Чтобы такое не случилось на этот раз и КНДР не смогла найти альтернативу в лице других стран, Сеул собирается развить бурную дипломатическую деятельность, дабы заручиться поддержкой своему подходу к Пхеньяну со стороны других ключевых стран, а также сформировать "единый фронт" давления на КНДР. Так, в ближайшее время представители Сеула намерены провести встречи с послами Китая, США, России и Японии, которые представляют свои страны на шестисторонних переговорах по ядерной программе КНДР. 3-4 июня пройдет южнокорейско-китайский стратегический диалог на уровне замминистров, а в конце того же месяц состоится встреча президентов КНР и Южной Кореи, а также "стратегический диалог" США, КНР и Южной Кореи.
Очевидно, что ключевыми факторами для поддержки подхода Сеула по КНДР являются позиции, в первую очередь, США и Китая. Похоже, что в ходе недавнего визита в Вашингтон Пак Кын Хе смогла "прийти к общему знаменателю" с Соединенными Штатами, остается теперь Китай. Именно на него, насколько можно судить, в последнее время направлена дипломатическая активность Сеула.
Так или иначе, Юг решил "пойти на принцип" и пытается создать для успеха своей политики все необходимые условия. Эксперты же отмечают, что в случае неудачи попыток получить поддержку со стороны других стран, правительство Пак Кын Хе может повторить судьбу предшественника -  экс-президента Ли Мен Бака. При нем вообще не было реального диалога с КНДР, а межкорейские отношения зашли в тупик. С другой стороны, после недавнего нагнетания напряженности в регионе, которое было спровоцировано в первую очередь КНДР, согласие Юга с радостью принять первое же предложение Севера могло быть интерпретировано как слабость. В результате, приходится ждать того, как решит поступить в первую очередь Китай. Тогда как с США, похоже, ясности больше.
Другой большой загадкой является то, как отреагирует Пхеньян на продемонстрированную принципиальность Сеула. КНДР привыкла на давление отвечать более сильным давлением, а потому не исключено, что Север пойдет на нагнетание напряженности в отношениях с Югом. Например путем организации новых каких-либо военных акций против южан. Но здесь теперь Пхеньяну приходится учитывать, что Китай уже демонстрирует свое недовольство поведением Северной Кореи, а потому новые провокации могут спровоцировать жесткую реакцию со стороны Пекина. А это может создать серьезные проблемы для Северной Кореи. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 