23.10.2013 09:30 Рубрика: Дороги  Россию и Китай связал мост   Текст:   Ирина Литвак   

В Хабаровске введен в эксплуатацию автомобильный мост на Большой Уссурийский остров. В церемонии открытия рабочего движения по нему принял участие министр транспорта РФ Максим Соколов. Он отметил, что мостовой переход будет способствовать развитию приграничных связей, экономик России и Китая.
- Накануне в Пекине завершилась работа межправительственной комиссии государств-соседей. Открытие моста сегодня является логическим продолжением этой встречи, послужит развитию российско-китайских отношений, интеграции наших экономик, ускорению товарооборота, - подчеркнул министр.
Возведение капитального мостового перехода началось в 2011 году. Общая его стоимость -  4,5 миллиарда рублей, 3,2 миллиарда из них - федеральные средства. По словам губернатора Хабаровского края Вячеслава Шпорта, появление моста придаст дополнительный стимул освоению Большого Уссурийского острова. На его российской части будет создана туристско-рекреационная зона.
- Есть две концепции, разработанные краевым правительством и Минрегионом, но теперь из-за наводнения нужно вносить коррективы, писать техзадания, учитывая новые уровни Амура, - рассказал губернатор. - Новую концепцию развития острова планируем написать в следующем году. Инвесторы уже есть.
Напомним, 14 октября 2008 года по окончании демаркации российско-китайской границы остров Тарабаров и часть острова Большой Уссурийский были переданы КНР. С китайской стороны мост, соединивший приграничную провинцию Хэйлунцзян и остров Хэйсяцзы (Большой Уссурийский), был сдан в эксплуатацию 27 сентября 2012-го. На российской части острова в дальнейшем планируется создание пограничного перехода и таможенного терминала.
Движение по новой переправе для местного населения пока ограничено, строители еще ведут доводку объекта и продолжают укладку прилегающего к нему дорожного полотна. Жители острова переправляются с одной стороны на другую по понтонному мосту, расположенному рядом.
Кстати
Длина автодорожного моста через протоку Амурская - 956,54 метра, ширина -14,9 метра. Дорожное полотно двухполосное, предусмотрены два пешеходных тротуара. Высота пролетов - 13,5 метра. Строительство объекта ведет генподрядная организация ОАО "Стройтрест", выигравшая аукцион.
