22.01.2013 07:19Рубрика: Экономика  Экспорт нефти из России в КНР к 2020 году может увеличиться в 2,5 раза  Экспорт российской нефти в Китай к 2020 году может увеличиться в 2,5 раза - с нынешних 20 миллионов до 50 миллионов тонн в год. Так считает эксперт Центрального финансового экономического университета Тун Вэй.
По ее словам, сотрудничество двух стран в энергетической сфере активно развивается. "Сейчас в Тяньцзине (Северный Китай) строится совместное нефтеперерабатывающее предприятие. После его запуска экспорт российских энергоносителей в Китай увеличится на 13 миллионов тонн в год", - цитирует ИТАР-ТАСС слова Вэй.
В минувшем году РФ заняла 3-е место по поставкам нефти в КНР, уступив по этому показателю только Саудовский Аравии и Анголе. "К 2020 году российская сторона будет поставлять в КНР около 50 миллионов тонн нефти, что превратит РФ во второго крупнейшего поставщика углеводородов после Саудовский Аравии", - спрогнозировала эксперт. Экономика Отрасли Нефть и газ 