10.06.2013 00:39Рубрика: В мире Из Парижа с любовью  Французы предпочитают вкладывать деньги в российские инновации Текст:   Ульяна Вылегжанина Российская газета - Спецвыпуск № 123(6099)Если не считать офшорные зоны, Франция является третьим инвестором в России по объему накопленных прямых инвестиций (ПИ). Вложения французских компаний в экономику нашей страны достигли в прошлом году 12 млрд евро. Российские инвестиции во Францию с января 2012 года по март 2013 года составили 1,1 млрд евро. Французский десант
По словам руководителя Центра французских исследований Института Европы РАН Юрия Рубинского, поиск внешних рынков для Франции является проблемой национального масштаба. С 2004 года во внешней торговле этой европейской страны наблюдается хронический дефицит торгового баланса. В прошлом году разница между импортом и экспортом достигла почти 70 млрд евро.
- Основная часть французского товарооборота приходится на Евросоюз, но там наиболее интересные и прибыльные ниши уже заняты другими странами, в частности, Германией, - отмечает Юрий Рубинский. - Чтобы повысить конкурентоспособность национальной экономики, французы ищут новые рынки - не только путем сбыта готовых товаров, но и путем организации собственных производств на территории других государств.
Внимание многих инвесторов из Франции привлек емкий российский рынок, демонстрирующий стабильный рост потребительского сектора. За последние шесть лет объем накопленных французских ПИ в Россию значительно возрос, увеличившись с 3,7 млрд долларов в 2006 году до 12 млрд евро в 2012-м.
Определенная часть французских инвестиций приходится на инновационные проекты в сфере атомной, авиационной и космической промышленности, АПК, фармацевтики, самолето- и автомобилестроения. Группа Renault-Nissan вошла в капитал "АвтоВАЗа", другой французский автоконцерн PSA Peugeot Citroen построил завод в Калужской области. Total владеет 20% акций в проекте по производству сжиженного природного газа на Ямале. В строительстве ближнемагистральных самолетов SSJ-100 принимают участие французские компании Thalеs и Snecma. А компания Danone в ближайшие 5 лет планирует вложить в российскую экономику около 500 млн евро.
- С одной стороны, французы заинтересованы в развитии высокотехнологичных отраслей, поскольку они обеспечивают инвесторам максимальную добавленную стоимость, - продолжает Юрий Рубинский. - С другой стороны, наукоемкие отрасли, которые развиваются с помощью французских инвесторов, определяют инновационное будущее нашей страны.
Огромное поле для реализации российско-французских инициатив появилось в России благодаря недавней тенденции, сформировавшейся на рынке товаров и услуг и направленной на повышение качества жизни людей. Как отметил гендиректор Франко-российской торгово-промышленной палаты (CCIFR) Павел Шинский, многие технологии, которые делают повседневную жизнь французов удобной, для россиян пока остаются новинкой. Поэтому проекты, связанные со строительством дорог, эксплуатацией энергосетей, утилизацией отходов, альтернативной энергетикой, информационными технологиями, в России обречены на успех.
Кроме того, Франция является крупным инвестором в сфере розничной торговли и первой страной по инвестициям в российский финансовый сектор. Банк "Сосьете Женераль", по информации франко-российского аналитического центра "Обсерво", с лета 2010 года контролирует более 80% акций Росбанка. А сеть супермаркетов "Ашан", где работает 35 тысяч человек, является главным иностранным работодателем в России.
Вложения с умножением
Что касается российских инвестиций во Францию, в последнее время бизнес нашей страны демонстрирует небывалый интерес к экономике "пятой республики". С 2010 по 2012 год сумма накопленных ПИ из России увеличилась в 7 раз. Сейчас РФ на французском рынке занимает первое место по прямым инвестициям среди стран БРИК, впервые опережая по этому показателю Китай.
- Франция привлекает иностранных инвесторов по нескольким причинам, - рассказал "РГ" исполнительный директор российского филиала Агентства инвестиций в экономику Франции Жером Клозен. - Французская промышленность диверсифицирована, очень производительна и эффективна. Евросоюз занимает первое место в мире по валовому внутреннему продукту, а Франция - второе место по этому показателю среди стран ЕС. Кроме того, инвестор, который пришел на французский рынок, в дальнейшем получает возможность развивать производства в Африке и на Ближнем Востоке.
С моментом, когда российские инвесторы стали проявлять больший интерес к Франции, совпал экономический кризис. Многие французские предприятия из-за снижения платежеспособного спроса и подорожания кредитов вынуждены были сокращать, а затем и продавать производства. Российские работодатели, испытывающие дефицит высококвалифицированных работников, обратили внимание на французский рынок труда, где среди таких специалистов сформировалась высокая конкуренция.
- Российские инвесторы начали покупать предприятия во Франции, позволяя производственным комплексам выжить, сохранить экспортный потенциал, - рассказывает Жером Клозен. - За последний год было пять случаев, когда компания из России спасала французскую компанию. Три года назад подобное невозможно было представить, а сейчас эта тенденция только усиливается. 35% французского экспорта приходится на филиалы зарубежных предприятий, работающих в нашей стране.
По словам Жерома Клозена, в основном российских инвесторов интересуют 4 отрасли французской экономики: танкостроение, транспорт, АПК и энергетика. Сейчас на территории Франции работает 40 российских компаний. За последние 10 лет европейская страна привлекла 30 российских инвестиционных проектов, из них 15 были реализованы в течение последних двух лет.
- Французская экономика, как и российская, ориентирована на инновации, - продолжает Клозен. - Компаниям, в том числе и иностранным, реализующим наукоемкие проекты, в нашей стране предоставляются налоговые льготы. Еще один плюс, который ценят инвесторы, - конкурентоспособность расходов, связанных с выходом на французский рынок. Во Франции, по сравнению с рядом других государств ЕС, невысока стоимость рабочей силы, недвижимости, жилищно-коммунальных услуг.
Перспективные реформы
Проблемы, характерные для российско-французских экономических отношений, не мешают взаимному росту инвестиционных показателей, однако требуют быстрого решения, отмечают эксперты "РГ". По словам Алекса де Валухофф, президента французской группы компаний Lafarge в России, многие сложности, с которыми сталкиваются зарубежные инвесторы, связаны с несовершенством нормативно-правовой базы.
- Россия работает в условиях рыночной экономики всего 20 лет, и в корректировке нуждается множество регламентов, - комментирует ситуацию Алекс де Валухофф. - С одной стороны, постоянные законодательные изменения мешают вести бизнес. С другой стороны, в реформах, способствующих экономическому росту, основанных на опыте наиболее эффективных стран мира, заинтересованы сами иностранные инвесторы.
При этом основной поток инвестиций в нашу страну обеспечивают крупные французские компании. Малые и средние предприятия зачастую воспринимают российский рынок как рискованный и не решаются приходить в Россию, отмечает директор аналитического центра "Обсерво" Арно Дюбьен. Еще одна проблема заключается в отсутствии разнообразия российского экспорта во Францию - в 2011 году он на 89% состоял из углеводов.
- Многие французские бизнесмены отмечают, что в России им не хватает правительственного агентства, созданного, чтобы помогать иностранным инвесторам, - признается Жером Клозен. - В настоящий момент в России создается аналог такого агентства, Invest in Russia, что дает новые возможности иностранным компаниям, желающим выйти на российский рынок.
Комментарий
Кирилл Дмитриев, генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ):
- РФПИ, Внешэкономбанк и французская государственная финансовая Группа компаний Caisse des Depots et Consignations (CDC) в феврале этого года подписали Меморандум о взаимопонимании. Мы договорились прикладывать все усилия, чтобы облегчить доступ к долгосрочному капиталу для российских и французских компаний, участвующих в торгово-экономических отношениях. Благодаря участию г-на Лорана Вижье в Наблюдательном совете нашего фонда мы знаем о значительных возможностях, которые открывает сотрудничество с французскими партнерами. Совместные инвестиции в частно-государственном сегменте - один из немногих путей для перехода от кризисных явлений к стабильному экономическому росту.

 В мире Европа Франция Экономика Финансы Инвестиции 