03.06.2013 22:14Рубрика: Русское оружие  Более 60 стран подписали международный договор о торговле оружием  Представители более 60 стран мира сегодня поставили свои подписи под Международным договором о торговле оружием. Об этом сообщает Интерфакс со ссылкой на зарубежные СМИ.
В частности, документ подписали Великобритания, Франция и ФРГ. Между тем США, КНР и Россия не поставили свои подписи под договором.
Договор будет регулировать оборот всех видов вооружений от тяжелой техники до стрелкового оружия. Документ вступит в силу в случае его ратификации 50 государствами-членами ООН.
МДТО был принят 2 апреля Генассамблеей ООН. За него проголосовали 154 государства. Против соглашения высказались Иран, КНДР и Сирия. Еще 23 страны, в том числе Россия, Белоруссия, Боливия, Венесуэла, Китай и Куба при голосовании воздержались.
В российском МИДе отметили, что "многие положения договора вызывают сомнения и вопросы и требуют дополнительной проработки, по итогам которой будет определена позиция о целесообразности присоединения нашей страны к нему". Русское оружие Мировой арсенал Мировая торговля оружием 