16.08.2013 11:23Рубрика: Экономика Положили глаз на ячмень   Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(6155)В Омской области прошел зерновой форум Сибири, на который съехались ведущие отечественные и международные аграрные эксперты, топ-менеджеры, а также крупные потребители зерна из европейских стран, Казахстана, Японии и Китая. Один из вопросов повестки - увеличение производства пивоваренного ячменя и его экспорта в КНР и страны ШОС. Смел во хмелю
Вступление России в ВТО стимулирует сибирских аграриев искать новые рынки. По словам экспертов, одна из ниш, в которую может вписаться вписаться отечественный агропром, - производство пивоваренного ячменя, солода и хмеля. Спрос на пиво во всем мире продолжает расти.
- В Китае потребление пива за последние два года увеличилось в два раза, и тенденция роста в ближайшие годы сохранится. Отчасти это продиктовано тем, что средний класс в стране становится активней, население перебирается в города, увеличивая число его обителей ежегодно на один процент, - говорит президент Российского национального союза производителей ячменя, солода, хмеля и пивобезалкогольной продукции Александр Мордовин. - Если к этому добавить, что население КНР за год вырастает на шесть миллионов человек и в настоящий момент перевалило за 1,3 миллиарда, то становится понятно, о каком объеме рынка идет речь.
Неудивительно, что пивоваренные компании Китая активно развиваются, причем такими темпами, что вполне могут потеснить ведущих мировых производителей. Однако собственных подходящих земель для возделывания ячменя в стране недостаточно, производством этой культуры занимаются лишь мелкие фермеры. А последняя уборочная кампания и вовсе поставила под сомнение целесообразность ее выращивания - весь собранный урожай поместился на борту одного грузового судна.
Между тем потребность китайских пивоваренных предприятий в солодовом ячмене составляет порядка пяти миллионов тонн ежегодно (для сравнения: примерно столько же собирают пшеницы на полях всего Алтайского края). Так или иначе, Китай вынужден экспортировать ячмень, и Россия вполне может пополнить список его поставщиков.
- В настоящее время нашими основными партнерами являются Канада, Австралия, Дания и Франция, - говорит директор департамента по вопросам пивоварения Китайского национального института пищевой и ферментной промышленности Ван Делян. - Но речь идет о продукте среднего качества, а мы делаем ставку на производство хорошего пива и испытываем потребность в ячмене премиум-класса с повышенным содержанием солода. А чтобы транспортные расходы влияли на стоимость вывозимой продукции в наименьшей мере, нам также важно, чтобы страна-поставщик находилась не слишком далеко.
Эксперты полагают, что задача - выращивать ячмень с содержанием солода до восьмидесяти процентов - сибирякам по плечу.
- В структуре зерновых ячмень у нас занимает пока менее двадцати процентов. Однако возможности для увеличения производства этой перспективной культуры есть. Это большой выбор качественных семян, которые соответствуют всем нормам, в том числе и ВТО, и плодородная почва, и подходящие условия для выращивания злака, причем в более короткие сроки, чем других аналогичных культур. По-этому интерес зарубежных пивоваров к сибирскому ячменю нам только на руку, - полагает министр сельского хозяйства и продовольствия Омской области Виталий Эрлих.
Сегодня ученые СибНИИСХоза на опытных делянках ведут испытания сорока новых сортов ячменя, устойчивых к природным аномалиям. Возделывать эту культуру вполне реально не только в Прииртышье, но и на Алтае, а также в Новосибирской области. Здесь же можно выращивать хмель, в котором также есть надобность у крупных производителей пенного напитка. А поддержка государства и регионов добавит стимулов процессу освоения нового сегмента аграрного рынка.
Специалисты заявляют, что аграрии, сделавшие ставку на пивоваренный ячмень, не прогадают. Если урожай по каким-то причинам не дотянет до планки высшего качества, его вполне можно использовать как кормовую культуру, на которую тоже есть большой спрос.
Страда ожидания
На зерновом форуме шла речь и о проблемах возделывания традиционных для страны культур - пшеницы и ржи. В прошлом году поля многих регионов пострадали из-за аномальной засухи, а в этом - прохладная весна "отодвинула" начало сева, дождливое лето - уборочную кампанию. Судя по всему, сибиряки приступят к сбору урожая на две недели позже обычного. И этот факт весьма беспокоит специалистов.
- Урожай обещает быть хорошим, однако уборка затянется. А каждый лишний день - это один процент потерь. Тридцать дней - тридцать процентов потерь урожая, - констатирует президент Национального союза зернопроизводителей Павел Скурихин. - Есть и другие риски не сохранить зерно полностью. Во-первых, во многих хозяйствах все еще оставляет желать лучшего техническое оснащение. В результате - растет нагрузка на один комбайн. Плюс потери при перевозке и хранении зерна, которое нередко осуществляется дедовским способом - на полу амбаров. При такой влаге, как сейчас, без зерносушилок просто не обойтись, а их катастрофически не хватает.
Впрочем, несмотря на то, что Сибирь традиционно считается зоной рискованного земледелия, эксперты остаются приверженцами укрепления базы для дальнейшего производства зерновых. А в качестве доводов приводят глобальные проблемы человечества: ежегодно население планеты прибывает на восемьдесят миллионов человек, а объем пахотных земель снижается на десять миллионов гектаров. Так что хлеб будет в цене.
- Зерновое производство в нашей стране динамично развивается. Россия - экспортно ориентированная держава. А сибирская пшеница весьма конкурентоспособна в своем сегменте, - считает заместитель министра сельского хозяйства РФ Александр Петриков. - Поэтому важно сохранить этот статус и сосредоточиться на решении острых проблем - на техническом перевооружении отрасли, развитии селекции и семеноводстве, в частности, твердых сортов пшеницы, на глубокой ее переработке. Важно, чтобы регионы сами себя снабжали готовой продукцией, а не ввозили ее из-за рубежа.
Для того чтобы отрасль развивалась более динамично, государство намерено поддерживать процесс создания сельских производственных кооперативов.
- Правильное решение, - считает президент ассоциации фермерских хозяйств Омской области Юрий Щербак. - Многие хозяйства сами по себе вряд ли смогут приобрести современную технику, семена, самостоятельно и без посредников выйти на внутренний и внешний рынки. А, объединившись, получат такую возможность.
Специалисты полагают: для того чтобы стабилизировать ситуацию в отрасли, необходимо переходить к производству зерна под потребителя и загодя заключать с ним контракты с авансовыми платежами. Четкий алгоритм действий должен быть просчитан уже на этапе подготовки к севу, а не после уборочной.
Что касается цен нового урожая, то они, возможно, повторят динамику прошлого года. Напомним, что осенью средняя стоимость тонны пшеницы составляла десять тысяч рублей. Сейчас стартовая цена на зерно третьего класса в Сибири держится на уровне 6,25 тысячи.
Тем временем
Во вторник Омск с официальной миссией посетила делегация китайского города Фучжоу. Цель визита - установление дружественных связей. Фучжоу - административный центр юго-восточной провинции Фуцзянь и один из важнейших морских транспортных узлов восточного побережья КНР с населением свыше семи миллионов человек. В городе развиваются такие отрасли как энергетика, металлургия, текстильная промышленность, электроника, автомобилестроение, производство пластмасс и химволокон, сельское хозяйство. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 