02.09.2013 00:40Рубрика: ЭкономикаПроект: Оружейная палата МАКС великолепный  В Жуковском можно было увидеть высший пилотаж самолетов, высокие технологии и новый космический корабль Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 194(6170)Одиннадцатый по счету Международный авиационно-космический салон принес немало приятных сюрпризов и показал великолепную воздушную программу, которую лишь слегка подпортила ненастная погода.  

Настоящим сюрпризом стал высший пилотаж прототипов истребителей пятого поколения Т-50. Впрочем, от слова прототип надо уже отказываться. По словам президента ОАК Михаила Погосяна, который стоял у истоков зарождения перспективного авиационного комплекса фронтовой авиации (ПАК ФА), окончательный облик истребителя пятого поколения практически не будет отличаться от прототипного. Проведенные испытания показали, что аэродинамические обводы и сама конструкция планера изначально были просчитаны оптимально.
То, что машина действительно получилась, свидетельствовал групповой пилотаж трех Т-50. При этом самолеты, еще находящиеся в стадии испытаний, уверенно демонстрировали такие сложнейшие фигуры, как "Кобра" и "Колокол". В США тяжелые истребители пятого поколения F-22 стоят на вооружении уже несколько лет, но подобный высший пилотаж на публичных выставках они не демонстрировали ни разу.
Технические характеристики ПАК ФА пока еще секретны. Но известно, что он сможет летать на крейсерской сверхзвуковой скорости, нести оружие как внутри фюзеляжа, так и на подвесных пилонах. Оружие с лучшими в мире характеристиками для него уже создано специалистами "Тактического ракетного вооружения". Об этом сказал глава корпорации Борис Обносов. А главком ВВС генерал-лейтенант Виктор Бондарев отметил, что Т-50 в конце года передаются в Государственный летно-испытательный центр ВВС. Возможно, уже в этом году начнутся испытания оружия, которое будет размещено на борту российского истребителя пятого поколения.

С неимоверной легкостью крутился в воздухе новый тяжелый истребитель Су-35С. Он отличается не только маневренностью, присущей легкой машине, но и своей огневой мощью. Радар истребителя видит и обрабатывает цели на расстоянии 400 км, а ракеты нового поколения способны поражать воздушные цели на дальности в 200 км.
Впервые на салоне в Жуковском выступила пилотажная группа из КНР, носящая название "1 августа", - в честь дня основания НОАК. Эта группа впервые выступила не только в России, но и вообще за пределами Китая. Китайские пилотажники летают на новых истребителях J-10, которые смотрятся очень современно.
В Жуковский для участия в авиасалоне прибыли семь J-10 в сопровождении двух военно-транспортных самолетов. Перелет совершался с промежуточными посадками в аэропортах Новосибирска и Екатеринбурга. По общему мнению, китайские летчики летали великолепно.
Не менее зрелищно смотрелись полеты гражданских самолетов - огромного европейского аэробуса А-380, а также российских "Сухой Суперджет 100" и Ту-214ОН.
Ту-214ОН - первый российский самолет, спроектированный специально для выполнения миссий наблюдения в рамках международного договора "Открытое небо" и построенный в Казани. В настоящий момент легальной воздушной разведкой со стороны России занимаются древние Ту-154МЛК и Ан-30Б, оснащенные примитивными по нынешним меркам пленочными аэрофотоаппаратами. Для Ту-214ОН специалистами концерна "Вега" разработан комплекс суперсовременной аппаратуры, в которую входят мощные цифровые видео и фотокамеры, специальные оптико-электронные устройства, станции радиолокационного наблюдения. Кроме того, борт лайнера оснащен мощными компьютерными системами, позволяющими обрабатывать получаемую информацию практически сразу. До настоящего времени российские самолеты, выполнив миссию "Открытого неба", должны были вернуться на базу, где отснятая фотопленка проявлялась, обрабатывалась, и только после этого давалось заключение: есть нарушения международных договоров или нет. Кроме того, Ту-214ОН способен совершать трансатлантические перелеты и вести мониторинг территории США и Канады.
Не меньше интересного, чем в небе и на статической стоянке, можно было увидеть в павильонах. Самыми необычными были "Радиоэлектронные технологии". Здесь в стиле хай-тек и таинственном полумраке демонстрировались "мозги" летательных аппаратов и их "органы осязания". Оказалось, в авиационной радиоэлектронике в ряде направлений мы обошли даже США. Неудивительно, что в конкурсе "Золотые Крылья МАКС-2013" концерн, создавший этот павильон, получил золотую статуэтку в номинации "Экспозиция" за необычные дизайн и современный стиль представления лучших российских достижений.
Очень интересное широкоформатное кино о новинках ракетной техники демонстрировалось на стендах "Тактического ракетного вооружения". Российские ракеты разбивали на экране в пух и прах американские ЗРК "Пэтриот", вызывая искренний восторг зрителей.
"Алмаз-Антей" впервые показал широкий комплекс зенитно-ракетного вооружения на колесном шасси. В частности, известный ЗРК "Тор" был смонтирован на базе индийских тяжелых грузовиков "ТАТА". Впервые открыто показали зенитно-ракетную систему С-350 "Витязь", которая идет на замену самым первым образцам "трехсоток", еще стоящих на вооружении.
Радовал своим изяществом вертолет Ка-62. Это его привел в пример Дмитрий Медведев, когда говорил о российско-австрийском сотрудничестве в области вертолетостроения. На машине установлен редуктор, специально разработанный одной из ведущих австрийских фирм. Это сразу дало возможность реализовать в Ка-62 очень высокие летные характеристики.
Однако, пожалуй, настоящая сенсация находилась в павильоне, посвященном освоению космического пространства. РКК "Энергия" показала реальный прототип нового пилотируемого транспортного корабля нового поколения, который придет на смену "Союзам" и "Прогрессам". Представители НАСА, очень придирчиво осмотревшие новинку, признали, что он удобнее и эргономичнее американского аналога - "Орион", который сейчас разрабатывается в США. Американцев удивило, что в российском корабле можно встать в полный рост, а внутри многоразовой капсулы даже есть отдельный туалет. Стоит отметить, что в создании интерьера многоразовой капсулы принимали участие в общем-то далекие от космоса, но по-настоящему креативные технические дизайнеры: Владимир Пирожков, Андрей Водяник и Янус Бейфус.
Помимо технических новинок авиасалон стал рекордным по заключенным на нем контрактам. Общая сумма сделок оценивается в 21,2 млрд долларов. Так что МАКС-2013 стал великолепным и для его многочисленных посетителей, и для деловых участников салона.




Международный авиакосмический салон в Жуковском


 
 
 

 

 

 
 
 


  Экономика Транспорт Авиатранспорт  Выставки вооружений МАКС-2013 РГ-Фото Фото дня 