16.08.2013 07:48Рубрика: Происшествия Мигранты на продаже   Текст:   Анатолий Буров (Томск) ,  Екатерина Дементьева (Иркутск) ,  Марина Кларисс (Кемерово) ,  Светлана Сибина (Омск) ,  Анна Тимофеева (Красноярск)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(6155)То, что оптовые рынки слабо контролируются местными властями и являются мощным коррупционным инструментом, ни для кого не секрет. Массовые проверки рынков, которые на прошлой неделе прошли почти во всех крупных городах Сибири, выявили не менее массовые нарушения законодательства, в первую очередь - миграционного. Искали с собаками
В Омске стражи порядка тщательно прочесали крупнейший оптовый рынок региона - "Торговый город".
- Выглядело это весьма впечатляюще. Рынок оцепили полицейские с собаками, и началась тотальная проверка документов. Спустя пару часов многие контейнеры закрылись, а нарушителей погрузили в автобусы и увезли разбираться дальше, - рассказывают очевидцы.
По словам продавцов, торговые точки параллельно проверили и на предмет наличия контрафактной продукции. Владельцам коллекций одежды, обуви, головных уборов, сумок с "фирменными" этикетками известных брендов, логотипами сочинской Олимпиады также пришлось отправиться вслед за контролерами.
Впрочем, главной задачей силовиков было выявление незаконных мигрантов. По данным УМВД по Омской области, всего на территории так называемой "китайской оптовки" стражи порядка задержали около ста мигрантов, подозреваемых в нарушении законодательства. В отношении 20-ти человек уже вынесены судебные решения.
- В списке нарушителей оказались граждане Вьетнама, Узбекистана, Кыргызстана и Азербайджана, - пояснили в пресс-службе омского УМВД. - Согласно вердикту суда, двенадцать человек заплатят штраф в размере двух тысяч рублей. Девять из них будут принудительно выдворены за пределы региона, остальные сделают это самостоятельно, но под контролем правоохранительных органов.
Еще семь человек оштрафовали за нарушение правил въезда и пребывания на территории России, однако с депортацией пока решили не торопиться. В минувший четверг в суд также передано уголовное дело по факту организации незаконной миграции.
- В совершении преступления подозревается 24-летний житель Республики Казахстан, который организовал незаконный транзит граждан через границу Российской Федерации, - сообщили в УМВД по Омской области. - В результате сорок семь граждан Узбекистана, Таджикистана и Киргизии незаконно пересекли границу и проживали в частных секторах Омска и Исилькуля.
В настоящее время часть нелегалов уже покинула территорию Омской области, а в ближайшее время к ним присоединятся и остальные. Организатору подпольного канала "поставки" гастарбайтеров грозит лишение свободы на срок до пяти лет.
Квоты сократят
В Иркутске во время мероприятий по выявлению нелегальных мигрантов только на центральном рынке и в расположенном рядом торговом комплексе было задержано более двухсот человек, у которых не оказалось с собой документов, удостоверяющих личность и подтверждающих право на пребывание и труд в России. Как выяснилось, 35 граждан ближнего зарубежья находились в России нелегально - их практически сразу же отправили в спецприемник и затем депортировали.
В управлении ГУ МВД по Иркутской области заявили, что подобные операции проводятся не в первый раз и будут продолжены в дальнейшем. Причем информация о времени операций будет скрыта, чтобы иностранные граждане "не могли заранее подготовиться к визиту правоохранителей".
Чтобы подключить к "охоте на нелегалов" местное население, ГУ МВД региона открыло круглосуточную телефонную горячую линию. Правоохранители просят сообщать о местах массовых скоплений мигрантов, а также о фактах коррупции на рынках, где торгуют иностранцы.
Напомним, в Иркутской области работает сегодня более 94 тысяч мигрантов. В основном это граждане Узбекистана, Китая, Таджикистана, Кыргызстана, Украины, Армении и Монголии. На будущий год квоты на иностранную рабочую силу в Иркутской области сокращены на пятнадцать процентов.
Начали с автобусов
В Томской области проверку нарушений миграционного законодательства начали с автомобильного транспорта. Специалисты ФСБ, МВД, ФМС, таможни, государственного автодорожного надзора в конце июля этого года провели совместные рейды, проверив документы у водителей фур, маршрутных автобусов и прочих видов техники.
В результате были задержаны и доставлены в подразделения УФМС пять иностранных граждан, в отношении которых применены меры административного воздействия. Одной гражданки Кыргызстана запретят въезд на территорию России на три года.
В отношении гражданина Узбекистана составлен административный протокол по статье 18.10 КоАП РФ за осуществление трудовой деятельности без разрешения на работу (управлял транспортным средством).
В настоящее время возбуждено административное расследование в отношении работодателя, незаконно использующего труд иностранного работника для установления и привлечения его к административной ответственности за нарушение, предусмотренное частью 1 статьи 18.15 КоАП РФ.
Кроме того, составлено четыре протокола об административном правонарушении в отношении водителей пассажирских автобусов по статье 11.23 "Нарушение водителем транспортного средства, осуществляющим международную автомобильную перевозку, режима труда и отдыха" КоАП РФ.
На прошлой неделе полиция проверила на одном из томских рынков 47 иностранных граждан. 27 из них было доставлено в дежурную часть для установления личности. В результате двое иностранцев привлечены к административной ответственности за незаконное нахождение на территории России.
Санкция статьи предусматривает наложение административного штрафа в размере до пяти тысяч рублей с административным выдворением за пределы Российской Федерации или без такового. Одному гражданину Узбекистана полицейскими вручено уведомление о необходимости покинуть территорию страны.
Счет на тысячи
В Кемерове в проверках было задействовано несколько десятков сотрудников кузбасской полиции, а также представители управления Федеральной миграционной службы России по Кемеровской области. В общей сложности было проверено 187 иностранных граждан, проживающих на территории города и работающих на рынке "Сотка". В результате полицейские установили, что двенадцать из них являются нарушителями миграционного законодательства. В отношении одиннадцати иностранцев сотрудники УФМС составили протоколы по части 1 статьи 19.27 КоАП РФ - "Предоставление при осуществлении миграционного учета заведомо ложных сведений либо подложных документов иностранным гражданином или лицом без гражданства".
На сегодняшний день оперативники и следователи СК проверили в общей сложности 270 работников "Сотки", в том числе 170 иностранных граждан. Стражи порядка установили, что четверо из них (выходцы из Азербайджана, Узбекистана и Южной Осетии) находилось на территории страны незаконно. Трое иностранных граждан не смогли предоставить полицейским документы, удостоверяющие личность. Все они были доставлены для разбирательства в отдел полиции.
Кроме этого, в результате проверки выявлено девятнадцать нарушений миграционного законодательства. В отношении девяти иностранцев сотрудники УФМС составили протоколы по части 1 статьи 19.27 КоАП РФ - "Предоставление при осуществлении миграционного учета заведомо ложных сведений либо подложных документов иностранным гражданином или лицом без гражданства". Еще девять протоколов - по статье 18.8 КоАП "Нарушение иностранным гражданином или лицом без гражданства правил въезда в РФ либо режима пребывания (проживания) в РФ" и один - по статье 18.9 КоАП РФ "Нарушение правил пребывания в РФ и лиц без гражданства".
В Кузбассе с начала года въезд в Россию запрещен уже почти тысяче иностранцев. Об этом объявил начальник УФМС России по Кемеровской области Евгений Осипчук. С начала этого года миграционная служба совместно с УФСБ и ГУ МВД России по Кемеровской области провела около двух десятков крупных оперативно-профилактических мероприятий и 26 тысяч проверок.
- В результате было выявлено около одиннадцати тысяч нарушений миграционного законодательства. За неоднократные нарушения миграционного законодательства и нарушение сроков пребывания 953 иностранным гражданам закрыт въезд на территорию России. Этот показатель на 33 процента больше, чем в 2012 году, - отчитался Осипчук.
По материалам, подготовленным сотрудниками УФМС России по Кемеровской области, федеральными судами вынесены решения об административном выдворении за пределы РФ 182 иностранных граждан.
- Продолжается работа по выявлению и привлечению к ответственности организаторов незаконной миграции. По материалам, представленным сотрудниками миграционной службы, органами внутренних дел возбуждено двенадцать уголовных дел за организацию незаконной миграции, из которых четверым вынесены обвинительные приговоры, - уточнил начальник регионального УФМС.
Проредили
Масштабные проверки на рынках и оптовых базах прошли и в Красноярске. Рейды на крупных торговых объектах начались в регионе на прошлой неделе. В частности, в Красноярске рабочие группы, куда вошли полицейские и сотрудники миграционной службы, проверили четыре рынка - "Ивановский" в микрорайоне Ветлужанка, "Северный" и "Луч" в Советском районе, а также "Зеленый рынок" на правобережье Красноярска. Также было проверено строящееся здание на улице 9-го Мая, 65/2.
- Во время рейдов в органы внутренних дел доставлено 112 иностранных граждан, - рассказали в ГУ МВД России по Красноярскому краю. - В отношении 53, в том числе 22 граждан КНР, составлены административные протоколы за нарушение режима пребывания на территории РФ. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск СФО Кемеровская область Кемерово СФО Томская область Томск На рынках наводят порядок 