22.08.2013 00:59Рубрика: В мире  В Китае будут судить бывшего партийного лидера Бо Силая  В Китае начинаются слушания по делу обвиняемого в коррупции бывшего секретаря парткома города Чунцин Бо Силая, сообщает ИТАР-ТАСС. 
Бывшего партийного функционера обвиняют в том, что он "присвоил большое количество общественных средств и злоупотребил служебными полномочиями, нанеся серьезный ущерб государству и народу". Обвинения в "серьезных дисциплинарных нарушениях" в адрес Бо Силая прозвучали на заседании Политбюро ЦК Компартии Китая в сентябре прошлого года, а уже в октябре было возбуждено уголовное дело.   
Кроме самого Бо Силая, на скамье подсудимых в прошлом году оказалась и его супруга Богу Кайлай. За убийство иностранца она была приговорена к смертной казни. В мире Восточная Азия Китай Происшествия Правосудие Суд 