14.11.2013 07:02Рубрика: Экономика Альянс акимата с губернией  Россия и Казахстан намерены развивать региональное сотрудничество по кластерной схеме Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6232)На Урале может появиться международный центр кластерного развития России и Казахстана, координирующий деятельность двух стран в сфере промышленной, кадровой и научной кооперации. С такой инициативой выступили участники X межрегионального форума, состоявшегося в Екатеринбурге. В мероприятии приняли участие официальные делегации 14 российских областей и 10 акиматов РК. По данным Минрегиона РФ, сегодня 76 из 83 субъектов Федерации имеют прямые экономические связи с 14 казахстанскими территориями, а также с городами Астана и Алматы. При этом почти половину товарооборота формируют 19 приграничных регионов, где создано более 500 совместных предприятий. В ближайшее время только на территории Казахстана планируется реализовать более 50 подобных инвестпроектов на общую сумму 6 миллиардов долларов США, в том числе с участием уральских компаний. Так, "Евраз" заканчивает строительство  завода в Костанае мощностью 450 тонн мелкосортного проката в год. РМК приступает к модернизации горного комбината "Майкаинзолото" в Павлодарской области. В 2013 году Уральский турбинный завод начал поставки оборудования предприятиям Центральноазиатской топливно-энергетической компании.
Вместе с тем, отмечают эксперты, многочисленные связи между хозяйствующими субъектами редко принимают форму межкластерного взаимодействия. Хотя именно этот формат позволяет равномерно распределить добавленную стоимость по всей цепочке создания товара, нарастить мощности системообразующих предприятий, оптимизировать расходы на логистику, расширить рынки сбыта за счет стран Таможенного союза и СНГ, Китая, Монголии, Прибалтики.
- Наиболее целесообразна модель с активным, но не чрезмерным участием государства. Оно должно сосредоточиться на создании условий, а меры поддержки обеспечат развитие предпринимательской инициативы, - говорит замдиректора департамента транспортного и специального машиностроения Минпромторга РФ Всеволод Бабушкин.
По его словам, для российско-казахстанского сотрудничества оптимальны два типа кластеров: экспортно-ориентированные производства высоких переделов и те, что формируются на базе быстрорастущих отраслей - транспортной логистики, туризма, пищепрома, производства стройматериалов. Также важными направлениями сотрудничества могут стать НИОКР, инжиниринг и промдизайн.
По мнению участников форума, международные центры кластерного развития необходимы и бизнесу, и власти для решения глобальных задач. Во-первых, они займутся исследованием существующих и перспективных кластеров в приграничной зоне, способных к расширению своей деятельности на территорию соседнего государства. Во-вторых, подготовят рекомендации предприятиям и органам власти по формам взаимодействия и распределению ключевых компетенций между звеньями. В-третьих, проанализируют перспективные рынки сбыта продукции международных кластеров. В-четвертых, выделят сегменты в приоритетных отраслях, на которых точечно сфокусирует свою поддержку государство.
Также на них можно переложить вопросы подготовки кадров и планирования производства, чтобы исключить перенасыщение товарных ниш, выявление "болевых точек", мешающих активному деловому сотрудничеству. К примеру, сегодня российские сертификаты качества на продукцию не действуют на казахской территории. Необходимо получать местный аналог. Из-за этого периодически возникают сложности у участников госзакупок. Казахстанский бизнес, в свою очередь, недоволен утилизационным сбором на импортную технику, применяющимся в РФ: за счет него автобус стоимостью 25 тысяч долларов при ввозе автоматически дорожает на 20 процентов.
Комментарий
Асет Исекешев, заместитель премьер-министра Республики Казахстан:
- Определены 19 секторов, по которым проведен анализ промышленных товаров, порядка двух тысяч позиций имеют конкурентоспособное производство в Казахстане либо возможности для его создания в стране. И здесь мы видим возможности как для кооперации с российскими предприятиями, так и для здоровой конкуренции по размещению таких производств. Экономика В мире экс-СССР Казахстан Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 