29.12.2013 09:26Рубрика: В мире  У Пусана столкнулись два грузовых судна  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Сегодня на рассвете недалеко от южнокорейского порта Пусан столкнулись два грузовых судна, в результате чего на одном из них начался сильный пожар. Спасатели смогли эвакуировать всех членов экипажа обоих судов, никто не пострадал.
Как сообщили в Службе береговой охраны (СБО) Южной Кореи, инцидент произошел в 2-15 ночи 29 декабря в девяти милях от крупнейшего корейского порта Пусан. Южнокорейское грузовое судно водоизмещением 55 тысяч тонн в процессе ходовых испытаний столкнулось с танкером из Гонконга (по другим данным, судно имело флаг Багамских островов), который перевозил 29 тысяч тонн горючих химикатов. В результате инцидента на борту танкера появилась восьмиметровая пробоина.
Южнокорейские спасатели быстро отреагировали на инцидент, тем более что авария произошла сравнительно недалеко от базы Службы береговой охраны. К месту происшествия подошли 15 спасательных, два пожарных судна, три корабля ВМС Южной Кореи, а также вертолет. Совместными усилиями члены экипажа обеих судов были эвакуированы, никто не пострадал. В общей сложности был спасен 91 человек - 66 членов экипажа южнокорейского "грузовика" и 27 моряков с судна, шедшего под флагом Багамских островов.
На обоих судах начался пожар, но возгорание на корейском "грузовике" удалось быстро ликвидировать, тогда как борьба с огнем на другом корабле длилась несколько часов. Некоторое время существовала возможность взрыва, но в итоге более серьезных последствий удалось избежать. Зарубежное судно продолжает дрейфовать в районе места аварии, оставаясь на плаву. В радиусе одной мили движение судов ограничено.
Подозреваемый в поджоге парома у берегов Великобритании задержан
Представители СБО пока не сообщают точных названий столкнувшихся судов, называя их лишь по первым буквам - G и M. Известно лишь, что корейское грузовое судно G вышло из бухты Мипхо в Ульсане в 21 час 45 минут для проведения испытаний, однако из-за ухудшения погоды пошло в сторону острова Кочжедо, чтобы там укрыться. Танкер М из Гонконга также вышел из порта Ульсана в 23 часа того же дня и следовал в Китай.
Следователи СБО ведут расследование причин инцидента. Как отмечают моряки корейского судна, они внезапно обнаружили в опасной близости танкер, несколько раз попытались с ним связаться, но не получили ответа. В итоге столкновения избежать не удалось. В мире Восточная Азия Южная Корея 