12.04.2013 21:05Рубрика: Digital  Выпущен iPhone 5 стоимостью 15 миллионов долларов  Текст:   Антон Благовещенский  Дизайнер Стюарт Хьюз из Ливерпуля, известный благодаря выпуску эксклюзивных версий популярных гаджетов, представил свое новое творение - смартфон iPhone 5 в золотом корпусе. Стоимость аппарата в VIP-исполнении составляет 15 миллионов долларов, что делает его самым дорогим смартфоном в мире, сообщает Gizmodo.fr.
Корпус iPhone 5, облагороженного Хьюзом, выполнен из 24-каратного золота, а кнопка Home заменена кристаллом черного бриллианта весом 26 карат. Помимо этого, логотип Apple на тыловой части смартфона и боковые грани аппарата покрыты россыпью прозрачных бриллиантов. Для того чтобы покрыть iPhone 5 бриллиантами по бокам, Хьюзу понадобилось около 600 драгоценных камней, на логотип ушло еще 53. 
По данным издания, заказчиком самого дорогого смартфона в мире является некий бизнесмен из Китая, владеющий черным бриллиантом. Отмечается также, что Стюарт Хьюз выпускает и более простые версии iPhone 5 в золотых корпусах - они стоят всего 34 тысячи долларов. 
В России популярным дизайнером смартфонов в стиле "лакшери" является Денис Симачев. Расписанный в "русском стиле" iPhone можно приобрести за 95 тысяч рублей. Сам Хьюз, в свою очередь, известен также как дизайнер "золотых" ноутбуков MacBook.

 Digital Технологии Компании Информационные технологии Apple Гаджеты 