08.05.2013 00:23 Рубрика: Дороги  Как идти, как ехать  Как изменится движение в Москве 9 Мая Текст:   Светлана Батова Российская газета - Столичный выпуск № 97 (6073)Празднование Дня Победы вносит коррективы в работу транспорта в Москве. Как сообщают в департаменте транспорта, 9 Мая уже в 6.00 начнут перекрывать движение в центре города. Метрополитен тоже изменит режим работы. С 7.00 до окончания военного парада на Красной площади ряд станций подземки: "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Александровский сад", "Боровицкая", "Библиотека им. Ленина", "Лубянка" и "Китай-город" - будут работать только на вход и пересадку пассажиров. На время прохождения по Тверской улице боевой техники ограничат выход пассажиров со станций "Пушкинская", "Тверская", "Чеховская" и "Маяковская" (южный вестибюль). С 12.00 до окончания праздничных мероприятий также будет ограничен вход на станции "Парк Победы", "Кутузовская" и "Киевская".
  Увеличить инфографику 