07.08.2013 21:12Рубрика: Общество Хворь заморская   Санврачи назвали болезни, которые чаще всего привозят из отпусков Текст:   Надежда Гаврилова ( Свердловская область)  Российская газета - Неделя - Урал № 0(6150)Специалисты Роспотребнадзора по Свердловской области составили список инфекционных болезней, подстерегающих путешественников в теплых странах. Наиболее опасными эксперты считают заболевания, вызываемые вирусами, бактериями, простейшими и червями. Все эти формы жизни прекрасно себя чувствуют и активно размножаются в странах с субтропическим климатом. У нас, жителей северных широт, нет к ним специфического иммунитета, поэтому течение болезни может проходить гораздо тяжелее, чем у местного населения.
Болезнь не прощает не только отсутствия внимания, но и малейшего его ослабления со стороны человека, отмечают в Роспотребнадзоре. Не случайно у нас так много говорят о необходимости вакцинации населения. Пожалуй, вакцина - это самый простой и надежный способ избежать заражения в отпуске тяжелой инфекцией.
Однако привычные для российского слуха корь, холера, брюшной тиф и желтуха - далеко не весь букет заболеваний. Очень часто в теплых странах люди становятся жертвами паразитических инфекций, возбудителями которых являются простейшие или черви.
К этой группе относятся лейшманиоз (кожные язвы, появляющиеся в результате внедрения в эпидермис простейших), филяриатоз (глистная инвазия, связанная с проникновением под кожу нитчатых червей), онхоцеркоз (заражение личинками червя, которые попадают в организм человека после укуса черной мошки), тунгиоз (заражение яйцами песчаной блохи) и другие.
Руководитель научно-организационного отдела уральского НИИ дерматовенерологии и иммунопатологии Нина Малишевская рассказала, что симптомы у всех этих болезней примерно одинаковы: воспаление и зуд кожи, от незначительного до непереносимого, впоследствии - появление язв. Поставить верный диагноз в России бывает довольно трудно.
Между тем избежать неприятных последствий просто. Нужно лишь соблюдать элементарные правила: ходить по пляжному песку только в сланцах, сразу переодеваться в сухое белье после купания в море, использовать репелленты от насекомых, которые могут быть переносчиками паразитарных инфекций, и главное - делать прививки, если выезжаете в неблагоприятный по какому-либо заболеванию регион.
прямая речь
Андрей Юровских, заместитель руководителя управления Роспотребнадзора по Свердловской области:
- В отпуске есть риск заразиться холерой (Индия, страны Азии и Африки), брюшным тифом, полиомиелитом (Средняя Азия), энтеровирусной и коронавирусной инфекцией (Китай, Ближний Восток), корью (Хорватия, Украина). Любопытно, что туристы из Западной Европы очень часто привозят из отпусков гепатит А - желтуху. Наши путешественники заражаются этой болезнью гораздо реже, потому что большинство россиян привиты от нее. В Европе же желтуха считается уже побежденной инфекцией, поэтому прививки делают далеко не все. Общество Здоровье Экономика Туризм Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 