06.04.2013 08:00Рубрика: В мире  В КНР недалеко от границы с РФ произошло землетрясение  Сегодня на северо-востоке Китая произошло землетрясение магнитудой 5,8. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Китайский сейсмологический центр.
Эпицентр подземных толчков находился в провинции Цзилинь, в 9 километрах от границы с Россией. Очаг залегал на глубине 570 километров.
Данных о погибших и пострадавших не поступало. На стенах некоторых домов появились трещины. Специалисты устанавливают масштабы последствий удара стихии. В мире Восточная Азия Китай 