31.05.2013 00:32Рубрика: В мире Привлекут студентов  Российско-китайские инвестиции станут объектом специальных исследований ученых двух стран Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Спецвыпуск № 116(6092)Российско-китайский инвестиционный фонд (РКИФ) и Центр национального интеллектуального резерва Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова (ЦНИР МГУ) подписали договор о сотрудничестве. Церемония подписания прошла в императорском зале Московского университета в рамках визита в Москву студентов ведущих вузов КНР. Напомним, что визит студентов из КНР в РФ носит ответный характер. В апреле 2012 года вице-премьер Госсовета КНР Ли Кэцян во время своего визита в Россию пригласил 300 студентов МГУ на летнюю стажировку в Китай. Аналогичное приглашение впоследствии было сделано ректором МГУ во время посещения КНР в августе 2012 года. В ответ на предложение ректора в МГУ приехали 100 студентов ведущих вузов КНР: Пекинского университета, Пекинского педагогического университета, Сианьского университета путей сообщения, Сычуаньского университета, Хунаньского педагогического университета, Шанхайского университета иностранных языков и университета Цинхуа.
Сегодня стороны договорились помогать друг другу в организации симпозиумов, семинаров и конференций, а также совместной реализации научных программ. Эксперты полагают, что такая платформа позволит наладить обмен научными знаниями и сложившимися деловыми практиками в РФ и КНР в таких приоритетных областях как высокие технологии, инновации и энергосбережение.
"Совместные российско-китайские инвестиции должны содействовать не только успешной реализации конкретных бизнес-проектов, но и поддерживать начинания в гуманитарной сфере,- сказал "РГ" Кирилл Дмитриев, генеральный директор РФПИ. - ЦНИР - это катализатор научного потенциала МГУ, активного участника российско-китайского сотрудничества в сфере образования".
В свою очередь Виктор Садовничий, ректор МГУ имени М.В. Ломоносова заявил, что "Центр ориентирован на помощь бизнеса фундаментальной науке и развитию прикладных исследований. Совместная работа ЦНИР с РФПИ над анализом оттока капитала продемонстрировала, насколько продуктивным может быть подобное сотрудничество. Теперь в рамках сотрудничества с РКИФ объектом специальных исследований ученых двух стран станут российско-китайские инвестиции". В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Инвестиции 