09.09.2013 00:24Рубрика: Общество Патриарх Кирилл встретился с руководством Молдавии   Текст:   Елена Яковлева "Всякий раз, когда я приезжаю в православную страну, я чувствую себя, как дома, мне близки выражения лиц и взгляды людей, я вижу, что мои слова не уходят в бездну, они находят отклик", - говорил сегодня Патриарх Кирилл на встречах в Кишиневе с официальными лицами Молдавии. "В постсоветское время любой посол из Москвы часто воспринимается как человек, приехавший с каким-то нагоняем", - подчеркнул он на встрече с премьер-министром Юрием Лянкэ. - "Но я - Патриарх всея Руси, а не РФ".
"В Русскую церковь входят верующие разных стран, это и украинцы, и белорусы, и молдаване, жители и Западной Европы, и Южной Америки, и Китая. И у Патриарха не может быть задачи изменить положение дел в пользу одних и в ущерб другим", - подчеркнул Предстоятель РПЦ.
Но при этом у светской власти, по его мнению, появляется желание "адаптировать" веру под свои идеологические нужды. В частности, в последнее время вошло в моду делить религиозных деятелей на консервативных и прогрессивных. "Прогрессивный" - это обычно тот,; кто обслуживает чьи-то идеологические интересы", - отметил Патриарх, подчеркнув, что дело архипастыря - только Слово Божие.
С горечью отметив, что "прогрессивный" мир сегодня часто теряет веру, Предстоятель Русской Церкви напомнил, что опыт Советского Союза должен был бы помочь усвоить урок - как безрезультативна жизнь без Бога.
- Когда я был ребенком, то спрашивал у своего отца "Почему мы так плохо живем?", а отец, оставивший работу военного инженера, и в 1947 году принявший священнический сан, ответил мне: "А для меня, наоборот, было бы удивительно, если бы мы жили хорошо". Вытесненная из жизни вера как раз и приводит к "бедным" результатам. Сегодня, когда вера вытесняется из жизни благополучной Европы, опыт обезбоженной жизни в Советском Союзе мог бы стать для нее предупреждающим примером.
Патриарх вспомнил также встречи со студентами из Молдавии, часто приезжавшими учиться в Ленинград в возглавляемую им Духовную академию. Несмотря на препоны, Академия старалась принять их на учебу.
- Знакомясь с молдавскими студентами, я полюбил молдавский народ - мягкий, теплый, сердечный, с глубокой верой в Бога. Люди с такими качествами заслуживают доброй судьбы, ибо "Бог гордым противиться, а смиренным дает благодать".
"Религия объединяет людей, способствует восстановлению государств, скреплению наций", - сказал, приветствуя Патриарха, спикер парламента Молдовы Игорь Корман.
На встрече с ним и представителями парламентских фракций Патриарх обратил особое внимание на то, какую ответственность несет перед народом парламент в парламентской республике (Молдавия как раз выбрала этот тип правления). И на то, что настроения в парламенте кончаются усталостью людей от политической неразберихи в стране и бесконечных смен власти.
- Политический плюрализм - дело хорошее, когда кто-то выбирает чай с сахаром, а кто-то - с лимоном, - сказал Патриарх. - Но хорошо бы в результате разногласий не остаться вообще без чая.
"Для того чтобы политические перемены не сотрясали основы самой жизни, нужно признавать базисные ценности", - подчеркнул Патриарх. "А это не экономические ценности, как приучали в советское время, а духовное, нравственное начало, которое определяется голосом совести".
- Когда сотрясаются нравственные основы - это очень опасно, сказал Патриарх Кирилл, и пожелал стране, занимающей одно из первых мест в мире по количеству верующих, никогда не терять их.
Наблюдая за тем, что происходит в странах Западной Европы в нравственной и религиозной сфере, Патриарх высказал надежду, что Молдова как страна сильной веры убережет себя от морального релятивизма. Общество Религия Патриарх Кирилл РГ-Фото 