13.11.2013 13:04Рубрика: Экономика  "Роснефть" заплатит до 2,5 млрд долларов за поставки нефти в Китай  "Роснефть" заплатит в федеральный бюджет до 2,5 млрд долларов экспортной пошлины за поставки нефти в Китай через Казахстан. Об этом рассказал министр энергетики РФ Александр Новак, передает ИТАР-ТАСС.
"С этих 7 млн тонн, которые будут экспортированы в Китай, будет браться экспортная пошлина, и бюджет дополнительно получит 2,3-2,5 млрд долларов", - отметил он.
Напомним, что Россия поставляет 7 млн тонн нефти в Казахстан, а Республика, в свою очередь отправляет аналогичный объем в Китай. По словам Новака, экспортную пошлину платить будет "Роснефть". Экономика Казна Федеральный бюджет Экономика Бизнес Крупные компании Правительство Минэнерго Компании Нефть и газ Роснефть Экспортные пошлины на нефть 