19.08.2013 00:29Рубрика: Происшествия Президентская отметка  Владимир Путин поручил не допустить ущерба для людей в затопленных районах Текст:   Виталий Петров (Сочи)  Российская газета - Федеральный выпуск № 182(6158)В субботу главе государства пришлось проводить очередное селекторное совещание по ситуации в регионах, пострадавших от паводков. Вода по-прежнему и не думает отступать. Особенно от нее пострадали Еврейская автономная область, Хабаровский край и Амурская область. Подтоплены десятки населенных пунктов, повреждены линии связи, дороги, мосты. 

Тем не менее местным властям удалось предотвратить жертвы среди людей, за что президент отдельно поблагодарил их. "Но расслабляться нельзя, работы еще очень много. Я прошу руководителей всех регионов, которые сейчас столкнулись с проблемами паводков и наводнений, заниматься этим лично. Никто не должен быть забыт, и никто не должен быть потерян. Имею в виду тех людей, которые проживают на ваших территориях", - заявил Путин, попросив ежедневно докладывать ему о происходящем. А в случае резкого изменения ситуации - немедленно.
С очередными отчетами на связь с президентом вышли губернаторы наиболее пострадавших регионов. Врио губернатора Хабаровского края Вячеслав Шпорт рассказал, что затопления могут нанести вред 30 тысячам человек. "Мы по распоряжению правительства получили два транша денег для оказания помощи пострадавшим. И уже около 1,5 тысячи человек получили единовременную помощь - по 10 тысяч рублей", - уточнил Шпорт. Сейчас в крае создан оперативный штаб для минимизаций последствий паводков.
Тяжело идет борьба со стихией и в Амурской области. "Население с трудом выезжает из сел, не хочет покидать имущество и скот", - доложил Путину руководитель региона Олег Кожемяко. Здесь людям также оказывается материальная помощь: 16 тысяч граждан уже получили по 10 тысяч рублей, еще 4 тысячи человек находятся на оформлении. Кожемяко попросил президента о льготном железнодорожном тарифе, чтобы доставлять населению необходимые запасы на зиму и топливо. Путин его сразу же услышал, поручив МЧС, минрегиону, минтрансу и минфину в скором времени подготовить предложения по льготам на железнодорожные перевозки компаниям, работающим с пострадавшими от паводков регионами.
Свой отпуск срочно пришлось прервать губернатору Еврейской автономной области Александру Винникову, который приехал на месте ознакомиться с ситуацией. По его оценке, ущерб составил 70 миллионов рублей, в воде находятся 15% посевов. "Наши эвакуационные пункты работают и готовы принять 2 тысячи человек", - рассказал он.

Сейчас в трех наиболее пострадавших регионах Дальнего Востока развернуто 166 пунктов временного пребывания. Министр здравоохранения Вероника Скворцова заверила, что все они обеспечиваются питьевой водой, горячим питанием и необходимыми медикаментами. Санитарную обстановку она оценила как стабильную, пообещав полностью обеспечить местное население необходимыми вакцинами от гепатита "А", дизентерия, брюшного тифа. Из-за того, что в Еврейской автономной области отсутствует центральное водоснабжение, Скворцова призвала не давать местному населению пользоваться водой из скважин и колодцев.
Помощь поступает и от компании "Русгидро", глава которой Евгений Дод признал, что исторический максимум объема воды на водохранилищах в подтопленных регионах Дальнего Востока превышен впервые за 120 лет. "Станции работают напряженно, пропускают воду в штатном режиме. У нас есть запасы по возможности сброса", - заверил Дод. На сегодняшний день компания выделила более 100 миллионов рублей на помощь гражданам.
Выслушав участников совещания, Владимир Путин поручил минимизировать негативные последствия для населения в затопленных регионах и вывезти всех в заранее подготовленные безопасные места. Местным властям предстоит наладить водоснабжение, провести санирование территории и своевременную вакцинацию населения. "Объекты сельского хозяйства, мосты, дороги, линии связи и электропередачи - все так называемое железо, условно говоря, мы восстановим, без всяких сомнений. Вопрос в том, чтобы не допустить ущерба для людей и не допустить, самое главное, невосполнимых потерь", - заявил президент.
На ликвидацию последствий паводков регионам выделили 3,2 миллиарда рублей из резервного фонда правительства по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий. В субботу Дмитрий Медведев переговорил по телефону с руководителями Амурской области, Хабаровского края и Еврейской автономной области. Они доложили, что деньги дошли и направляются на помощь пострадавшим. Также премьер-министр утвердил план реализации госпрограммы по защите населения и территорий от ЧС до 2015 года.
Не меньшую опасность, чем паводковая вода, представляют инфекции, которые она может принести. Река просочилась в канализацию, смыла выгребные ямы и свалки. В Еврейской автономии в селе Ленинское, где уровень воды превысил уже девять метров, был подтоплен скотомогильник, а в нем захоронены погибшие от сибирской язвы животные. Пока возбудители опасного заболевания в воде и почве не обнаружены, но мониторинг в этом районе ведется постоянный. Угрозы подтопления других скотомогильников на территории ЕАО и Хабаровского края нет, сообщает управление Россельхознадзора. В автономии животных прививают от сибирской язвы, а в Хабаровском крае - от ящура. Тем более что в Амурскую область наводнение уже принесло заразу. Три недели назад пришлось уничтожить 102 головы заболевшего ящуром скота в селе Гродеково. Несколько дней назад напалмом сожгли еще 754 коровы в Усть-Ивановке.
- Весь скот привит, но это не спасает. Вирус коварен, он мутирует. По нашим данным, инфекция приходит из Китая и Забайкалья. В Забайкальском крае ящуром болеет порядка 10 тысяч голов. И никто не принимает меры для ликвидации этого очага, - говорит зампред правительства Амурской области Владислав Бакуменко.
Затраты из регионального бюджета на компенсацию инфекционного ущерба колоссальные: в среднем за одну больную корову крестьянину выплачивается 30-35 тысяч рублей.
В страдающих от наводнения регионах началась вакцинация людей от гепатита А и дизентерии. Особое внимание - очистке питьевой воды, тем более что многие населенные пункты, в том числе Хабаровск, берут ее из Амура.
- Подготовлены дезинфекционные средства, чтобы можно было обрабатывать подтопленные скважины и колодцы. Есть большой резерв лекарств. Мы привезли иммунобиологические препараты и вакцины, - сообщила побывавшая в Приамурье и Хабаровском крае министр здравоохранения Вероника Скворцова. - Мы благодарны министерству обороны за то, что транспортированы два полевых госпиталя на территорию Амурской области и один развернут в Еврейской области. Из Владивостока в Хабаровск прибыл мобильный госпиталь с реанимациями и операционными. Он будет играть роль шаттла между функциональными и полевыми госпиталями.
Врачи-специалисты Восточного военного округа подключились и к контролю воды в дальневосточных регионах. Военные эпидемиологи уже взяли 67 проб воды в населенных пунктах Приморского и Хабаровского краев, Амурской области. По их оценке, вода соответствует нормам.
Между тем паники и ажиотажа среди населения в окружном центре не наблюдается. Люди не сметают продукты с полок, хотя по Хабаровску и ходят слухи о грядущем повышении цен на провизию в связи с потопом в Китае - одном из важных поставщиков продовольствия. Кстати, компании, торгующие бутилированной водой, отмечают, что пока спрос на их продукцию не повысился. Тем временем образовалось волонтерское движение, которое помогает защищать город от разбушевавшейся реки. Несколько десятков добровольцев укрепили центральную набережную, где вода грозит перелиться через парапет, а также построили дамбу рядом с детским садом в Южном округе.
- Мы действуем в координации с администрацией города и выходим на те объекты, куда нас пошлют, - рассказал "РГ" один из волонтеров Михаил Курбанов. - Каждый день свою помощь предлагают новые люди. Кто-то готов таскать мешки с песком, а кто-то и грузовики дает.
А профессиональные строители и военные построили уже почти три километра дамб и продолжают наращивать их высоту, стараясь обогнать Амур.
Стихия
Уровень воды в реке Амур у города Хабаровска превысил исторический максимум, поднявшись до 647 сантиметров, сообщает региональное управление МЧС РФ. Побит рекорд 1897 года, когда вода поднялась до 642 сантиметров.
Под ударом стихии оказалась огромная территория в миллион квадратных  километров. Картина меняется ежечасно и пока - только в худшую сторону:  юг Дальнего Востока по-прежнему заливают тропические дожди, увеличивают  холостые сбросы Зейская и Бурейская гидроэлектростанции, на подходе вода  из китайской Сунгари. По оценке властей, при самом непростом развитии  ситуации в округе могут быть эвакуированы до 100 тысяч человек.
Масштабы паводка на Дальнем Востоке начала оценивать  правительственная комиссия. В регионе побывали руководители сразу  нескольких федеральных министерств: глава МЧС Владимир Пучков, министр  обороны Сергей Шойгу, министр здравоохранения Вероника Скворцова, глава  минэнерго Александр Новак. Они на месте смотрели, какие меры уже приняты  и что еще нужно сделать в преддверии пика паводка, который придется на  ближайшие дни.
В Приамурье разлившиеся реки затопили более 420 тысяч гектаров сельскохозяйственных земель.
...Едва вертолет отрывается от "взлетки" Благовещенского аэропорта,  как открывается жуткий вид: лишь кое-где из-под мутной глади виднеются  неровные рядки сои да мелькнет рыжим островком клочок пшеничного поля, а  все остальное - вода. И нет ей конца и края.
- По самым предварительным расчетам, сельскому хозяйству области  нанесен ущерб в три миллиарда рублей, - говорит Петр Чекмарев, начальник  департамента растениеводства химизации и защиты растений минсельхоза  РФ.
Амурская область - соевая житница России, здесь выращивали более  половины сои. Сегодня вода не оставила от этой житницы и следа. Смыла  она и надежды на урожай в Еврейской автономии - здесь от паводка  пострадали свыше 15 тысяч гектаров сельхозугодий, практически столько же  посевов залито в Хабаровском крае.
По сравнению с бедой, что происходит у соседей, Приморский край легко  отделался: полностью уничтожены 6,4 тысячи гектаров  сельскохозяйственных культур. Вода ушла почти со всех затопленных ранее  территорий, режим ЧС снят уже в восьми районах из 16, а тайфун, по  поводу которого синоптики объявили штормовое предупреждение, задел край  лишь крылом.
На совещании в администрации края назвали предварительную цифру  ущерба от наводнения - более миллиарда рублей. В Хабаровском крае пока  насчитали 370 миллионов, в ЕАО - 630.
Подготовили Татьяна Дмитракова, Инесса Доценко, Ольга Журман, Ирина Литвак, Александр Ярошенко
Справка "РГ"
На 18 августа под влиянием паводка находятся: в Амурской области - 92 населенных пункта в 13 муниципальных образованиях, 5725 жилых домов, в Хабаровском крае - 6 населенных пунктов в 4 муниципальных образованиях, 73 жилых дома, в Еврейской АО - 22 населенных пункта в 6 муниципальных образованиях, 414 жилых домов. В борьбе со стихией задействованы 18 207 человек и 2273 единицы техники.




Уровень воды в Амуре продолжает подниматься. Хабаровский край


 
 
 

 

 

 
 
 


  "Российский детский фонд" поможет пострадавшим от наводнения   Текст:   Владимир Богданов "Российский детский фонд" начал собирать помощь детям, проживающим в зонах затопления Амурской области.
    


Как рассказал корреспонденту "РГ" глава Фонда Альберт Лиханов, для этого создан оперативный штаб.
- Всех нас не может не тревожить обстановка в Амурской области, - сказал корреспонденту "РГ" Альберт Лиханов. - На фоне общей опасности возникает справедливый вопрос: что с детьми? Жертв нет, но нет и информации о затопленных школах, детских садах, детских клубах, детских библиотеках. Заливает жилье и детей эвакуируют вместе со взрослыми. Но им нужна помощь - одежда, обувь, учебники, тетради в канун наступающего учебного года. "Российский детский фонд" обращается ко всем, кто неравнодушен к беде и детским судьбам: давайте поможем им.
По его словам, Фонд учредил общероссийскую благотворительную программу "Уберечь детей от наводнения". В Сбербанке России Фонд открыл специализированный счет, реквизиты которого и назначение платежа можно узнать в любом отделении Сбербанка. Президиум Правления Фонда сделал и первый взнос в размере 500 000 рублей. Руководители детской организации обращаются и к крупным производителям детских товаров с просьбой передать Фонду их продукцию целевым назначением - для детей, пострадавшим от наводнения. Все средства, собранные на этот счет, будут переданы Амурскому областному отделению Фонда, расположенному в Благовещенске, ул. Краснофлотская, д.137. тел. (8-416-2) 52-53-92); 8-963-807-18-15(моб.). Его руководители и волонтеры гарантируют, что вручат помощь каждому ребенку лично. Адрес Оперативного штаба Российского детского фонда: 101990, г. Москва, Армянский переулок, 11/2а. е-mail: info@detfond.org; тел. (495) 625-82-00, факс (495) 624-24-90 Происшествия ЧП Стихийные бедствия Президент Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Наводнение на Дальнем Востоке 