15.05.2013 11:14Рубрика: Общество В Ульяновск на фестиваль приедут 2300 студентов   Текст:   Виктория Чернышева (Ульяновск)  В среду в Ульяновске стартует XXI всероссийский фестиваль "Российская студенческая весна". Участниками мероприятия станут 2300 человек из 68 регионов России. Откроется фестиваль в 19.00 на площади Ленина. С 15 по 20 мая студенты будут бороться за победу в шести творческих направлениях: "Театр", "Оригинальный жанр", "Хореография", "Музыка", "Журналистика", "Региональные программы".
- Интерес к фестивалю проявляет Китай, тем более, что столицей РСВ-2013 выбрана Родина Ленина. Единая команда фестиваля разработала программу фестиваля, учитывающую особенности и интересные объекты региона. Акцент будет сделан на внеконкурсный досуг для участников, проведение всевозможных мастер-классов и творческих встреч гостей, жюри и участников фестиваля, чтобы каждый смог проникнуться духом творчества и студенчества, - пояснил председатель Российского Союза Молодежи Павел Красноруцкий.
Ульяновская область была выбрана в качестве места проведения фестиваля на конкурсной основе. На закрытии предыдущего, ХХ всероссийского фестиваля, который прошел в Челябинске, молодым ульяновцам вручили кубок "Российской студенческой весны. Регион принимает "Российскую студенческую весну" во второй раз - первый фестиваль на ульяновской земле прошел в 2003 году.
Под фестивальные мероприятия задействуют все крупные площадки Ульяновска. В Ленинском мемориале пройдут конкурсы по направлению "Хореография", во Дворце культуры "Губернаторский" - региональные программы, в Ульяновском областном драматическом театре имени Гончарова выступят участники направления "Театр", а во Дворце творчества детей и молодежи - конкурсанты по направлению "Музыка".
- Одной из особенностей "Российской студенческой весны" в Ульяновске станет создание фестивального клуба для участников - "Центра гостеприимства". Будут организованы площадки для различных конкурсов и соревнований - караоке, турниров по кибер-спорту, лазертагу и так далее. Участники фестиваля смогут выступить на открытых площадках города. Предусмотрена обширная экскурсионная программа, - пояснили в пресс-службе регионального правительства.
Объединенное жюри "Российской студенческой весны" возглавит специальный представитель президента РФ по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой. Народный артист России, известный дрессировщик, художественный руководитель Большого московского цирка Аскольд Запашный будет курировать направление "Оригинальный жанр". Председателем направления "Театр"  фестиваля станет народная артистка России, обладатель ордена Почета России Нина Дробышева. 
Работы молодых непрофессиональных журналистов увидят ведущая программы "Вести" телеканала "Россия" Салима Зариф и заместитель главного редактора холдинга "РИА новости" Илья Лазарев. Танцевальное направление будут оценивать под руководством декана хореографического факультета Московского государственного университета культуры и искусств, народного артиста России, профессора Парижской академии танца,  художественного руководителя ансамбля "Ритмы планеты" профессора Бориса Санкина. Музыкальное направление будет "вести" заслуженный артист РФ, арт-директор Института современного искусства, певец, телеведущий Андрей Билль.
В общей сложности, в жюри фестиваля вошли более 30 известных деятелей культуры и искусства, шоу-бизнеса и телевидения.
По итогам фестиваля более 90 призеров и победителей будут номинированы на присуждение денежных премий для поддержки талантливой молодежи в рамках приоритетного нацпроекта "Образование". Победитель направления "Музыка" впервые примет участие в международном фестивале молодых исполнителей "Univision" (это аналог конкурса "Евровидение" - он проводится среди студентов всего мира). Лучших студентов, проявивших себя в направлении "Оригинальный жанр" пригласят на международный фестиваль "Большая разница" в Одессу и на съемки программы "Большая разница" Первого канала. Призеры танцевального направления получат возможность без вступительных экзаменов стать студентами Московского государственного университета культуры и искусств. А лучшие студенческие коллективы и исполнители будут представлять Россию в Международном фестивале "Студенческая весна на Кавказе" в июне этого года.
Справка "РГ" 
Программа "Российская студенческая весна" реализуется в 76 регионах России. Отборочные этапы проходят в каждом учебном заведении, затем в городах, после этого на региональном уровне, по итогам которого формируется региональная делегация для всероссийского фестиваля. Общество Образование Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск 