01.07.2013 14:55Рубрика: Происшествия Похудели до смерти  В Подмосковье изъяли опасный средство для потери веса Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 141(6117)Наркополицейские Подмосковья изъяли из незаконного оборота большую партию наркотика сибутрамина. Корреспонденту "РГ" в пресс-службе подмосковного подразделения Госнаркоконтроля сообщили, что в ходе оперативной работы по пресечению незаконного распространения наркотиков и других запрещенных  веществ через интернет, оперативники вышли на несколько сайтов, где велось распространение биологически активных добавок.
- Товар представлял собой, в основном, лекарства для похудания и омоложения в виде таблеток и чаев. После проведения экспертизы выяснилось, что в состав всех легально продаваемых  БАДов  входило сильнодействующее вещество - сибутрамин.  Торговое название Меридиа. Преступную группировку возглавлял  40-летний житель подмосковного города Реутово. Он задержан. Главарь банды заказывал товар в Китае, который потом через Казахстан завозили в Россию транспортные компаний, -  рассказали в пресс-службе наркополиции.
По данным оперативников,  в Москве продавец таблеток направлял почтой товар адресатам, его подельники контролировали заказы на сайтах и, если было нужно, сами доставляли криминальные посылки. В интересах следствия фамилию подозреваемого в наркополиции сообщать не стали. Из незаконного оборота было изъято более 30 килограммов  сибутрамина. Кроме торговли БАДами, продавец таблеток занимался подделкой документов, а также некоторыми изменениями в имеющихся настоящих документах, изготовлением справок и медицинских книжек.
При обыске в доме задержанного были изъяты  также принтеры, ламинаторы, техника для обрезания уголков в документах, много ксерокопий чужих паспортов и водительских удостоверений. Также оперативники обнаружили прайс-лист на услуги по изготовлению разных видов документов. Уголовное дело возбуждено по статье УК - незаконный оборот наркотиков. Санкция по ней предусматривает до 20 лет лишения свободы.
Напомним, сибутрамин был создан в 90-е  годы одной американской  фармацевтической  корпорацией для лечения депрессий. Однако,  как антидепрессант он получился нулевым. Но зато выяснилось, что сибутрамин уменьшает аппетит и,  одновременно, увеличивает  термогенез, то есть сжигает уже имеющийся жир.
Новый препарат уже в  1997 году был утвержден как лекарство от ожирения Управлением по Контролю за Качеством Пищевых продуктов и Лекарственных средств США (FDA). Сибутрамин распространялся по миру с феноменальной скоростью. Врачи рекомендовали его всем  без разбора.
Всё бы хорошо, только люди, принимавшие это "чудо-лекарство" все чаще стали кончать жизнь самоубийством, умирать от инфарктов, инсультов или <подсаживаться> на него как на наркотики. И пришлось американскому Управлению в 2002 году срочно его запретить. Такое же решения тогда же приняли Евросоюзе, Канада и Австралия. Британское Управление по лекарственным средствам и здравоохранению заявило, что любой продукт, содержащий сибутрамин, опасен для здоровья человека.
С  января 2008 года сибутрамин  внесен в список сильнодействующих веществ, запрещенных к свободному обороту в России.  Тогда же некая Светлана Сухорукова стала первой  осужденной  за торговлю сибутрамином. Ей дали пять лет колонии.
Сибутрамин в 2010 году был включен  в Запрещенный список Всемирного антидопингового агентства.
Главным производителем и поставщиком подобных БАДов является Китай. Особенно этой дрянью насыщается Восточно-Сибирский регион России. Правда, в последнее время отмечены попытки контрабандного ввоза таких средств для похудения и из ряда стран Западной Европы. С этого направления отрава поступает в Москву через столичные аэропорты. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 