20.02.2013 17:01Рубрика: Происшествия  В Псковской области арестовали девять тысяч кипятильников  Текст:   Сергей Покровский (Псковская область)   В Псковской области сотрудники Себежской таможни задержали девять тысяч контрафактных кипятильников.
В ходе таможенного досмотра в грузовом отделении транспортного средства было выявлено 12 тонн незаявленного в сопроводительных документах товара - электрокипитяльников. Приборы направлялись в Россию из Китая и были адресованы зарегистрированной в Санкт-Петербурге компании.
Таможенники изъяли этот товар еще и потому, что на упаковке и в инструкции по эксплуатации значилось, что данные кипятильники произведены в республике Дагестан, однако дальнейшая проверка показала, что на самом деле это были контрафактные электроприборы китайского производства.
В настоящее время образцы задержанных на таможне электрокипятильников направлены на экспертизу. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Псковская область 