20.04.2013 11:55Рубрика: Происшествия  Путин: Мы готовы помочь Китаю в ликвидации последствий землетрясения  Владимир Путин выразил соболезнования председателю КНР Си Цзиньпину в связи с землетрясением в провинции Сычуань. Текст телеграммы опубликован на сайте Кремля.
Более того, глава государства сообщил о готовности России оказать любую необходимую помощь в ликвидации последствий стихийного бедствия.
Землетрясение, магнитудой 7,0, было зафиксировано рано утром в субботу в провинции Сычуань на юго-западе Китая. По последним данным, погибли 72 человека, пострадали около 600 граждан. Происшествия ЧП Стихийные бедствия В мире Восточная Азия Китай Президент 