25.10.2013 09:23Рубрика: В мире У Сноудена есть данные о шпионаже против России   Текст:   Надежда Ермолаева   

Экс-сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден располагает информацией о сборе разведданных против России, Китая и Ирана, сообщает американская газета Washington Post.
АНБ прослушивало более 200 ведущих политиков из разных странПушков: Кроме США, никто не занимается шпионажем в таком масштабе
Издание отмечает, что скоро могут быть обнародованы сведения о том, как одна из стран НАТО собирала для США ценные разведданные о России, Китае и Иране.
В качестве превентивной меры американские официальные лица поспешили уведомить иностранные спецслужбы своих государств-союзников о том, что их "тайное сотрудничество с Соединенными Штатами" может быть раскрыто. В случае публикации таких документов операции, которые проводятся совместно с США, будут под угрозой.
"Если россияне об этом узнали, им не составит труда принять соответствующие меры противодействия", - сказал источник Washington Post в администрации Белого дома.
Как отмечает Washington Post, Сноуден располагает примерно 30 тысячами документов, но не все из них он передал в распоряжение журналистов. В мире США Эдвард Сноуден Россия и США 