10.05.2013 16:35Рубрика: Экономика ЕБРР снизил прогноз по росту экономики России   Текст:   Елена Кукол Международные эксперты вдвое ухудшили прогнозы по росту российской экономики. В этом году ВВП страны сможет прибавить всего 1,8 процента, подсчитал Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР). Резкое снижение ожиданий вызвано, прежде всего, психологическим эффектом, считают эксперты "РГ". Ранее банк прогнозировал, что в этом году темпы роста экономики составят  3,5 процента.
Недавно Минэкономразвития также понизило свой прогноз по росту ВВП в этом году с 3,6 до 2,4 процента, а глава ведомства Андрей Белоусов предупредил о возможном риске рецессии уже осенью, напоминает директор центра конъюнктурных исследований НИУ "Высшая школа экономики" Георгий Остапкович. И если мы сами так оцениваем свое будущее, то на это реагируют и международные эксперты. Серьезных аргументов по снижению прогноза в два раза у них наверняка нет, полагает он.
Проблема еще и в том, что слишком оптимистичным был первоначальный прогноз, возражает завсектором Института экономики и финансов Сергей Агибалов. Нынешние ожидания   ЕБРР, скорее, основаны на отражении сложившейся картины - рост экономики в первом квартале замедлила до одного процента, напоминает он. При этом европейская экономика продолжает стагнировать, внутренний спрос, который был основным драйвером роста, ограничен.
"Я считаю, большого спада не будет", - говорит Остапкович.  Инфляция невысокая, критических сокращений на предприятиях нет, перечисляет он. В то же время, признает эксперт, главный вопрос: это останется ли российская экономика в нынешнем тренде в 2-3 процента роста в год, что не так уж и плохо, или же ей удастся выйти на траекторию роста в 5-6 процентов. У России, в отличие от многих развитых государств, где темпы роста экономики в 2-3 процента могут быть вполне приемлемы, есть потенциал для ускорения, говорит Агибалов.
Но для перелома необходимы институциональные изменения. На быстрый эффект от них рассчитывать сложно. Но надо думать о поиске новых источников роста, привлечении инвестиций. Например, можно обсудить вопрос создания специальной структуры по привлечению инвестиций, предлагает собеседник "РГ". В России есть подобные институты, но они сейчас работают фрагментарно, говорит Остапкович.
Для поддержки экономики требуются и деньги, промышленность нужно сдвигать с нуля, продолжает он. Стимулирующие меры сейчас используют многие страны - Китай, Корея, Япония, говорит Агибалов. "Введение стимулирующих мер в России требуется, но инструмент должен применяться с большой осторожностью. Потому что простая  накачка бюджетными деньгами приводит к тому, что  сметы завышаются. Госрасходы растут, но вводимые объемы инфраструктуры не впечатляют", - предупреждает этот эксперт. Это должна быть разовая акция, чтобы не подсадить производителей на финансовую иглу, деньги следует выделять на рыночных условиях и под персональную ответственность каждого получателя, настаивает Остпакович. Надо выбирать отрасли, которые смогут обеспечить мультипликативный эффект - например, машиностроение. И следить за тем, чтобы меры поддержки не сбивали конкуренцию, уточняет эксперт.
Достаточно быстрый эффект могут принести меры по сдерживанию тарифов на газ и другие энергоносители для промышленных предприятий, продолжает Агибалов. Это, считает он, ключевой момент для перерабатывающего сектора. Наконец, надо вести работу по созданию благоприятных условий для развития предпринимательства, замечает он.
Напомним, к 15 мая предложения по стимулированию экономики должны представить помощник президента Эльвира Набиуллина и первый вице-премьер Игорь Шувалов. Глава Минэкономразвития Андрей Белоусов ранее говорил о необходимости государственных инвестиций, в том числе - за счет средств Фонда национального благосостояния. 
Тем временем

Замедление роста российского ВВП может негативно отразиться на экономиках соседних с ней стран, предупреждают аналитики ЕБРР. Банк уже понизил прогноз по росту Казахстана с 6 до 4,9 процента. Украину, по его мнению, ожидает спад в 0,5 процента вместо роста в один процент.

При этом аналитики банка считают, что меры по стимулированию экономики России, могут вернуть ее потенциал роста на уровень 3 процента уже в следующем году. Но предупреждают, что  эти стимулы несут риски инфляции и не смогут работать  сами по себе без улучшения инвестклимата. Экономика Макроэкономика 