30.04.2013 00:25Рубрика: Экономика Несуны на границе  Контрабандисты изобретают новые пути на рынки Таможенного союза Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 94(6070)Счет "левой" водки, якобы, для личного потребления из Казахстана в Россию уже идет на миллионы бутылок. Активизировались "новые несуны", переправляющие "родственникам" из Китая тонны товаров массового спроса без уплаты налогов и пошлин. Разобраться в трудностях интеграции, приграничных проблемах и путях их решения помог выездной "круглый стол" "Таможенный союз: практическое измерение", который организовал Совет Федерации совместно с Федеральной таможенной службой. Его маршрут: Москва-Оренбург-Алма-Ата-Чимкент. Наш корреспондент приняла участие в этом спецрейсе. И обсудила самые острые вопросы с заместителем председателя международного комитета Совета Федерации Валерием Шнякиным.
Валерий Николаевич, в последнее время звучат опасения за судьбу Таможенного союза. И из-за вступления России в ВТО, и из-за расширения сотрудничества Казахстана с Китаем, Японией, Киргизией и Узбекистаном. Как вы оцениваете ситуацию?
Валерий Шнякин: За неделю переговоров я не услышал никакой махровой критики в адрес Таможенного союза, он, мол, себя не оправдал.
Но казахстанские парламентарии, бизнес-сообщества говорили о необходимости нового формата деятельности Евразийской экономической комиссии.
Валерий Шнякин: Это - другой вопрос. Согласен, что пора либо создавать филиалы Евразийской экономической комиссии на местах, в странах "тройки", либо выездные приемные членов ЕЭК. Из Астаны, из Москвы или Минска проблем порой не видишь. А решение общих спорных вопросов, уязвимых мест зависит от оперативной и быстрой реакции, которую могут обеспечить только наднациональные структуры на местах. Вы обратили внимание, как тесно взаимодействуют таможенники трех стран? Корпоративно и скоординированно. Представители всех государств отмечают в этом большую роль руководителя российской Федеральной таможенной службы Андрея Бельянинова.
Сближению позиций таможен помогает Объединенная коллегия трех таможенных администраций, созданная в Таможенном союзе.
Из-за более низких наллогов беспокоит отток бизнеса на территорию Казахстана
Валерий Шнякин: Правильно! И это опыт необходимо переносить на уровень министерств, ведомств, естественных монополий, правоохранительных органов. В "круглом столе" участвовали представители минсельхоза, минтранса, РЖД. Но пока не видно их скоординированности с коллегами. На эти моменты должна, кстати, влиять Евразийская экономическая комиссия, это ее хлеб. Думаю, надо уже обсуждать и возможность прикомандирования уполномоченного органа от Таможенного союза к штаб-квартире ВТО. В ближайшее время и Казахстан, и Белоруссия тоже станут членами этой организации. И нам придется на международном уровне отстаивать наши общие интересы в рамках ВТО. На тесное взаимодействие с государственными органами власти и консультативными структурами при Таможенном союзе и Евразийской экономической комиссии нацелен и действующий при председателе Совета Федерации Интеграционный клуб.
На "круглом столе" представитель одной из казахских бизнес-ассоциаций заявил, что государственный сервис Таможенного союза очень затратен для легального бизнеса. Почему?
Валерий Шнякин: Это связано в первую очередь с отсутствием Единой автоматизированной информационной платформы на границах Таможенного союза по всему периметру. Она нужна, чтобы моментально, в течение двух секунд, делать запросы и отслеживать в онлайн перемещение пассажиров, товаров. Чтобы работало "одно окно", ускорялись процессы контроля и оформления товаров. Ее применение сразу ослабит нагрузку на бизнес. Главное, что нужно - это договориться об универсальных способах передачи и защите конфиденциальной информации по закрытым каналам связи. Особенно фискальным органам, пограничникам. Но здесь присутствуют вопросы национальной безопасности.
Важно также синхронизировать сроки внутригосударственных процедур при принятии законопроектов . Например, три месяца, полгода - но не больше.
Принятие поправок в Таможенный кодекс Таможенного союза идет уже второй год.
Сервис Таможенного союза затратен для легального бизнеса
О каких еще, на ваш взгляд, первоочередных проблемах вы доложите руководству страны?
Валерий Шнякин: Беспокоит отток российского приграничного бизнеса на территорию Казахстана, имеющего более благоприятные налоги. В итоге региональный бюджет Оренбуржья налоги недополучает. Не выдерживают конкуренции с наплывом более дешевых продуктов питания с соседних территорий местные товаропроизводители. Что надо сделать? Ускорить работу законодателей над выравниванием налогообложения в государствах Таможенного союза. Неопределенность сроков унификации налогов может сослужить плохую службу экономике регионов. Важной в связи с этим становится и разработка, и принятие федеральной целевой программы по развитию граничащих со странами Таможенного союза территорий. Она поможет им стать более привлекательными для инвестиций и стабильными в плане миграции. Экономика ВЭД Международные организации Таможенный союз (ТС) 