07.02.2013 09:15Рубрика: Экономика Экспортный курс  Благодаря господдержке уральские малые предприятия успешно выходят на международный рынок Текст:   Анна Колесник (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6001)Существует устойчивое заблуждение, что российские товары в массе своей неконкурентоспособны за рубежом и выйти на западные рынки отечественным производителям, особенно из сферы малого и среднего бизнеса, крайне непросто. Однако эксперты говорят об обратном: несмотря на все сложности, российским предпринимателям по силам "перейти границу". И государство готово помогать им в этом. По информации регионального министерства международных и внешнеэкономических связей, Свердловская область имеет торговые отношения со 131 страной. За 9 месяцев 2012 года внешнеторговый оборот Среднего Урала составил 9,3 миллиарда долларов США. Из них львиная доля - 6,9 миллиарда - приходится на экспорт. Ожидается, что после подведения итогов года цифра составит 13 миллиардов долларов.
Основные экспортеры - это, конечно, крупные предприятия. Многие из них долгие годы поставляют свою продукцию за рубеж и успели зарекомендовать себя на внешнем рынке, им легче выходить на международный уровень, нежели "малышам". Однако, согласно исследованию, проведенному в Свердловской области в 2012 году, доля малого и среднего бизнеса в общем объеме экспортных поставок не столь уж мала - примерно 7-8 процентов. С заграницей работают 11-12 процентов субъектов МСП, причем интересно, что большинство экспортеров - малые, а не средние предприятия.
Как отмечают аналитики, наибольшая внешнеэкономическая активность наблюдается в металлургической отрасли, машиностроении и лесной промышленности. Но если продукция "крупняка" идет в основном в дальнее зарубежье, то 84,6 процента поставок малых экспортеров приходится на страны СНГ.
Простота и надежность
Один из успешных экспортеров - завод пожарных автомобилей, который работает с зарубежными партнерами уже не первый год. Объемы невелики - в год реализуют около десятка машин, но это только начало, оптимистично заверяет коммерческий директор предприятия Марина Кондратьева. Казалось бы, в мире немало производителей спецавтомобилей, их продукция зачастую превосходит российскую по техническому оснащению. Однако уральская техника востребована.
- Иностранные производители в свое время стали активно оснащать пожарные машины электроникой, но сложное оборудование нередко отказывает из-за высоких температур. Наша спецтехника ценится за простоту в использовании и надежную работу в любых условиях, - отмечает Марина Кондратьева.
По ее мнению, уральский бизнес нуждается в расширении рынка и диверсификации рисков. Например, для свердловского завода пожарных автомобилей рынок сбыта в России не так уж велик, к тому же инициативу бизнеса здесь сильно ограничивает закон о госзакупках (спецтехнику закупают в основном подразделения МЧС). Кроме того, как отмечают предприниматели, выход на международный уровень - это серьезный стимул для развития и модернизации производства.
Беда в незнании
Эксперты отмечают, что на Среднем Урале немало субъектов МСП, которые вполне могли бы выйти со своими товарами и услугами на зарубежные рынки, в частности, производители инновационной продукции. Что же мешает им развивать внешнеэкономическую деятельность?
Согласно исследованию регионального минэкономики, главная причина - нехватка ресурсов: финансовых, производственных, сырьевых, кадровых. Кроме того, существует информационный барьер: предприниматели имеют слабое представление о зарубежном рынке сбыта, спросе на российскую продукцию, требованиях к сертификации и качеству товара для реализации за границей, законодательствах других стран... Им трудно найти иностранных партнеров: "малыши" редко участвуют в зарубежных бизнес-мероприятиях.
- Опыт показывает: если у вас есть востребованный бизнес, пусть не крупный, но потенциально интересный за рубежом, с ним можно работать, показывать в других странах, находить новые рынки сбыта, - говорит директор Свердловского областного фонда поддержки малого предпринимательства Антон Гервасьев.
По словам специалистов, в регионе существует широкий набор инструментов, позволяющих решать часть вышеперечисленных проблем. Но, как показывают опросы, многие коммерсанты даже не имеют представления о том, что Свердловская область предоставляет субсидии экспортерам, организует деловые миссии за рубеж, консультации. А Международный центр малого и среднего предпринимательства даже бесплатно осуществляет для малых экспортеров поиск бизнес-партнеров за границей.
Надежда на успех
Некоторые бизнесмены, что-то слышавшие о государственных мерах поддержки, не решаются ими воспользоваться, считая саму процедуру очень сложной. Но есть предприниматели, которые свидетельствуют: это вполне реально.
Например, одна из небольших екатеринбургских фирм сначала получила субсидию в Инновационном центре малого и среднего предпринимательства Свердловской области на разработку технологии производства нового долговечного и безопасного строительного материала - растущего газобетона. Затем приняла участие в организованной областным Фондом поддержки предпринимательства поездке на международную выставку инноваций и изобретений в Малайзии. Там уральцы договорились о поставке своей продукции в целый ряд стран и нашли партнера, с которым собираются открыть предприятие по производству газобетона - первый уральский бизнес в Малайзии. В итоге, подсчитал глава компании Виктор Хоминский, объемы производства вырастут в пять раз.
- Субсидия на поддержку экспорта и участие в деловых миссиях помогли нам существенно ускорить выход на иностранный рынок. Мы быстрее нашли партнеров, а сэкономленные средства направили на дальнейшее развитие производства, - отмечает директор екатеринбургского предприятия по производству датчиков и сенсоров Герман Солдатов.
Этот производитель теперь поставляет продукцию в Болгарию, Венгрию, Китай. При этом считает наиболее перспективным направлением азиатский рынок. По мнению Солдатова, его масштаб позволят фирме резко увеличить объемы производства и, следовательно, в перспективе уменьшить себестоимость изделий.
В областном правительстве сообщили, что в регионе разрабатываются новые, дополнительные меры поддержки регионального бизнеса, в том числе экспортно-ориентированных предприятий.
Комментарий
Александр Харлов, министр международных и внешнеэкономических связей Свердловской области:
- Промышленные гиганты, которые имеют активы за рубежом, легче там адаптируются. Поэтому помощь государства особенно важна небольшим компаниям. Сегодня у нас появляются новые механизмы поддержки производителей, которые хотят выйти со своей продукцией за границу. Так, во второй половине прошлого года губернатор Евгений Куйвашев подписал соглашение с Минэкономразвития РФ, в соответствии с которым Свердловская область получила возможность напрямую работать с российскими торгпредствами за рубежом. Это позволяет продвигать интересы наших предприятий и их конкретные проекты.
Что радует, уже есть первые результаты. Например, мы организовали визит в Великобританию представителей первоуральской компании, выпускающей детские игровые площадки. Российское торгпредство оказало уральской делегации огромную поддержку: его сотрудники рассказали и показали, как можно быстрее выйти со своей продукцией на британский рынок. Появились конкретные договоренности. Думаю, у этого проекта -  реальное будущее.
Кроме того, министерство планирует создать базу экспортно-ориентированных предприятий. Это помогло бы нам продвигать их интересы на переговорах с иностранцами.
Вместе с тем экспортерам тоже не следует сидеть на месте. Надо активно участвовать в международных выставках, которые проходят на территории региона. Это куда менее затратно, чем выездные мероприятия, но не менее полезно с точки зрения поиска партнеров.
Но экспортно-ориентированным предприятиям важно учитывать, что за рубежом их продукция попадет в высококонкурентную среду. Чтобы выжить, надо быть на голову выше других, постоянно развиваться. А инструменты  ВТО, в свою очередь, помогут грамотно защитить нашего производителя.
Справка "РГ"
В рамках Фонда поддержки малого предпринимательства работает Международный центр малого и среднего предпринимательства Свердловской области. Он координирует всю работу по поддержке экспортно-ориентированных субъектов МСП: организует деловые миссии за рубеж, семинары и конференции для действующих и потенциальных экспортеров. Кстати, недавно вдвое увеличен размер компенсации затрат экспортеров - с 500 тысяч до миллиона рублей. Субсидируется часть расходов на обслуживание кредитов, на сертификацию, правовую охрану изобретений и ряд других. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 