10.08.2013 12:23Рубрика: Культура  В программу кинофестиваля в Монреале включили дебютный фильм Панфилова  Текст:   Валерий Кичин  Дебютный фильм Максима Панфилова "Иван, сын Амира" включен в программу главного конкурса 37-го Всемирного кинофестиваля в Монреале.
Это история русской женщины из Севастополя, которая с двумя детьми остается без мужа, погибшего на фронте, и, спасаясь от войны, попадает в семью узбека Амира, становится его третьей женой и рожает от него сына, названного в память о погибшем муже Иваном. Но известие о смерти мужа оказывается ложным - Иван возвращается. Как сложатся его отношения с носящим его имя сыном узбека, не воевавшего по религиозным соображениям?Как вообще существовать рядом людям, говорящим на разных языках и исповедующих разные обычаи?
В фильме снимались Каролина Грушка, Дмитрий Дюжев, Бобур Юлдашев, Андрей Мерзликин.
Максим Панфилов учился режиссуре у Владимира Меньшова, его дебютный фильм был с успехом показан на сочинском "Кинотавре". В Монреале картина вступит в соревнование с 19 работами режиссеров из Канады, Франции, Германии, США, Китая, Бельгии, Ирана, Хорватии, Норвегии, Италии, Японии.
Всемирный фестиваль в Монреале долгое время держал первенство на североамериканском континенте по размаху и авторитетности, но сдал позиции с появлением более молодого и амбициозного фестиваля в Торонто.
В прошлом году участвовавший в его главном конкурсе фильм Александра Прошкина "Искупление" получил Приз за выдающееся художественное достижение. В этом году в секциях игрового и документального кино Всемирный фестиваль покажет 218 фильмов, большинство из которых - мировые премьеры.
Фестиваль пройдет с 22 августа по 2 сентября. Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Кино и ТВ Наше кино 