11.04.2013 00:41Рубрика: Экономика В Сочи без ночевки  Новые пассажирские поезда в десять раз могут сократить время в пути Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 78(6054)От Москвы до Адлера, а это почти 1,5 тысячи километров, поезд домчит вас всего за восемь часов. Правда, случится это ближе к 2030 году, когда построят высокоскоростную железную дорогу. А пока ехать придется не менее 26-28 часов. Значительно, до 3 часов, сократится путь из Казани в Екатеринбург и от Екатеринбурга до Челябинска. За счет повышения мобильности, прогнозируют эксперты, люди смогут больше зарабатывать и обеспечат себе более комфортные условия жизни. Ведь из Владимира можно будет добраться на работу в Москву всего за час. А из Перми в Уфу - не за 21 час 30 минут, а за 2 часа 20 минут. Есть и другие маршруты (смотри рисунок на стр. 5).
Развитие высокоскоростного движения по инновационному варианту Генеральной схемы железнодорожных сетей поможет решить и некоторые проблемы перевозки грузов. В составе пассажирских поездов появятся грузовые вагоны.
Как стало известно "Российской газете", перспективность этих перевозок, которые составят конкуренцию грузовой авиации, обсуждается в рамках разработки технико-экономических обоснований для высокоскоростных магистралей.
Их планируется представить в правительство во второй половине этого года.
Пока еще не определено, сколько вагонов, с каким грузом будут курсировать. И по каким маршрутам. Однако в любом случае они будут облегченными, учитывая скорости, с которыми им придется двигаться. От 160 до 400 километров в час. Речь, скорее всего, пойдет о скоропортящихся, дорогостоящих грузах, почтовых отправлениях. Будут ли возить автомобили пассажиров в этих вагонах, тоже пока неизвестно. Например, сейчас в Испании по скоростным магистралям отправляют вагоны с цветами, чтобы они быстро добрались до получателей, отметили в РЖД. Идеи по транспортировке грузов с большими скоростями по железной дороге были у немцев. Но на небольшие расстояния они оказались не очень выгодными по сравнению с традиционными перевозками. А вот на российских просторах они вполне могут себя оправдать, считают эксперты. Высокоскоростное движение в России - перевозки между столицами и из Санкт-Петербурга в Хельсинки - уже сейчас является экономически эффективной транспортной услугой.
Дальнейшее строительство сети высокоскоростных магистралей (ВСМ) способно полностью изменить представление о характере перевозок не только по железной дороге, но и другими видами транспорта, считает глава РЖД Владимир Якунин. "Если на них совместить пассажирские и контейнерные перевозки, то можно разгрузить параллельные автомагистрали. И получить существенную экономию инвестиционных ресурсов, требуемых на расшивку существующих "узких мест" на традиционной сети", - поясняет он. В рамках инновационного варианта развития Генеральной схемы железнодорождных сетей на перспективу до 2020 года предусматриваются два комплекса мероприятий, направленных на повышение скоростей движения на железной дороге. Во-первых, это организация высокоскоростного движения на специализированных магистралях со скоростями до 350-400 километров в час на направлениях Москва - Санкт-Петербург, Москва - Нижний Новгород - Казань. Во-вторых, организация скоростного движения на существующей инфраструктуре между крупными региональными центрами с максимальной скоростью 160-200 километров в час на направлениях Москва - Ярославль, Москва - Суземка, с дальнейшим продлением до Киева. А также сообщение Москва - Красное, с дальнейшим продлением до Минска и далее в Европу.
Реализация этих проектов помимо организации движения высокоскоростных поездов позволит в перспективе переключить часть пассажирского потока с существующих линий на высокоскоростную магистраль с высвобождением части пропускной способности линий для перевозки грузов, считают эксперты. При этом эффективность высокоскоростного движения для государства существенна, она превышает альтернативные варианты развития авиа- и автотранспорта, уверяют специалисты. В частности, требования по землеотводу под инфраструктуру ВСМ при сопоставимых пассажиропотоках в два-три раза ниже, чем для автотранспорта, и ниже, чем выделение земель под сооружение аэропортов и защитной зоны от их шумового воздействия. Решения ВСМ в несколько раз более энергоэффективны и экологичны, чем авиа- и автотранспорт. Потребление энергии и выбросы СО2 в расчете на один пассажирокилометр на высокоскоростных магистралях в два раза ниже, чем на автотранспорте, и в три раза ниже, чем у авиации.
На сегодняшний день прорабатывается три основных проекта. Первый из них - это высокоскоростное сообщение Москва - Екатеринбург. Оно должно соединить территории 11 регионов. На этой линии, кстати, существует 21 маршрут. Причем на 11 из них отсутствует регулярное авиасообщение. Средняя дальность поездки составит около 800 километров. Как показывает международный опыт, на этих расстояниях ВСМ существенно более конкурентоспособны по сравнению с другими видами транспорта. Причем не только по времени и экологичности, но и по безопасности.
Второй проект - Центр-Юг. Это наиболее протяженный по расстоянию маршрут - одна тысяча 629 километров, соединяющий восемь регионов. И наконец, линия Москва - Санкт-Петербург, по которой ежегодно будет передвигаться до десяти миллионов человек. Этот маршрут пройдет по территории шести регионов.
Одновременно развитие собственных компетенций в области высокоскоростных магистралей позволит России принять самое деятельное участие в создании нового транспортного коридора из Китая в Европу, отмечают эксперты. И здесь вполне возможно создание специального направления по скоростным грузовым перевозкам.
  Увеличить инфографику  Экономика Транспорт Железные дороги Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  