09.07.2013 11:23Рубрика: Спорт Почему ломаются медали Универсиады   Текст:   Ольга Кондрева (Казань)   В Казани началась проверка медалей Универсиады на прочность. Экспертам "Гознака" предстоит изучить 3014 медалей, отчеканенных петербургском монетным двором.
Поводом для проверки послужил инцидент с наградами, произошедший во время XXVII Всемирных студенческих игр. Российский спортсмен Азамат Лайпанов, завоевавший золото в соревновании по борьбе на поясах, случайно выронил медаль. Награда раскололась. Подобная история приключилась и с бронзовым победителем турнира по прыжкам в воду из Китая.
Как пояснили в исполнительной дирекции "Казань-2013", у медалей сломалось крепление, соединяющее внешний и внутренний круг. Оргкомитет оперативно заменил награды на новые.
Чтобы впредь избежать подобных курьезов, и было принято решение о проверке всей партии наград.
Напомним, что медали XXVII Всемирных студенческих игр выполнены из медно-никелевого сплава, который используется при чеканке монет. Они в полтора раза крупнее, чем награды предыдущих Универсиад. Спорт Спортивная жизнь Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Универсиада-2013 в Казани  