18.10.2013 18:27Рубрика: В мире  В аэропорту Цюриха задержали 400 кг поддельных успокоительных средств  Полиция Швейцарии изъяла более миллиона поддельных таблеток успокоительного препарата "Ксанакс" в аэропорту Цюриха.
Как сообщает Интерфакс, средства были расфасованы в четыре ящика по сто килограммов каждый. Груз направлялся из Китая в Египет. Контрафактные медикаменты немедленно уничтожат.
Отличить фальшивку от оригинала по внешнему виду не смогли даже эксперты. Для этого потребовался анализ состава препарата.
Согласно статистике, в 2010 году емкость мирового рынка контрафактных лекарств превышала 75 миллиардов долларов. Ежегодно из-за использования некачественных и поддельных медикаментов в мире гибнет более 100 тысяч человек.  В мире Европа Швейцария 