28.06.2013 00:10Рубрика: Спорт Ударим в дыню  Впервые Кубок мира по регби-7 пройдет в России Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 139(6115)Сегодня в столичных "Лужниках" стартует розыгрыш Кубка мира по  регби-7 - новому олимпийскому виду спорта. В октябре 2009 года на 121-й  сессии МОК в Копенгагене "семерку" было решено включить в программу  летних Игр-2016 в Рио-де-Жанейро. В классическом регби, как известно, на поле одновременно находятся 30  игроков, по 15 в каждой команде. Получается, что в "семерке" свободного  пространства в два раза больше. Скоростная игра требует массу  физических затрат, поэтому на предварительных этапах официальных  международных соревнований матчи длятся два тайма по семь минут, а на  решающей стадии - два по десять.
Правила в основном те же, что и в "классике", есть несколько отличий.  В схватках участвуют по три человека, при вбрасывании мяча из-за  боковой линии в коридор выстраиваются по два регбиста.
Кубок мира по регби-7 проводится с 1993 года раз в четырехлетие.  Трофей выигрывали команды Англии (1993), Фиджи (1997, 2005), Новой  Зеландии (2001) и действующий владелец титула Уэльс (2009).
Мужская сборная России принимала участие в турнирах 2001 и 2005  годов, заняв девятое и 11-е места соответственно. Естественно, что на  домашнем Кубке мира от нашей команды ждут более высокого результата.
На предварительном этапе образовано шесть квартетов: "А" - Австралия,  Франция, Испания, Тунис; "В" - Россия, ЮАР, Шотландия, Япония; "С" -  Самоа, Кения, Зимбабве, Филиппины; "D" - Новая Зеландия, США, Канада,  Грузия; "Е" - Фиджи, Уэльс, Тонга, Уругвай; "F" - Англия, Аргентина,  Португалия, Гонконг.
За победу начисляется три очка, за ничью - два, за поражение - одно. В  четвертьфинал выходят победители групп и еще две команды, занявшие  вторые места с лучшими дополнительными показателями. Неудачники  группового этапа в зависимости от занятых мест образуют еще две  восьмерки, в которых разыграют места с 9-го по 16-е и с 17-го по 24-е.
Россияне в пятницу сыграют с Южной Африкой, в субботу проведут матчи  против Шотландии и Японии, а на воскресенье запланированы игры плей-офф.
В заявку сборным разрешено вносить не более 12 человек. За команду  хозяев сыграют Владимир Остроушко, Василий Артемьев, Виктор Гресев,  Игорь Галиновский, Николай Горошилов, Илья Бабаев, Игорь Ключников,  Станислав Бондарев, Владислав Лазаренко, Дмитрий Перов, Денис  Симпликевич, Александр Янюшкин. Главный тренер - Александр Алексеенко.  Все эти игроки хорошо известны по выступлениям в "классике".
- В группе ни одной проходной игры ожидать не приходится, - считает  защитник английского "Нортхэмптона" и сборной России Василий Артемьев. -  Бороться придется с каждым соперником до последнего. В отличие от  классического регби за два тайма по семь минут сенсации случаются  гораздо чаще.
Все матчи мужского турнира пройдут на Большой спортивной арене, а вот  девушки будут соревноваться на поле Спортивного городка. Женское регби  для многих любителей спорта пока еще остается экзотикой, хотя Кубок мира  проводится уже во второй раз. В ранге чемпионок в Москву приехали  регбистки Австралии.
Вот состав групп: "А" - Канада, Новая Зеландия, Голландия, Тунис; "В"  - Австралия, ЮАР, Китай, Ирландия; "С" - США, Испания, Бразилия, Фиджи;  "D" - Россия, Англия, Франция, Япония. В главный плей-офф выходят по  две лучшие команды из каждого квартета.
- В плане спортивной задачи ориентируемся на то, чтобы занять не ниже  пятого места, - сказала капитан нашей сборной Анастасия Мухарьямова. -  Если говорить о соперниках по группе, то Франция - дисциплинированная  команда с хорошей реализацией моментов в атаке, Япония - шустрые,  активные девчонки, практически не допускающие брака в игре. Англия -  очень техничная, грамотная и сыгранная сборная. А вообще от Кубка мира в  Москве я жду большого и запоминающегося праздника. Спорт Виды спорта Командный спорт 