22.01.2013 00:40Рубрика: Власть На обочине   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 11(5987) Пока нет политсобытий (типичная ситуация января), продолжим подводить итоги прошедшего 2012-го.
Каким было в этом году место РФ на мировом научном глобусе. И как вообще выглядит этот глобус.
Прежде всего, говоря о науке, надо признать, что расходы на нее выросли за последние 100 лет в десятки тысяч раз, число ученых - в сотни раз, но эти выскотехнологичные армии не могут отколоть от "гранита Науки" кусков, сравнимых с теми, что одиночки (Эйнштейн, Бор) "зубами откусывали" в начале ХХ века. Если не считать, что "люди вообще поглупели" (с чего бы?), то как объяснить "гиперинфляцию ученых"? Подошли к слишком сложным проблемам? И во всех направлениях одновременно?.. А может, массовый призыв не способствует, а препятствует проявлению гигантов? Без денег современное исследование невозможно, но это необходимое условие совершенно недостаточно для получения результата, а бюрократия, неизбежная при выбивании денег, науке вредит.
Во всяком случае, плоха или нет современная наука, но в ней конкурируют люди, лаборатории, университеты, страны... Каково место России в этом забеге - хотя бы по результатам 2012-го?
Есть много критериев - число публикаций и патентов, экономический эффект от разработок, место в бесконечных рейтингах и т.д. и т.п. Я взял другой, более наглядный критерий - международные научные премии, оценки экспертного сообщества, которое, в конце концов, лучше всех понимает, кто чего стоит. Да, с каждой отдельной премией возможны накладки - от интриг до ошибок, но если брать их совокупность, то картина вклада той или иной страны в науку "высших достижений" довольно объективная.
Разумеется, все знают Нобелевскую - оптимальное сочетание популярности и элитности. Она была первой по времени международной премией, присуждается с 1901 г. - и остается первой по значению, престижности.
Нобелевское зеркало довольно точно отражает историю науки всех стран в ХХ веке. Российские - советские - опять российские ученые получили 14 премий, из них 10 - по физике. Удивительно одностороннее развитие, но что касается собственно физики, результат почетный, если иметь в виду, что всего лауреатов-физиков было 192. Сейчас в мире работают 79 нобелевских лауреатов по физике. Из них только один академик Алферов - в России. Единственный нобелевский ученый в России (премия 2000 года). Другие лауреаты с российскими корнями: академик Абрикосов в США (гражданин США), а два рыцаря Британской империи: гражданин РФ и Англии К. Новоселов и подданный Нидерландов, этнический немец К. Гейм - в Манчестере.
Кроме Нобелевской есть еще ряд международных премий, присуждаемых по нескольким дисциплинам. Среди специалистов они ценятся почти наравне с Нобелевской, тем более, что по некоторым номинациям (например, математика, геология) Нобелевская не присуждается и эти премии восполняют пробел. Таковы премия Киото (Япония, с 1985 г., Крафорд (Швеция, с 1982 г.), Вольфа (Израиль, с 1978 г.), Бальцана (Италия, с 1961 г.), Шао (Гонконг, с 2004 г.), короля Фейсала (Саудовская Аравия, с 1979 г.), принца Астурийского (Испания, с 1980 г.) и некоторые другие. Есть "отраслевые" премии сравнимой престижности: Филдса и Абеля (математика), Дирака, Пуанкаре, Клейна, Лоренца, Эйнштейна, Ньютона (теорфизика), Тьюринга и Геделя (науки о компьютерах), Ласкера, Гарднера, Гросс-Хорвиц (биология) и ряд других. В 2012 году наделала шуму новая премия по теоретической физике, основанная инвестором в области Интернета, российским миллиардером Мильнером. Это самая дорогая премия в мире, каждый лауреат (а всего их было 9) получил по 3 млн долл.!
В мире живут около 1000 лауреатов высших международных научных премий (как правило, каждый из них имеет несколько премий). Из них 241 - нобелевские лауреаты. Признанная научная элита, 1000 генералов, направляющих всемирную армию научных работников, в которой сейчас около 6 000 000 чел.
В России из этих ученых постоянно работают, кроме Алферова, академики Фаддеев и Старобинский; академики Новиков и Захаров работают в России и США, академик Сюняев - в Германии и России. В последнее время в России стал работать (по совместительству с Женевой) обладатель мегагранта минобразования, лауреат Филдсовской премии С. Смирнов. Наконец, в каком-то своем пространстве, но "физически пересекающемся с Петербургом", находится Г. Перельман. В то же время на Западе работают постоянно не менее 18 бывших советских ученых (из них 14 в США) - лауреатов премий такого уровня, математики, физики, два биолога.
Если взять итоги 2012 года, то статистика такая.
Я учел награждения 36 высшими международными научными премиями в 2012 году. Всего награждено 105 ученых (некоторые в один год получили по 2 премии). По основному месту работы лауреатов (часто не совпадает с гражданством) страны делятся так: Англия - 8, Франция - 4, Германия, Япония, Израиль - по 3, Греция, Швейцария, Нидерланды - по 2, Италия и Австралия - по 1. "Все остальные" 76 - из США. Из них 29 - эмигранты из разных стран (3 из СССР), а 47 - "коренных".
Ученых из России в этом списке нет. Хотя есть 4 эмигранта из СССР-РФ (трое в США, один - во Франции). Конечно, нет на этом глобусе и большинства стран мира, даже Китая с его 15% ученых мира (хотя есть 3 этнических китайца). Да и год на год не приходится - получит в 2013-м российский ученый премию - уже другая картинка. Но факт тот, что из всех больших стран Европы на такой карте-2012 нет только России, где, кстати, работают 550 000 научных сотрудников - 9% от общего числа в мире. Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 