13.05.2013 03:40Рубрика: Общество Во Владивостоке стартовала неделя моды   Текст:   Ольга Журман  Неделя моды Pacific Fashion Week предполагает показы коллекций известных кутюрье, конкурсы красоты, соревнования стилистов и fasion-фотографов, фотосессии, мастер-классы звезд моды и стиля и яркие шоу.
Во Владивостоке собираются историк моды Александр Васильев, стилист Влад Лисовец, Игорь Чапурин, который не только представит новую коллекцию одежды, но также войдет в состав жюри дизайнерского конкурса "Пигмалион", дизайнер Маша Цигаль, модельер Ирина Крутикова и специалисты дома моды "Валентин Юдашкин".
Проект реализуется впервые в истории Дальневосточного региона, его главная цель - привести на Дальний Восток большую моду. Участниками конкурсов и модных показов станут молодые таланты из России, Японии, Китая, Бразилии, Великобритании, Вьетнама, Кореи.
- На семь дней город станет центром индустрии красоты Азиатско-Тихоокеанского региона, - сказал "РГ" представитель оргкомитета мероприятия.
Справка "РГ"
Pacific Fashion Week - это огромный проект. Сотни людей и десятки компаний работали над созданием владивостокской недели моды. Вот лишь несколько любопытных фактов и цифр.
Количество наградной продукции на все конкурсы в рамках проекта - 85 комплектов. Одних только моделей в показах поучаствует свыше 100 человек, причем не только из Владивостока: в приморский город приехали красавицы из Дальневосточного театра моды (Хабаровск). Дом моды Валентина Юдашкина везет с собой несколько столичных манекенщиц. Количество комплектов одежды, которые будут показаны зрителю за время недели моды, насчитывает свыше трех тысяч. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 