21.10.2013 10:00Рубрика: Экономика  Эксперт: Данные по рынку труда в США положительно повлияют на биржи Немного итогов предыдущей пятидневки. Индекс ММВБ вырос с 1513,03 до 1533,35, а RTS с 1477 до 1516,62. Пара EUR-USD укрепилась почти на +1% до $1,368. Нефть Brent снизилась на -1%, завершив неделю ниже отметки $110 за баррель. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"

Американский индекс широкого рынка S&P 500 поднялся с 1703,20 до рекордного уровня 1744,5. Главным событием прошлой недели можно считать временные договоренности политиков в Вашингтоне, а также массовую атаку "голубей" из ФРС, которые резко снизили ожидания свертывания количественной программы.
Предстоящая неделя будет весьма активной из-за выхода отложенной статистики по США за сентябрь. Кроме того, это одна из самых загруженных корпоративными отчетами неделя. В понедельник выходит статистика продаж домов на вторичном рынке жилья в США, а также отчет Минэнерго США по запасам и потреблению нефти и нефтепродуктов за неделю, завершившуюся 11 сентября.
Затем во вторник выходят данные по рынку труда за сентябрь. Аналитики ждут 185 тыс. новых рабочих мест.
В четверг выйдут данные по первичным обращениям за пособиями по безработице и продажи новых домов. В пятницу заказы на товары длительного пользования, а также индекс потребительской уверенности Университета Мичигана.
Из ключевых корпоративных отчетов можно выделить следующие: во вторник United Technologies, в среду Boeing Co. и Caterpillar, а в четверг 3M. Кроме того, в четверг отчитается Microsoft, но уже после закрытия. В целом, на текущей неделе отчитывается около 30% компаний, чьи акции входят в S&P 500. Впрочем, стоит отметить, что при такой плотности отчетов реакция рынка часто бывает смешенной, что приводит к незначительным движениям в индексах.
На туманном Альбионе двумя главными событиями станет выход 25 октября первой оценки ВВП за III квартал, а также протокол заседания Банка Англии. На текущей неделе также выходят предварительные индексы деловой активности в еврозоне и по отдельным ее странам.
В Азии неделя будет более тихой. Из интересного стоит выделить торговый баланс Японии. Но, пожалуй, наибольшее внимание будет уделено предварительному индексу PMI HSBC по Китаю, который выйдет в четверг.
Азиатские рынки начали новую неделю с роста в надежде на стимулы ФРС. Индекс MSCI Asia-Pacific торговался с ростом на +0,3%. Управляющий Банком Японии Харухико Курода заявил, что БЯ продолжит свои стимулы до тех пор, пока инфляция не достигнет 2%. Отрицательное сальдо торгового баланса Японии сократилось до -932,1 млрд иен с -960,3 в августе. Экспорт за год вырос на +11,5%, но ожидался 15,6% рост. Импорт увеличился на +16,5% при ожиданиях +20%. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 подрастал на +0,75%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с ростом на +1,13%.
Прошлая неделя отметилась резким ростом цены на золото на ожиданиях продолжения стимулов ФРС. В пятницу резервы SPDR Gold Trust не изменились, но сократились по итогам недели. Нефть закончила пятидневку с потерями. Во многом это произошло благодаря новостям о возобновлении в полной мере работы нефтяного терминала в иракской Басре. Прогнозы в США также указывает на очередной рост запасов. К 9:10 мск Brent -0,01% $109,93, WTI -0,06% $101,05, медь -0,17%, золото +0,24%, серебро +0,81%.
Фьючерс на индекс доллара подрастал в пределах +0,1% до 79,74. Сырьевые валюты демонстрировали незначительные отклонения от уровней закрытия в пятницу. К 9:10 мск EUR-USD -0,07% $1,367, USD-JPY +0,32% 98,03.
Российский рынок завершил прошлую неделю существенным ростом. Попытки зафиксировать прибыль в районе сопротивления 1530 по ММВБ могли привести к коррекции, но в торги вмешался внешний фактор продолжения QE-III в прежних объемах. Тем не менее, на текущих уровнях рынка он уже смотрится вполне дорогим и даже перекупленным.
Впереди также присутствуют линии сильных сопротивлений, включая максимум текущего года. Вполне вероятно, что на текущей неделе желание покупать окажется достаточно слабым, даже если внешние сигналы будут этому способствовать. Иная ситуация с российским рублем. На прошлой неделе он активно укреплялся и может продолжить тенденцию вплоть до 31,5 за доллар на фоне начинающегося периода налоговых выплат.
Из статистики на предстоящий день можно выделить: в 10:00 мск цены производителей Германии, в 16:30 мск индекс деловой активности ФРБ Чикаго, в 18:00 мск продажи домов на вторичном рынке в США, в 18:30 мск данные Минэнерго США по запасам и потреблению нефти и нефтепродуктов. Внешний фон перед открытием торгов в России нейтральный.
Нефть торгуется без существенных изменений, сырьевые валюты также незначительно отклоняются от пятничных значений. Лишь азиатские индексы пытаются расти на ожиданиях продолжения стимулов ФРС.
Вероятно, что российский рынок начнет неделю с движения вниз, но перспективы этого движения выглядят туманно до выхода данных по рынку труда в США. Рубль может начать неделю с укрепления на росте дефицита ликвидности в банковской системе. Фьючерс на S&P 500 подрастал на +0,15%. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков 