16.07.2013 00:30Рубрика: Общество Школьная проформа  Почему детям нельзя купить форму из натуральных тканей Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 153(6129)С 1 сентября школьная форма станет обязательной. Как именно она будет выглядеть и из каких тканей отшиваться - решает сама школа. Иными словами, вводится дресс-код: строгие юбки, сарафаны, брюки, пиджаки и никаких джинсов. К сентябрю 2013 года регионы должны подготовить регламентирующие документы по этому вопросу. 
    


В принципе школам дана полная свобода: можно купить готовую форму в магазине, а можно сшить в ателье. У большинства московских школ, к примеру, заключены договоры с небольшими фирмами, которые привозят готовые образцы разных размеров в школу, собирают заказы, а затем доставляют товар. Платежеспособные родители могут заказать форму индивидуально и из ткани более высокого качества - лишь бы она совпадала по цвету. Стандартный комплект в Москве обойдется в 2-3 тысячи рублей, индпошив - около 7 тысяч. В некоторых частных школах форма из дорогих итальянских тканей стоит 15-20 тысяч рублей. Если средства позволяют, можно купить несколько юбок одинакового фасона или брюк из разной ткани.
В магазинах висит товар крупных швейных фабрик. Как правило, магазинная форма дешевле, хотя может быть сшита из той же ткани, что и в ателье. Никакого ГОСТа на ткани нет. Есть только СанПиНы: "Гигиенические требования к одежде для детей, подростков и взрослых". В них говорится о том, что ткань должна "дышать", то есть пропускать воздух, сильно не электризовываться, не пахнуть химикатами и впитывать пот. Полиэстер, лавсан, вискоза, ацетат, нейлон и прочая химия в составе волокна допустима.
Раньше вся школьная форма была сшита из российской полушерстяной ткани, сейчас большинство производителей школьной одежды переходят на импортную синтетику. Она дешевле, меньше мнется, хорошо стирается, в ней не так жарко. К тому же одежда из синтетики лучше смотрится и не стоит колом.
- Мы покупаем турецкие, индийские и российские ткани. Весь товар сертифицирован. Пока все было в норме, - рассказали "РГ" на крупной московской фабрике по производству одежды. - Чаще всего нам заказывают форму из поливискозы, полиэстера. Реже - из полушерстяной ткани, которая дороже синтетики на 20 процентов.
Самые популярные цвета - синий, серый, черный, бордо. Пошивочные цеха у фабрики находятся в Тульской области, но у большинства других крупных фабрик производства давно выведены в Китай. Массово шить одежду в России невыгодно из-за высоких арендных ставок. Да и не из чего. На сегодняшний день в стране шерстяную ткань производят всего три предприятия - в Екатеринбурге, Брянске, Павловском Посаде.
Производства тканей из полиэстера вообще пока нет. В Ивановской области недавно подписано первое соглашение с Германией о совместном выпуске новых тканей с синтетическими волокнами. Началось обновление ассортимента на Брянском камвольном комбинате, там запущен проект "Текстиль", нацеленный на выпуск ткани с улучшенными свойствами. Первые шаги сделаны, но не так-то легко одеть почти 10 миллионов школьников, и к 1 сентября 2013 года это точно не успеть.
Кстати
1 сентября на школьную линейку учителя московской школы N 1420 придут в костюмах "от Зайцева". 120 педагогов уже выбрали модели, которые будут заказаны одной из фабрик, рассказала директор школы Антонина Николаева. Она подчеркнула, что костюмы - не униформа, а элегантная деловая одежда, выполненная в одном стиле. Мини не будет, но юбки немного выше колен, бриджи допустимы. Как и жилеты. Цвет пока обсуждается. А вот в московской гимназии N 1552 дресс-код для учителей существует уже много лет. Это черные брюки, юбка и пиджак. Фасон может быть разным, длина _ тоже, но, естественно, не мини. Блузку можно носить любую.
В Южном окружном управлении образования Москвы, которому подчиняется гимназия, среди сотрудников тоже принят дресс-код: комплект из брюк, юбки и пиджака, только не черного, а синего цвета. Вообще дресс-код для учителей есть во многих регионах. Например, в Оренбурге. Против дресс-кода мало кто возражает.
А как у них?
В школах Великобритании единая школьная форма обязательна. Во Франции она существовала в 1927-1968 годах, в Польше - до 1988 года. В Бельгии школьная форма есть только в некоторых католических школах, а также в частных школах, основанных британцами. Типичная одежда - брюки и юбки темно-синего цвета, белая или голубая рубашка и галстук.
В Германии нет единой школьной формы, хотя ведутся дебаты о ее введении.
В США и Канаде существует школьная форма во многих частных школах. В государственных школах единой формы нет, хотя в некоторых школах принят дресс-код. На Кубе форма обязательна для всех учащихся школ и высших учебных заведений. В большинстве средних и старших школ Японии в каждой школе своя школьная форма.

Чинные ученички прошлых лет и "бесформенные" теперешние. Сейчас в СанПиНах прописано: "Гигиенические требования к одежде для детей, подростков и взрослых". Ткань должна "дышать", сильно не электризовываться, не пахнуть химикатами и впитывать пот. Чаще всего заказывают школьную форму из поливискозы, полиэстера. Реже - из полушерсти, которая дороже синтетики на 20 процентов. Фото: ИТАР-ТАСС
 Общество Образование Школьная форма Реформа образования 