25.09.2013 00:17Рубрика: Спорт Ностальгия по Блатту  Сборную России снова может возглавить израильский специалист Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 214(6190)Дэвид Блатт снова может возглавить сборную России по баскетболу. Израильский специалист с американским паспортом в ближайшее время обсудит возможность своего возвращения с руководством российской федерации баскетбола.  


Как сообщает израильская пресса, встреча может состояться во время турнира памяти Александра Гомельского, на который Блатт приедет вместе с тренируемым им "Маккаби" из Тель-Авива.
Дэвид работал с российской командой на протяжении семи лет начиная с 2006 года. При нем наша сборная добилась наивысших результатов в новейшей истории. Блатт привел подопечных к победе на Евробаскете-2007 и "бронзе" Евробаскета-2011. Кроме того, под его руководством россияне выиграли бронзовые медали Игр-2012 в Лондоне, что стало лучшим олимпийским достижением отечественной сборной после распада СССР.
В феврале текущего года руководство РФБ не сумело договориться с израильским тренером о продлении контракта, и Блатт покинул свой пост. Его преемником стал грек Фоцис Кацикарис, однако со сменой руководства РФБ произошли перестановки и на тренерском мостике сборной.
Вместо Кацикариса главную баскетбольную команду страны возглавил Василий Карасев.  Впрочем, неудачное выступление россиян на чемпионате Европы-2013, на котором мы не смогли пробиться даже во второй раунд, поставило перспективы Карасева под сомнение. И дало новую жизнь разговорам о возможном возвращении Дэвида Блатта в сборную России.
Сам специалист признавался, что после семи лет работы с нашей командой у него осталась с ней внутренняя связь. Несмотря на свою нынешнюю занятость в тель-авивском "Маккаби", Блатт пристально следил за подготовкой и выступлением сборной России на Евробаскете и охотно давал комментарии, причем по самым что ни на есть конкретным поводам. Например, по отказу выступать за команду Тимофея Мозгова, который Дэвид, к слову, не одобрил.
В то же время Блатт всячески выражал поддержку молодому тренеру сборной, впрочем, оговариваясь, что тому неплохо было бы поработать в качестве ассистента.
Кстати, Василий Карасев сам выходил на Блатта, чтобы проконсультироваться по животрепещущим вопросам. Что примечательно, согласно Карасеву, по большинству затронутых тем обе стороны нашли взаимопонимание. В общем, очевидно, что Блатт имеет представление обо всех проблемах сборной России не только со стороны, но и изнутри.
Корреспонденту "РГ" удалось дозвониться до президента РФБ Юлии Аникеевой, однако она информацию о встрече с Блаттом комментировать отказалась. Другое дело, что глава федерации ранее несколько раз высказывалась по этому поводу, намекая, что пригласила бы израильтянина при наличии такой возможности.
Между тем момент сейчас весьма подходящий. Как сообщает та же израильская пресса, несмотря на то, что контракт Блатта с "Маккаби" истекает лишь летом 2014 года, у специалиста сложились крайне напряженные отношения с руководством клуба.
Отметим, что если РФБ действительно собирается побороться за Дэвида, ей придется выдержать конкуренцию израильских коллег, которые согласно некоторым источникам также видят Блатта во главе своей сборной. Напомним, израильская команда, как и наша, на Евробаскете заняла последнее место в своей группе.
Кстати
Последние четыре участника чемпионата мира-2014 станут известны на заседании совета ФИБА, которое состоится 22-25 ноября текущего года. По некоторым сообщениям, Wild card почти наверняка получат Китай и Бразилия, в которой в 2016 году пройдет Олимпиада. Из Европы на приглашение помимо России рассчитывают такие страны, как Греция, Турция и Италия. Отметим, что по последним слухам ФИБА может увеличить количество wild card с четырех до восьми. Спорт Баскетбол Спортивные организации Российская федерация баскетбола 