07.10.2013 00:49Рубрика: Экономика Баррель готовит неприятности  Нефть начнет резко дешеветь через восемь лет Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 224(6200)Нефть может подешеветь до 80-60 долларов за баррель. Сигналы о перенасыщении топливного рынка видны уже сейчас - американцы предсказывают, что в нынешнем году смогут подвинуть Россию с первого места в мире по добыче углеводородов. Такой прогноз дают авторы аналитического исследования, проведенного газетой The Wall Street Journal. Звучит тревожно. Однако по новому бюджетному правилу доходы российской госказны планируют теперь, ориентируясь не на прогноз нефтяных цен, а на среднюю стоимость барреля за несколько предыдущих лет. Излишки идут в резерв, а если недобор, то из резерва и добавят. Однако цена барреля для нас, конечно же, имеет значение, поскольку от нее зависит в целом доходность от экспорта. Но здесь, говорят эксперты "РГ", пока проблем не ожидается.
"Они что, считать не умеют? Это журналистов волнует - первое или второе место. А в экономике это без разницы", - иронизирует заведующий кафедрой мировой экономики факультета мировой экономики и политики НИУ "Высшая школа экономики", известный эксперт по ТЭК Леонид Григорьев.
100 долларов за баррель - такой будет в среднем цена на нефть еще два года
Да, сам факт такой смены позиций, конечно, можно считать некоторым сигналом для рынка, говорят отраслевые эксперты. "США в результате "сланцевой революции" значительно увеличили добычу сланцевого газа на фоне снижения традиционного. Но в целом объем стал расти", - описывает ситуацию директор Института энергетики и финансов Владимир Фейгин. И тут же добавляет: если США и обгонят Россию по объемам добычи нефти и газа, то реакция на это будет лишь психологическая.
"Рынок не сжимается, место для нашей нефти будет, цены высокие достаточно. Сейчас есть проблемы на Ближнем Востоке. Так что рынок более-менее сбалансирован. Тем более что растет наш главный потребитель - Китай", - замечает Фейгин. Добавляя, впрочем, что через несколько лет ситуация все же, скорее всего, изменится.
В течение следующих 5-10 лет цены на нефть вполне могут спуститься к отметкам в 80 долларов за баррель. Но за это время еще много нефти утечет, так что у России есть возможность дать адекватный ответ американскому баррелю.
Справка "РГ"
За последние пять лет США сократили импорт нефти на 15 процентов. А импорт газа - на 32 процента. При этом, обогнав в прошлом году Россию по добыче газа, став первым производителем в мире.
Комментарий
Тогрул Багиров, старший эксперт ООН по энергетике, исполнительный вице-президент Московского нефтяного клуба:
- В 2013-2014 годах цена на нефть будет колебаться вокруг 100 долларов за баррель. Основные события развернутся в 2015-2016 году. Тогда цены существенно пойдут вниз.
Еще лет 8-10 назад казалось, что нефть на исходе. Потом неожиданно начали открывать новые месторождения. Сейчас мы можем говорить о громадных залежах нефти в прибрежных водах Бразилии. Нефть там будет добываться с помощью новых технологий, позволяющих пробраться к ней через солевые отложения, что раньше было невозможно.
Научно-техническая революция идет полным ходом, но, увы, помимо нас. Ушло почти семь лет, прежде чем мы начали признавать сланцевую революцию.
Добыча сланцевых газа и нефти стала выгодной и развивается независимо от каких бы то ни было факторов. Уже в Европе можно наблюдать своеобразную "золотую лихорадку" по поискам сланцевых месторождений. Даже такие страны, как Украина, Болгария - зависимые от российского газа, - стали этим заниматься.
К сожалению, у нас годы потеряны. Только сейчас начинаются попытки добычи сланцевой нефти в Оренбургской области с использованием, кстати, американских технологий. А надо свои технологии развивать, вкладывать в это деньги.
Нужно вообще гибче подходить ко всему. Ну и самое главное - работать в партнерстве с другими странами-потребителями и транспортерами. Вся система энергетической безопасности подразумевает договор между этими сторонами. Мы зависимы от них, они от нас. Не надо бояться слова "зависимость". Это взаимная зависимость. А мы пытаемся одним дать скидку, другим отказываем, они ищут себе другого поставщика и находят.
Нужно срочно пересматривать внешнеэкономическую концепцию. Пытаться снижать свои цены. По крайней мере, делать их гибче. Глобальный рынок изменился. Предложения сейчас большие, и их объем будет только возрастать. Мы уже потеряли примерно 15 процентов газового рынка Европы. Нашу долю заняли Норвегия, Франция, Катар. На топливных ценах сильно сказывается и геополитический фактор. Он составляет 20-30 процентов. Это, в частности, напряжение на Ближнем Востоке.
Да, по общим запасам на первом месте Россия, но наш газ на Севере, в очень труднодоступных местах. А у Ирана, например, все очень близко. И если санкции будут сворачиваться, Иран превратится в очень серьезный фактор, который будет влиять на цену и нефти, и газа. Конечно, понадобится время на восстановление торговли и инфраструктуры. Но тем не менее это будет влиять на рынок: сначала эмоционально, а потом и практически. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 