09.06.2013 14:58Рубрика: В мире В Пекине начался громкий судебный процесс   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  В Пекине начался один из самых громких судебных процессов последнего времени - экс-министра железных дорог КНР Лю Чжицзюня обвиняют в коррупции. Прокуратура предъявила обвинения бывшему чиновнику в получении взяток в размере 10,5 миллиона долларов, а также в многочисленных случаях злоупотребления служебным положением.
В частности, широкую известность получил тендер от министерства на грузовые перевозки и поставки строительных материалов, который, исключительно по личному указанию Лю Чжицзюня, выиграла компания некой Дин Юйсинь.  Кроме того, было выявлено много других случаев серьезных противозаконных действий, что в итоге привело к ликвидации министерства. По итогам мартовского заседания парламента ведомство было упразднено, а его функции были переданы частично в министерство транспорта, а другие - в созданную одновременно железнодорожную корпорацию.
Несмотря на то, что процесс только начался, и судьям еще предстоит выслушать позиции обвинения и защиты, уже сейчас очевидно, что приговор будет самым суровым. Эксперты не исключают и возможность смертной казни, которая впоследствии вряд ли будет обжалована.
Суровость наказания обусловлена не только тяжестью совершенных преступлений - коррупция в Китае классифицируется именно так, но и тем, что новое руководство страны во главе с Си Цзиньпином объявили взяточникам самую серьезную борьбу. А дело бывшего министра станет, фактически, "боевым крещением" для команды Си в этой борьбе. Причем, решимость действий нужно показать не только чиновникам, но и простому народу, который также считает коррупцию одной из главных проблем современного Китая. В мире Восточная Азия Китай 