09.07.2013 00:20Рубрика: Общество Океан для всех  Защита вод Антарктики - шанс России оставить прочное природное наследие всему миру Текст:   Леонардо Дикаприо,  Григорий Цидулко Российская газета - Федеральный выпуск № 147(6123)Через несколько дней на специальной встрече в Германии, Комиссия по сохранению морских живых ресурсов Антарктики (АНТКОМ), одним из членов которой является Россия, решит судьбу двух предложений по созданию морских охраняемых районов: площадью 1,6 миллиона квадратных километров в районе моря Росса (в силу своей нетронутости часто именуемого "Последним океаном") и 1,9 миллиона квадратных километров в прибрежных водах восточной части Антарктиды, и Россия может стать одним из лидеров процесса. Так же, как и принятие в 1991 году запрета на добычу в Антарктике полезных ископаемых, это уникальная возможность оставить прочное природное наследие, которое принесет пользу всему миру. Несмотря на свою значительную удаленность, Южный океан очень важен для всех нас как одно из последних мест на Земле с нетронутой экосистемой и как лаборатория по изучению климатических изменений в первозданной среде.
Как и в Арктике, многие страны имеют в регионе Южного полюса общие интересы. Однако, в отличие от Арктики, Южный океан действительно принадлежит нам всем. Большинство из нас никогда там не окажется, но несмотря на это мы все должны принять участие в защите этого региона, пока есть такая возможность.
Океаны являются источником всей жизни на нашей планете, и их защита - одна из самых серьезных задач нашего времени. В июле этого года у нас появится уникальная возможность обеспечить сохранение двух удивительных районов Южного океана общей площадью 3,5 миллиона квадратных километров, но, чтобы этого добиться, мы должны действовать сообща.
В последние годы Россия принимает меры по защите белых медведей, а также природы Арктики в целом. В этом году она может сыграть определяющую роль в решении судьбы Антарктики. У России также богатый опыт научных исследований и экспедиций в данном регионе и естественным является то, что сегодня она имеет возможность возглавить инициативу по его спасению. Успех работы по сохранению Южного океана во многом зависит от воли, которую проявит Россия и все мировое сообщество. Без этого все попытки защитить нетронутые, первозданные районы Южного океана, несомненно, окажутся безуспешными.
Силами фонда Leonardo DiCaprio Foundation, Антарктического Альянса, при помощи средств массовой информации России мы осуществляем деятельность, направленную на защиту целого ряда морских и наземных экосистем. Южный океан является местом обитания более 10 000 уникальных видов, включая ряд разновидностей пингвинов, тюленей, морских птиц, рыб, касаток и китов.
До настоящего момента в силу своей труднодоступности эти акватории пребывали в относительно нетронутом состоянии, однако в связи с тем, что человечество шаг за шагом начинает эксплуатировать даже самые удаленные уголки нашей планеты, это в скором времени изменится.
С каждым годом актуальность защиты морских экосистем и их обитателей только растет. Мы надеемся, что Россия проявит активность и возглавит инициативу по защите природы Южного океана.
от редакции
Актер Леонардо ДиКаприо уже длительное время поддерживает деятельность Антарктического Альянса, созданного в результате сотрудничества 30 различных организаций и ряда выдающихся личностей, стремящихся защитить Южный океан. Главой российского представительства Антарктического Альянса является Григорий Цидулко. Общество Экология Леонардо Ди Каприо 