07.11.2013 12:43Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Ежегодные мировые убытки от кибератак оценили в 110 млрд долларов  Текст:   Елена Березина  Ежегодные потери мировой экономики от кибератак на пользователей оцениваются в более чем 110 млрд долларов. В России эта цифра превышает 1 млрд долларов. (столько же в Японии и Австралии, в Европе - 13 млрд, в США - 38 млрд). При этом именно в России больше всего жертв киберпреступлений - 85%, на втором месте Китай (77%), на третьем - ЮАР (73%). 
Помимо личной информации, такой как контакты, номера банковских карт, адреса электронной почты, фотографии и прочее, мобильные устройства, став частью ИТ-инфраструктуры организаций, содержат также важную корпоративную информацию, обеспечивают доступ к данным, циркулирующим внутри сетей компании. Все чаще организации разрешают сотрудникам использовать свои личные мобильные устройства для работы с корпоративными данными и программами.Россияне возглавили список самых опасных хакеров по версии ФБР
В более чем 90% компаний, опрошенных "Лабораторией Касперского", в течение прошедших 12 месяцев как минимум один раз случались инциденты, связанные с проблемами информационной безопасности. 65% опрошенных видят основную причину именно в использовании личных мобильных устройств в корпоративных целях. Меньше всего среди тех, кто обеспокоен этим, россиян - 57% (для сравнения, в Японии 93%). 
- В России дела с информационной безопасностью обстоят не лучшим образом. Обусловлено это, как минимум, двумя причинами: отсутствием качественной подготовки квалифицированных специалистов в области инфобезопасности и низкой культурой и осведомленностью пользователей и бизнеса в целом в вопросах информационной безопасности. Отношение к информационной безопасности в ряде случаев носит скорее формальный характер, нежели основано на глубоком понимании сути вещей, - говорит Еркожа Акылбек, руководитель практики по работе с телекоммуникационными компаниями и СМИ КПМГ в России и СНГ.
Согласно исследованию КПМГ, среди конкретных шагов, которые способны значительно снизить риски использования мобильных устройств в корпоративных целях руководители ИТ-подразделений американских и европейских компаний отметили: возможность удаленной блокировки и уничтожения данных в случае, если устройство потеряно или украдено (83%), возможность шифрования данных на устройстве (76%), шифрование почтовых сеансов, трафика для конкретных приложений, или мобильный VPN (71%). Digital Интернет Происшествия Правосудие Охрана порядка Экономика Финансы Валютный рынок Компании Информационные технологии Лаборатория Касперского  Хакерские атаки 