19.11.2013 11:49Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Самые страшные русские ракеты   Текст:   Антон Валагин 19 ноября в России отмечают День ракетных войск и артиллерии. Дата для праздника выбрана не случайно - в этот день в 1942 году с массированной артподготовки началось наступление советских войск под Сталинградом. Сейчас российская армия располагает таким вооружением, что одна новость о его появлении в какой-либо точке планеты заставляет другие государства изменить свои планы.  


"Искандер"
После того, как руководство России заявило о возможности размещения оперативно-тактических комплексов "Искандер-М" в Калининградской области, США отказались от планов по строительству объектов противоракетной обороны в Польше. В очередь за экспортным вариантом "Искандера" стоят Алжир, Беларусь, Вьетнам, Индия, Иран, Кувейт, Малайзия, Объединенные Арабские Эмираты, Сингапур и Южная Корея.
Авианосец "Викрамадитья" получит лучший серийный истребитель ХХI века
Новость о поставках комплекса в Сирию вызвала переполох в Израиле. Во время визита в Тель-Авив Владимир Путин пообещал, что Россия не станет поставлять сирийцам, чтобы не нарушать баланс сил в регионе. Тем не менее президент Сирии Башар Асад не раз заявлял о готовности разместить "Искандеры" в своей стране. Мечтал о русских ракетах и первый президент Приднестровья Игорь Смирнов.
"Комплекс "Искандер" не имеет аналогов в мире", - заявил министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров. Последняя модификация ракеты способна прорываться через комплексы ПВО, оснащенные современными американскими системами Patriot и Arrow. Для этого на заключительном участке траектории ракета слепит и глушит радары противника, интенсивно выставляя помехи и отстреливая ложные цели.
По словам ракетчиков, полностью подавлять вражеские ПВО и ПРО не обязательно - достаточно сбить их с толку на короткий промежуток времени, необходимый ракете для достижения цели. Средствам радиоэлектронной борьбы "Искандера" это вполне по силам. Координаты цели и полетное задание в ракету вводятся непосредственно перед пуском при помощи лазера и световода. Передача данных занимает несколько секунд. С интервалом в минуту пусковая установка может выпустить две ракеты 9М723К1 по разным целям.

Изготовленная по стелс-технологии ракета летит по непредсказуемой траектории, большая часть полета происходит на высоте до 50 километров. На начальном и конечном участках полета 9М723К1 интенсивно маневрирует с перегрузками до 20-30 единиц. На цель ракета пикирует отвесно и поражает ее с точностью пять-семь метров.
Там, куда прилетит 480-килограммовая боевая часть "Искандера", будет жарко: ракета оснащается восемью вариантами боезаряда, в том числе кассетно-кумулятивным, проникающим (для разрушения мощных укреплений), объемного взрыва , а также ядерной боеголовкой мощностью до 50 килотонн.
От "Смерча" до "Урагана"

Реактивная система залпового огня "Смерч". Фото: Павел Лисицын/ РИА Новости www.ria.ru
Реактивные системы залпового огня "Смерч" поставляются в армии многих стран, Китай и Индия приобрели лицензии на их производство. В России тем временем испытывается новая, еще более совершенная РСЗО "Ураган-1М". Главное ее отличие от предшественников в возможности стрелять снарядами разных калибров: 220 и 300 миллиметров. Перезаряжание системы осуществляется заменой всего пакета с направляющими.
220-миллиметровые реактивные снаряды от старого "Урагана" отлично проявили себя в Афганистане, где они перемалывали целые ущелья вместе с душманами. В отличие от артиллерийских снарядов, чьи осколки уходили вверх, поражающие части реактивных зарядов разлетались над землей, уничтожая все живое.
300-миллиметровые снаряды от "Смерча" - оружие более интеллектуальное. 800-килограммовая ракета длиной 7,6 метра способна корректировать свой полет и время подрыва боевой части. Впервые в реактивных снарядах применены самонаводящиеся боевые элементы с инфракрасными координаторами. Каждый из таких блоков, способен пробить 70-миллиметровую броню.
Термобарическая головная часть называется "Волнение". Ее взрыв создает огненный шар диаметром от 25 метров с температурой свыше тысячи градусов. Локальный ад продолжается полторы секунды, чего вполне достаточно для вывода из строя как техники, так и живой силы.
"Буратино"

Военнослужащие проводят погрузку ракет в ТОС-1А "Буратино". Фото: Кирилл Брага/ РИА Новости www.ria.ru
Если уж заговорили об именах, нельзя не упомянуть тяжелый самоходный огнемет ТОС-1, стоящий на вооружении войск химической и бактериологической защиты. Кассета из 30 неуправляемых реактивных снарядов на танковом ходу стреляет не так далеко, как "Искандер" или "Ураган", зато способна выжигать противника как на открытой местности, так и в укрепрайонах.
"Буратино" успешно использовался как средство огневой поддержки пехоты в Афганистане и Чечне. На дистанциях 400-6000 метров эта машина создает море огня. В ущельях действие термобарических боеприпасов усиливается из-за взаимного наложения ударных волн.
Облегченная модификация огнемета с 24 ракетами называется "Солнцепек".

Двустволка
В нижегородском КБ "Буревестник" разрабатывается перспективная самоходная артустановка "Коалиция-СВ" со спаренной 152-миллиметровой гаубицей. Два орудия позволяют установке развить невиданную доселе скорострельность. "Коалиция" способна работать в режиме "шквал огня", когда снаряды выпускаются один за другим по разным траекториям, а к цели прилетают вместе.
Артиллерийский модуль смонтирован на танковой платформе, тоже перспективной - "Армата". Будут и колесные САУ. Русское оружие Вооружение России  РГ-Дайджест РГ-Фото 