15.05.2013 13:27Рубрика: Общество  Китай передал России штамм вируса птичьего гриппа H7N9  Глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко сообщил, что КНР передала России штамм вируса птичьего гриппа H7N9, передает ИТАР-ТАСС.
"КНР любезно нам предоставила штамм, сейчас он находится в Новосибирске и мы его планируем изучить с генетической точки зрения", - сказал Онищенко. Главный санитарный врач также отметил, что ситуация с вирусом находится под контролем.
Между тем от птичьего гриппа H7N9 в КНР уже скончались 36 человек, общее количество заразившихся - 130. По словам Онищенко, Роспотребнадзор ведет мониторинг ситуации, в том числе на границе с Китаем. Общество Здоровье Правительство Роспотребнадзор Эпидемия "птичьего гриппа" 