11.05.2013 13:49Рубрика: Общество Патриарх Кирилл побывал на Великой Китайской стене   Текст:   Елена Яковлева Сегодня - второй день визита главы Русской православной Церкви патриарха Кирилла в Китай. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Патриарх Кирилл посетил Великую Китайскую стену
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    

В Пекине жарко, но уже второй день удачная роза ветров, и зажатый с трех сторон горами город не накапливает смог. Китайские журналисты говорят, что патриаршей делегации в этом смысле повезло, в столице чистый воздух.
Сегодня в программе Святейшего - посещение знаковых культурных и исторических достопримечательностей страны. В первую очередь находящейся в непосредственной близости от Пекина участок Великой Китайской Стены.
Крупнейший памятник архитектуры, строительство которого началось в III веке до нашей эры, и задействовало пятую часть тогдашнего населения страны ( миллион человек), сегодня в удобных для посещения местах усеяна туристами и издали похожа на пеструю ленту или на разноцветный горошек М&Мs, рассыпанный в тысячелетнем желобе.
Но даже засилье туристов не стирает ощущение историчности и значимой культурной символики этого сооружения, послужившего для страны средством и защиты, и коммуникации, и сигнальной системой. Дух нации чувствуется в таких местах.
- Китайская стена - этот замечательный памятник китайской архитектуры - поражает своими размерами,- поделился с журналистами своими впечатлениями Святейший Патриарх. - И кто пытается подняться по стене, может понять, насколько сложно было ее построить. Соприкасаясь с Китайской стеной, мы не только соприкасаемся с историей страны и с ее культурой, мы соприкасаемся с самим духом Китая. Можем понять, что из себя представляет китайская нация, каковы ее традиции, волевые установки, и это, конечно, вызывает большое уважение к нашему великому соседу.
Россия также была отмечена великим проявлением сил нашего народа, подчеркнул Патриарх, " и в тех войнах, которые мы вели, и особенно в освоении Сибири, которое требовало невероятных усилий, и поражало, и поражает очень многих людей".
- И вот здесь на Дальнем Востоке две сильных страны, две сильных нации соприкасаются, - сказал Патриарх.- Умножая наши усилия, складывая их, мы вместе должны работать для лучшего будущего наших народов и всего мира.




Патриарх Кирилл посетил Великую Китайскую стену


 
 
 

 

 

 
 
 


 
Патриарху также показали в Пекине императорский дворец Гугун, и он совершил прогулку по "Запретному городу". Этот самый обширный дворцовый комплекс в мире находится в центре китайской столицы к северу от главной площади Тяньаньмэнь, он первым из китайских культурных объектов внесен в список всемирного наследия ЮНЕСКО. Характерные изогнутые крыши, уникальный колорит китайской дворцовой росписи, скульптурные стволы деревьев, камни, вазы и драконы - музейный дворец оставляет яркие впечатления и дает ключи к разгадке исторических культурных традиций Китая.
Визит святейшего патриарха в Китай направлен на дальнейшее укрепление дружеских отношений между нашими странами. В первый день поездки он уже встретился с главой КНР, впереди - богослужения, встречи с соотечественниками, знакомство с памятниками древней культуры. Общество Религия В мире Восточная Азия Китай Патриарх Кирилл РГ-Фото 