08.10.2013 00:41Рубрика: Экономика Бизнес-ангелы собираются в стаи  В Россию приходят новые формы венчурного инвестирования Текст:   Олег Корякин (Казань)  Российская Бизнес-газета - Инновации № 39(917)Что мешает российским инвесторам объединить свои капиталы, могут ли отечественные бизнес-ангелы "долететь" до Кремниевой долины и легко ли контролировать стартапера через океан? Эти и другие вопросы обсуждались в Казани на конференции "Соинвестирование венчурных проектов: За и против". Российские и зарубежные эксперты, руководители венчурных фондов, бизнес-ангелы собрались в неформальной обстановке на территории недавно открывшегося коворкинга. Стены, расписанные граффити, яркие пуфы вместо стульев, искусственное поле для гольфа. В общем, почти хрестоматийная стартаперская кухня. И вот в таких легкомысленных условиях рождаются вполне серьезные и дорогостоящие проекты.
Как сообщил представитель Российской ассоциации венчурных инвестиций Игорь Гладких, в 2012 году на российском инвестиционном рынке было аккумулировано почти 30 миллиардов долларов. Причем большая часть денег сосредоточена в венчурном сегменте. Сам рынок весьма разнороден. На нем действуют около 250 игроков самых разных весовых категорий. В основном вкладывают в сферу ИКТ, гораздо меньше в приборостроение и биотехнологии. А вот работают инвесторы, как правило, в одиночку.
- Не секрет, что до последнего момента в российском законодательстве не существовало организационно-правовой формы для осуществления коллективной инвестиционной деятельности, - поясняет Игорь Гладких. - Сейчас такая возможность появилась: это инвестиционное товарищество.
Между тем на Западе инвесторы с большой охотой объединяются в команды.
- Синдикация очень популярна в США, - рассказывает руководитель международного направления Pulsar Ventur Вал Джердес. - За последние двадцать пять лет 66 процентов сделок было заключено синдикатами. Инвесторы Кремниевой долины объединяются не только между собой, но и с бизнесменами из Китая, Индии. Таким образом, зарубежные игроки входят в местную экосистему.
По его словам, сейчас любой активный бизнес-ангел может создать вокруг себя группу единомышленников. Это позволяет очень быстро совершать сделки. Однако лидирующий "ангел" должен не только вкладывать деньги, но и сопровождать компанию на пути ее становления, решать возникающие проблемы. Есть, конечно, и минусы у такой модели. Контролировать большую группу сложнее, чем маленькую. Что касается стартаперов, то им придется отчитываться уже не перед одним человеком, а перед несколькими инвесторами.
Как подчеркивает эксперт, синдикация требует высокого уровня доверия. Желательно объединяться с партнером, испытанным в деле.
- Что интересно, в Калифорнии некоторые сделки до сих пор заключаются рукопожатием, а не контрактом. Слово - это контракт, - ко всеобщему удивлению сообщил американец.
Управляющий партнер Sturtup Monthly Юрий Рабинович тоже видит много преимуществ в соинвестировании. Одно из самых очевидных - бизнес-ангелу для поддержки проекта необязательно иметь большую сумму денег.
- Есть ребята, которые вкладывают 10 тысяч долларов, но потом создают вокруг себя синдикат. И его как сервис уже предлагают стартапу. Они обещают привлечь еще 500 тысяч долларов и за это получают дополнительный процент.
Все гораздо сложнее, если стартап находится за рубежом. В тех же США. По мнению Юрия Рабиновича, российские инвесторы не понимают их рынка. И в этом случае потребуется сильный американский партнер. Разумеется, работать на дистанции непросто. Инвесторов разделяют не только десятки тысяч километров, но и часовые пояса. Так что для поддержания общения придется синхронизировать свой режим с заокеанским коллегой.
Гость конференции, основатель социальной сети Geeklist Рубин Кац, специализируется как раз на таких дистанционных интернациональных проектах. Он создал что-то вроде "Фейсбука" для IT-специалистов, инженеров и бизнес-ангелов. На этой площадке ему удалось объединить 24 инвестора из разных стран. Среди них есть и начинающие, и зубры. Например, разработчики iPhone и Google. И вся эта пестрая команда, разбросанная по всему свету, успешно сотрудничает. Главное, говорит Рубин Кац, поддерживать со всеми контакт.
Управляющий партнер Almaz capital partners Александр Галицкий выделяет в соинвестировании еще один положительный момент. Оно не только позволяет разделить финансовые риски, но и дает более грамотную экспертизу проекту. Два взгляда всегда лучше, чем один, ведь компания ищет не просто людей с большими кошельками, а специалистов, которые разбирались бы в их сфере, могли по достоинству оценить свежую идею. А зачастую даже опытные инвесторы проявляют поразительную близорукость.
Александр Галицкий привел яркий пример из своего опыта. Однажды он обратился к своему товарищу, ведущему венчурному капиталисту, за консультацией, стоит ли вкладываться в такой-то проект. Тот категорично заявил, что дело не выгорит. Речь шла о программе Skype...
 Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Венчурный бизнес в России 