20.02.2013 20:16Рубрика: Власть  Владимир Путин провел переговоры с главой МИД Китая  Владимир Путин провел переговоры с главой министерства иностранных дел Китая Яном Цзечи, сообщает РИА Новости.
Глава китайского дипломатического ведомства прибыл в российскую столицу с рабочим визитом. По словам пресс-секретаря главы государства Дмитрия Песоква, сегодняшняя встреча является важным шагом на пути подготовки визита нового генерального секретаря ЦК коммунистической парии КНР Ху Цзиньтао в РФ.
Напомним, что Си Цзиньпин занял ключевой государственный и политический пост в Китае в ходе XVIII съезда компартии в ноябре 2012 года. Ему предстоит стать председателем КНР в марте 2013 года. 
  Власть Работа власти Внешняя политика Президент 