15.07.2013 16:44Рубрика: В мире Китайская экономика затормозила   Текст:   Евгений Соловьев ("Российская газета", Пекин)  Экономический рост Китая замедляется, но поводов для паники у руководства страны пока нет. Опубликованные в понедельник данные Главного статистического управления КНР об итогах второго квартала и полугодия в целом, с одной стороны, нельзя назвать оптимистичными. Так, квартальные показатели свидетельствуют о снижении роста ВВП, который составил 7,5 процента - один из самых низких показателей за последние годы. Да и данные за полугодие - рост 7,6 процента - также нельзя назвать "высокими" применительно к китайской экономике в целом. 

Но если вспомнить цели правительства, провозглашенные на мартовской сессии Всекитайского собрания народных представителей, то нынешние показатели вполне укладываются в прогнозы - рост экономики по итогам нынешнего года составит 7,5 процента (в среднем за последние пять лет темпы роста Китая составляли чуть больше 8 процентов в год). 

И хотя этот показатель выше прогнозов по США, Евросоюзу и Японии, но для Китая он самый низкий начиная с 1991 года. 

"Экономика КНР поддерживает стабильный рост, основные экономические показатели также находятся в прогнозируемых ранее рамках", - подчеркнул представитель Главного статистического управления Шэн Лайюань. Но в то же время "в целом экономическая ситуация остается непростой, и на этом фоне рынок должен сыграть более активную роль в оживлении экономики", заявил чиновник.  

Очевидно, что речь идет об увеличении внутреннего спроса. Ведь именно за счет этого правительство надеется, по крайней мере, поддержать экономический рост на заданной высоте. К тому же, судя по опубликованным данным Главного статистического управления, рост объемов розничных продаж составил 12,1 процента.

Как рассказал "РГ" известный экономист бывший советник Центробанка Ли Дахуэй, "для Пекина "крайней точкой" является показатель в 7 процентов роста ВВП, и если экономика упадет ниже этого важного "психологического рубежа", то может последовать ряд жестких мер". Но пока "основная нагрузка для поддержания экономики действительно ляжет на внутренний спрос, да и такой важный показатель, как индекс потребительских цен, находится на приемлемом уровне". "Конечно, есть еще инвестиции, но их объем уже настолько велик, что правительство старается ограничить их приток, поскольку в этом вопросе следует проявлять крайнюю осторожность". 

- Отчасти, - говорит Ли Дахуэй, - можно положиться и на внешнеторговый оборот, но лишь отчасти. Потому что и здесь ситуация крайне не простая. Пекин же зависим от зарубежных партнеров, переживающих сейчас не лучшие времена. О чем свидетельствуют данные по экспорту в июне - падение на 3,1 процента. 

А по мнению научного сотрудника Института финансов при Академии общественных наук КНР И Сянжуна, "сейчас в стране наблюдается падение промышленного производства". Что в свою очередь сказывается и на снижении китайского импорта, сказал он "РГ". 

Ли Дахуэй видит еще одну проблему для экономического роста, с которой в самое ближайшее время столкнется правительство. "Сейчас у нас почти 7 миллионов  выпускников вузов и профессиональных колледжей. В самое ближайшее время нужно решать вопрос их трудоустройства, иначе неизбежный рост безработицы станет тяжелейшей обузой для экономики".  

О проблеме в финансовом секторе рассказал "РГ" экономический советник при Госсовете КНР Ся Бин: "Да, в стране нет финансового кризиса, которым так любят пугать некоторые западные эксперты. Но есть ряд моментов, вызывающих настороженность. В частности, это наличие убыточных предприятий, которые необходимо обанкротить. Но местные власти, в чьем подчинении находятся множество таких объектов, не торопятся с их ликвидацией. Более того, выдают им заведомо невозвратные кредиты. А центральное правительство вынуждено в таких условиях увеличивать денежную массу, что в конечно итоге может привести к тяжелым последствиям". В мире Восточная Азия Китай 