01.12.2013 21:59Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Китай запустил лунный аппарат "Чанъэ-3"  Как "лунную гонку" выиграли черепахи
КНР запустила космический аппарат "Чанъэ-3" с луноходом для изучения естественного спутника Земли. Аппарат стартовал с космодрома Сичан при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-3Б", передает РИА Новости.
"Чанъэ-3" должен совершить посадку на Луне в середине декабря.  Аппарат представляет собой самодвижущееся устройство весом около 100 кг, которое должно проработать на Луне не менее трех месяцев.
В 2017 году в ходе третьего этапа программы к естественному спутнику Земли КНР направит еще один аппарат, основной задачей которого будет доставка образцов лунных пород.
Ранее сообщалось, что китайские космонавты будут выращивать овощи на Марсе и на Луне,  самостоятельно обеспечивая себя продовольствием. Общество Космос В мире Восточная Азия Китай  Освоение Луны 