17.05.2013 00:15Рубрика: Спорт Гудбай, Бекхэм  Знаменитый полузащитник сборной Англии решил завершить карьеру Текст:   Илья Соболев Российская газета - Столичный выпуск № 104(6080)Нынешний сезон богат на знаменательные исходы. Вслед за сэром Алексом  Фергюсоном и Полом Скоулзом о завершении карьеры объявил Дэвид Бекхэм. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Футболист Дэвид Бекхэм
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    

Последним пристанищем 38-летнего футболиста стал французский ПСЖ, в котором он провел пять месяцев.
Свою профессиональную карьеру Бекс начал в "Манчестер Юнайтед", за  который он дебютировал в 1992 году в возрасте 17 лет. Вместе с "МЮ"  Бекхэм шесть раз становился чемпионом Англии и один раз выигрывал Лигу  чемпионов. В 2003 году Бекс перешел в мадридский "Реал": сумма трансфера  составила 35 миллионов евро. В последний год своего выступления за  "королевский клуб" англичанин выиграл чемпионат Испании.
С 2007 по 2012 год основным местом работы Бекхэма стал американский  "Лос-Анджелес Гэлакси", выступления за который Дэвид перемежал с  отлучками в итальянский "Милан". 31 января текущего года футболист  подписал контракт с ПСЖ.
К слову, "Пари Сен-Жермен" предлагал Бекхэму продлить соглашение еще  на год. Кроме того, еще до заявления футболиста, парижане выразили  готовность оставить Дэвида в клубном руководстве, если он соберется  повесить бутсы на гвоздь.
Несмотря на блестящий путь Бекса, никогда не утихали споры о том,  насколько талантлив англичанин. Одни восхищались филигранным умением  полузащитника исполнять длинные передачи, другие придерживались точки  Джорджа Беста, согласно которому Бекхэм "не умеет бить левой, не умеет  играть головой, не умеет отбирать мяч и забивает очень мало. А в  остальном он отличный парень".
Так или иначе, забыть Бекхэма или соскучиться по нему нет никакой  возможности. Рекламная карьера Дэвида едва ли не успешнее футбольной, и  заканчивать ее он не собирается. Бекс давно стал иконой стиля, настоящим  брендом. Один его переход в "Лос-Анджелес" вызвал в США беспрецедентный  футбольный бум, а федерация футбола Китая не пожалела 50 миллионов евро  для того, чтобы сделать Бекхэма своим послом. В том же ПСЖ в месяц  продавалось 25 тысяч футболок с фамилией англичанина. Стоит ли  удивляться, что карьеру Дэвид заканчивает самым высокооплачиваемым  футболистом в мире.




Футболист Дэвид Бекхэм


 
 
 

 

 

 
 
 


  Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Пари Сен-Жермен" РГ-Фото Фото дня 