08.10.2013 12:29Рубрика: Культура Ностальгия под конфетти  Концерт Элис Купер показал в Москве новое шоу со старыми песнями Текст:   Андрей Васянин  Фото, видео:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 227(6203)...Подскочивший сзади бугай натянул на сопротивляющегося артиста смирительную рубашку - и тот, согнувшись к микрофону, зажатому в скованной руке, под вступительное бряканье гитар затянул песню человека, который видит, что мир сошел с ума.  


И в песне и на сцене перед зрителем человек под нарастающий гитарный рев рвется из своих пут, но его уже тащат под нож гильотины. Нож падает: гильотину оттаскивают за кулисы, палач в сером торжественно достает из тут же стоящей корзины и показывает залу отсеченную голову Элиса Купера…
В этом году исполняется сорок пять лет с тех пор, как Винсент Фурнье под псевдонимом Элис Купер играет в главного злодея рок-сцены. Его "вампирские" глаза в черных кругах и вздыбленные иссиня-черные волосы стали уже устоявшимся образом рок-н-ролла, как платье со стразами Монсеррат Кабалье - устоявшейся частью образа современной оперы. Впрочем, вампирский грим - это только внешне (тем более, что сам Купер - отец, христианин, благотворитель, фанат гольфа - и не живет в создаваемом им на сцене мире, он всего только играет в своем шок-театре), главным все-таки всегда были песни, крепко скроенные боевики, частые гости вершин хит-парадов 70-х. За свою карьеру он написал их столько, что должен, по его словам, долго думать о том, как впихнуть во время, отведенное на  концерт, не только свои хиты, которые публика обязательно должна услышать, но и хотя бы парочку новинок.
В этот приезд в Россию он привез нам новое шоу "Raise The Dead": название вышло и с замахом - мол, и мертвых я своей музыкой подниму - и вполне в духе куперовского театра ужасов. Взгляд на сет-лист тура обнаруживал те самые, один за другим идущие старые боевики - оставалось только послушать, что с ними сделало время и новые музыканты группы. И, конечно, посмотреть шоу.
OOMPH! впервые дадут четыре концерта в РоссииАлександр Ф. Скляр презентовал программу, состоящую из песен Утесова
Уже в самом начале концерта обнаружилось, что голос Купера по-былому силен, а моменты, где силы для вытягивания нот уже не хватало - как, например, в стартовой "Hello Hurray" - артист компенсировал мощным хрипом, а кое-где под гитару белокурой  красотки Орианти Панагарис мог и фальцета подпустить. На сцене артист был традиционно ловок и горазд на выдумки: в "Billion Dollar Babies" он под грохот барабанов атаковал публику шпагой с нанизанными на нее "долларами", под тяжелую неторопливую "Caffeine" пил из огромной белой кружки "кофе" - а потом высыпал из нее в первые ряды фанзоны конфетти. Фирменным мистическим карнавалом запахло, наконец, в "Welcome To My Nightmare": во время инструментальной паузы, предоставленной  артисту мастеровитой молодежью его группы, маэстро сменил наряд - и явился нам под вступительное сверканье молний в высоком колдовском цилиндре, элегантно разодранном фраке и с хлыстом руке (а в чем еще надо было выйти, чтоб изобразить ночной кошмар?). Ожидаемого Купера мы увидели и в энергичной, вытянутой музыкантами на несколько голосов "Feed My Frankenstein" - начав музыкальный скетч в облике человека-Франкенштейна, он, пройдя через "электрический стул", допел его уже накрытый гигантской куклой, Франкенштейном-чудищем.
Купер как-то похвастался, что старается в концертах всякий раз по-новому трактовать свои песни. Не знаю, что имелось в виду, но классические "House Of Fire", "Poison", "Hey", "Stupid" и другие были сыграны нам в абсолютно классических вариантах - разве только звук, извлекаемый из инструментов молодыми гитаристами был мощнее и чище прежнего. А что касается шоу в "Ballad Of Dwight Fry", описанного в начале - то и оно  оказалось  лишь слегка модернизированным номером образца 1973 года, подошедшим сюжетно к новейшему шоу.
…Он вернулся на сцену на больничной каталке, накрытый с головой простыней - и тут, похоже и началось то, ради чего это шоу задумывалось, и было названо "Raise The Dead". Элис Купер, "умерев" под гильотиной, вдруг встал - и поднял перед нами тени своих ушедших друзей. Он запел "Break On Through" Джима Моррисона, битловскую "Revolution", "Foxy Lady" Хендрикса и, наконец, угостил нас хитом еще одного своего приятеля из 70-х - песней-гимном лидера The Who Кита Муна "My Generation". Так выяснилось, что Куперу удалось все же включить в сет-лист свои новинки - потому что это все был материал из еще только записывающегося альбома кавер-версий песен поколения музыкантов, сделавших рок-музыку такой, какой мы ее знаем. Трудно сказать, как это будет звучать в записи, но в живом исполнении песни друзей оказались максимально близки к оригиналам, без малейших вариаций и мистических фокусов: белокурая гитаристка старалась, как могла, играя за Хендрикса, а, исполняя "Revolution", Купер постарался и свой хриплый голос сделать по-ленноновски тонким и даже очки-колеса на нос нацепил.
 
 Культура Музыка Рок Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Музыкальная афиша с Андреем Васяниным Гид-парк РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 