28.11.2013 09:35Рубрика: В мире  Юго-Восточную Азию продолжает лихорадить из-за разоблачений Сноудена  Текст:   Олег Кирьянов  Серьезные межгосударственные скандалы продолжают сотрясать Юго-Восточную Азию после ставших достоянием общественности откровений бывшего сотрудника Агентства Национальной Безопасности (АНБ) США Эдварда Сноудена. Правительства ряда стран региона негодуют по поводу того, что их соседи помогали шпионить Соединенным Штатам.
Один из самых громких скандалов разразился в отношениях между Индонезией и Австралией, когда выяснилось, что Канберра прослушивала телефонные разговоры президента Индонезии, его жены и ближайшего окружения. Вслед за решением Джакарты прекратить сотрудничество с Зеленым континентом по военной и полицейской линии Индонезия решила наказать Австралию и в торговой сфере, принявшись искать других поставщиков продуктов. "Я думаю, есть и другие места, которые помогут обеспечить нашу продовольственную безопасность", - заявил журналистам министр торговли Индонезии Гита Вирджаван, добавив, что они "ищут другие возможности" и иных поставщиков. Если Джакарта реализует свои угрозы, то это станет серьезным ударом для сельского хозяйства Зеленого континента. Джакарта является одним из крупнейших импортеров австралийского зерна, мяса и сахара.
В качестве возможной альтернативы Австралии индонезийский чиновник назвал Индию, указав, что Малайзия ввозит мясо именно оттуда. Вместе с тем, Вирджаван заверил, что они сделают все возможное для обеспечения стабильности цен. Некоторые эксперты уже выразили опасения, что решение правительства Индонезии отказаться от австралийской баранины может спровоцировать скачок цен.
Другое государство региона - Малайзия - тем временем негодует в отношении поведения Сингапура. Причина та же самая, что и в индонезийско-австралийском скандале - замешанность в шпионаже. Как сообщила австралийская "Сидней Морнинг Геральд", Сингапур и Южная Корея активно помогали США шпионить за странами Юго-Восточной Азии. Голландская газета "NRC Handelsblad" опубликовала секретную карту АНБ, на которой отмечены 90 пунктов слежения и прослушивания на территории диппредставительств. В числе стран ЮВА, кому "посчастливилось" иметь такое присутствие спецслужб США - Камбоджа, Китай, Индонезия, Малайзия, Мьянма и Таиланд.
В этой связи МИД Малайзии уже ранее вызвало "на ковер" послов США и Австралии, потребовав от них объяснений. Теперь очередь дошла и до главы представительства Сингапура, которому также пришлось выслушивать гневные тирады малайзийских чиновников. Как заявил министр иностранных дел Малайзии Анифах Аман, они довели до представителя Сингапура "крайнюю озабоченность" появившимися в СМИ разоблачениями. "Если все это подтвердится, то мы будет рассматривать это как очень серьезный государственный вопрос", - подчеркнул в своем заявлении глава внешнеполитического ведомства Малайзии. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия Шпионские скандалы 