22.01.2013 13:21Рубрика: ОбществоПроект: Наука Кашалоты подружились с дельфином   Текст:   Елена Субботина Кто бы мог подумать, что такие кровожадные морские убийцы, как кашалоты, способны на проявление дружбы по отношению к существу, не относящемуся к их виду. Но именно такое необычное зрелище наблюдали немецкие биологи у Азорских островов в Атлантическом океане. По словам ученых, группа кашалотов фактически приютила у себя взрослого дельфина-афалину (или бутылконосого дельфина), у которого был искривлен позвоночник. Биологи обнаружили странную группу в 15-20 километрах от острова Пико, который относится к Азорским островам. Более 8 дней берлинские биологи наблюдали за кашалотами и их детенышами и почти всякий раз видели рядом с ними резвящегося дельфина. Они были уверены, что это одна и та же особь, поскольку дефект позвоночника животного просто бросался в глаза. Из-за искривления спина дельфина даже напоминала букву "S". Несмотря на инвалидность, дельфин, как и положено его сородичам, проявлял игривость и дружелюбие. Он играл с кашалотами, терся о них носом, а те, в свою очередь, не только это все терпели, но и отвечали взаимностью. По словам ученых, было очевидно, что кашалоты приняли дельфина-отщепенца в свое сообщество.
Как предположили биологи, вряд ли дельфин искал защиты у кашалотов от других хищников, ведь в здешних водах довольно безопасно. Скорей всего, дельфин прибился к китам из-за своей инвалидности. Возможно, в родной стае он не поспевал за более юркими сородичами или же имел низкий социальный статус. В отличие от них, с кашалотами дельфин чувствовал себя гораздо комфортнее, поскольку они двигаются медленнее, чем дельфины, и всегда оставляют на поверхности "нянек", которые присматривают за детенышами китов. Так что у дельфина всегда есть приятные компаньоны.
Почему дельфин остался с кашалотами, ученые объяснили. Но какая выгода кашалотам от соседства с дельфином? Этого они однозначно сказать не смогли. Для них это осталось загадкой, ведь у кашалотов есть серьезные основания не любить дельфинов. Часто стаи афалин преследуют кашалотов и их детенышей, изнуряя их погоней. Одно из предположений, объясняющих межвидовую дружбу, - кашалотам просто нравится внимание дельфина или же они принимают его за странного детеныша, пишет Science AAAS.
Ранее
Японские ученые впервые сняли на видео гигантского кальмара на глубине. Общество Природа  