03.10.2013 00:30Рубрика: В мире Не просто хобби  Китай - родина уникальных пород домашних собакРоссийская газета - Спецвыпуск № 221(6197)Мода на собак здесь насчитывает столетия, но увлечение это не для бедных. "Чем больше я узнаю людей, тем больше люблю собак". Авторство этой крылатой фразы приписывают сразу нескольким известным людям. С этим мнением порой трудно не согласиться. Ведь знакомы ситуации, когда собаки ведут себя достойнее своих хозяев. В традициях большинства народов мира собака - символ защиты, верности, чуткости, понимания, преданности, послушания. Как раз того, чего мы так часто ждем от окружающих нас людей.
В США построили отель в виде собакиРоссийские ученые вернули молодость кошкам и собакам "РГ" выбрала самых опасных и потенциально агрессивных собак на планетеМужчина спас с тонущей яхты собаку вместо жены
В Китае с древних времен собака была весьма почитаемым животным. Будда даровал ей место в 12-летнем цикле китайского гороскопа - год Собаки. И якобы от собаки произошли многие другие звери. Такой вывод делается на основе изучения китайских иероглифов. Дело в том, что смысловые иероглифические знаки-ключи и , означающие "собака", встречаются в иероглифе "волк", что как-то еще можно объяснить, но также в иероглифах - "свинья", "обезьяна", "кот", "лев", "лиса" и т. п.
У народности мяо, живущей на территориях южного и юго-западного Китая, до сих пор существуют обряды почитания своего прародителя - собаки Паньху. В его честь на празднества женщины надевают головные уборы, похожие на уши собаки, а мужчины сооружают на поясе повязки в виде свисающих сзади хвостов. Считается, что и зерна риса им впервые в своей шерсти принесла собака.
Китайцы убеждены, что собаки впервые были одомашнены в Китае 15 тысяч лет назад где-то в районе, граничащем с современной Монголией. Надо отдать должное предкам современных китайцев - Китай действительно считается родиной многих пород, которые у кинологов, заводчиков и просто любителей собак всего мира пользуются невероятной популярностью. Среди них - тибетский мастиф, чау-чау, шарпей, мопс, пекинес, тибетский спаниель, ши-тцу, тибетский терьер и др.
Пекинес
Его называют собакой "императорских кровей". Эта красивая декоративная порода хорошо известна в России. Роскошный шерстяной покров пекинеса, его добрый нрав, преданность хозяину, веселый энергичный характер снискали любовь собаководов. Пекинесы не имеют характерного собачьего запаха, наоборот, некоторые китайцы считают, что от этих собак исходит аромат цветов жасмина. В Китае верят, что пекинесы приносят удачу и отгоняют злых духов.
Хотя эта порода одна из древнейших на земле, первые официальные сведения о ней появились лишь в VIII веке в Пекине. На протяжении веков пекинесы были в особом почете у китайских императоров. Пекинеса так и называли - "пекинская дворцовая". А тот, кто решался на кражу или продажу собачки, заслуживал смертную казнь. Разведением пекинесов занимались евнухи, которые одновременно прислуживали и членам императорской семьи. При дворце жили сразу до 200 пекинесов. Насколько эта порода была почитаема в Китае, можно судить по множеству вышитых картин на шелке, рисунков на традиционных свитках. Пекинесам даже посвящались стихи. Не будет преувеличением сказать, что в императорском Китае существовал культ пекинесов. Императрицы лично следили за ежедневным купанием собак. Более того, некоторых щенков вскармливали своим молоком наложницы, живущие во дворце. В Европу эта императорская собачка попала после 1860 года, когда англичане в ходе Второй опиумной войны захватили и сож-гли летний императорский дворец в Пекине. Тогда пять пекинесов, принадлежавших императору, были вывезены в Англию в качестве трофеев.

Собака породы пекинес. Фото:GOH CHAI HIN / AFP 
Чау-чау
Сторожевая, охотничья порода. С давних времен они служили охранниками в монастырях и храмах, дворцах императора, были незаменимы при охоте на крупного зверя - тигра, медведя, оленя, не говоря уже о мелкой живности. В Китае породу разводят уже более 2000 лет, однако точных сведений об истории и месте ее происхождения нет. Это может быть и Монголия, и Тибет, и другие районы Восточной Азии. При раскопках в Китае археологи нашли зеленые с золотом обливные фигурки эпохи династии Хань (206 до н.э. - 220 н.э.). В них легко можно признать чау-чау. Отличительные внешние данные породы - гармонично сложенная фигура, пышная упругая шерсть рыжего, черного, голубого, палевого или белого цветов с оттенками. И конечно же знаменитый темно-синий язык - своеобразная визитная карточка чау-чау. Согласно старинной легенде чау-чау произошли от медведей, поэтому, как и у медведей, у них синий язык. При кажущейся неповоротливости чау-чау быстры, энергичны и любознательны.
В то же время в самом Китае чау-чау называют "сунши-цюань", что дословно означает: "собака - лохматый лев". Собака в шкуре льва, лев в шкуре медведя, медведь в шкуре собаки. Как только не называют чау-чау. В Европе собаки этой породы появились в начале ХIX века. Англичане, активно "осваивавшие" в то время Китай с помощью опиума, на своих торговых судах как экзотику привезли из Китая в Англию и первых чау-чау.

Собака породы чау-чау. Фото:ATTILA KISBENEDEK / AFP PHOTO 
Ши-тцу
Древнейшая китайская порода декоративных собак. За свой очаровательный внешний вид ши-тцу получила название "хризантемная собака". Ее окраска и пушистая голова, особенно мордашка, действительно сильно напоминают цветок.
Однако в переводе с китайского "ши-тцу" означает "лев". Согласитесь, между цветком и львом немного можно найти общего. Тем не менее в Китае ши-тцу почитают прежде всего как льва. Согласно древней легенде Будду в его странствиях сопровождала маленькая собачка, которая всякий раз, когда возникала опасность, превращалась в огромного льва и защищала Будду. Доподлинно известно, что в 1635 году далай-лама подарил китайскому императору несколько собак ши-тцу. Собак, сразу ставших запретными для простых китайцев, разводили в императорских питомниках и изредка дарили особым гостям. Например, известно, что в 1912 году, уже после свержения в Китае императорской власти, ши-тцу был преподнесен в подарок послу Норвегии. В Европе ши-тцу прижился очень быстро. Уже в 20-е годы прошлого века у светских дам было модным появляться в обществе с небольшой экзотической собачкой на руках. До сих пор ши-тцу - довольно редкая и дорогая порода, в том числе в России.
Собак в Китае часто сравнивают со львами. В буддизме священный лев имеет важное значение. А поскольку в Китае львы не водятся, то это животное стали олицетворять собаки, напоминающие льва, прежде всего ши-тцу, а также пекинес и чау-чау.

Собака породы ши-тцу. Фото:Дмитрий Коробейников/РИА Новости www.ria.ru 
Тибетский мастиф
По внешнему виду именно он больше всего похож на льва. Густая шерсть мастифов образует львиную гриву-воротник.
Северные склоны Гималайских гор, надежно отгороженные от остального мира снежными вершинами и безжизненной пустыней, считаются родиной этой породы.
Когда эти собаки впервые появились в Европе, их сначала приняли за диких животных. В Англии тибетских мастифов одно время даже содержали в обычном городском зоопарке. А в Китае породу всегда высоко ценили за храбрость, колоссальные размеры, стойкость к суровым природным условиям высокогорья и в то же время за умение приспосабливаться к жизни среди людей и безупречно охранять дом и хозяев. Густая шерсть позволяет мастифу круглый год обходиться без конуры или особого укрытия. При этом порода отличается врожденной чистоплотностью. Лай тибетского мастифа, своей мощью и тембром похожий на рев, считается уникальным и ценным признаком породы. При достаточно свирепой внешности нрав у мастифов мягкий, а любовь к хозяину распространяется и на его ближних. При этом "тибетец" всегда начеку, все быстро запоминает, послушен и предан. Некоторые владельцы в шутку подозревают, что тибетские мастифы - не совсем собаки, слишком уж сообразительные.

Собака породы тибетский мастиф. Фото:AFP PHOTO / Ed Jones 
Сейчас страна переживает настоящий "собачий" бум. После долгих ограничений и запретов иметь собак жители китайских городов прямо-таки соревнуются, у кого собака лучше, больше, краше. Причем достигают этой цели по-разному. Одни обращаются со своими питомцами как с маленькими детьми: наряжают в костюмчики, покупают им коляски, игрушки, купают их, делают фантастические прически, перекрашивают шерсть в разные цвета. Порой, после посещения собачьего салона красоты породу собаки узнать невозможно. Другие, чтобы выделиться на фоне остальных "собачников", заводят себе привозные породы некитайского происхождения - колли, сибирских хаски и лаек, золотистых ретриверов, немецких овчарок и пр. Все эти "собачьи радости" стоят немалых денег. Но собаководство в Китае - не просто хобби. Это символ и демонстрация личного успеха, состоятельности, престижа. Есть отдельные заводчики, которые сделали себе состояния на разведении собак. Хозяин одного из клубов еще в начале 90-х в надежде создать прибыльный бизнес отправился в Тибет, где купил свою первую собаку - тибетского мастифа. И не прогадал. Щенки в его питомнике стоят сегодня более 40 тыс. долларов.
Кстати
В начале этого года китайские СМИ обошла трогательная история о пожилой одинокой женщине из города Чунцина, которая на свои средства открыла приют для бездомных четвероногих любимцев. У нее более 120 собак и 30 кошек. Она подбирает "беспризорников" уже 15 лет. Узнав об этом, люди стали присылать пенсионерке деньги на содержание животных.
Четвероногие друзья имеют обыкновение теряться в больших городах. Житель Чэнду, потеряв любимого чау-чау, пообещал нашедшему купить однокомнатную квартиру. Весь город неделю "стоял на ушах" в поисках пропажи и надежде получить обещанное жилье. Увы, найти собаку не удалось.
Между тем
Жизнь и собак, и самих "собачников" в Китае далека от идеала. Содержание собак в городских условиях облагается приличным налогом, перемещение строго ограничено, особенно в центре, выгуливать питомцев разрешено только рано утром или поздно вечером. Из-за перенаселенности городов ежегодно статистика приводит данные о десятках тысяч нападений собак на людей. Из-за низкого уровня вакцинации против бешенства применяется отстрел животных, что противоречит хартии Международной кинологической федерации. Словом, проблем у китайских заводчиков хватает. Тем не менее каждый год число домашних питомцев в стране увеличивается в среднем на 8%. В мире Восточная Азия Китай Общество Природа 