11.09.2013 18:27Рубрика: В мире  Китайские панды стали причиной внутреннего скандала в Бельгии  Текст:   Эдуард Гущин  Оказывается, панда может не только быть красивым, удивительным животным, дарящим исключительно положительные эмоции, но и способна на то, чтобы посеять зерно раздора. Именно такую отрицательную роль сыграл китайский медвежонок в самом центре Европы.
Дело в том, что несколько панд из Китая, после десяти лет переговоров, "Поднебесная" все таки решила предоставить в аренду на 15 лет зоопарку под бельгийским Монсом. Вроде бы хорошая новость, но не для Бельгии, где исторически не затихают противоречия между франкоязычной Валлонией и сепаратистски настроенной нидерландскоязычной Фландрией. Вот и сейчас две большие панды стали катализаторами очередного конфликта.
Так что, вроде бы хорошая новость премьер-министра Бельгии Элио Ди Рупо о положительном результате длительных переговоров спровоцировали напряжение в стране. Как пояснили местные власти, еще с 2003 года велись переговоры о передаче панд зоопарку крупнейшего фламандского города - Антверпена. Однако, не без помощи нынешнего премьера Бельгии, их было решено направить в зоологическую зону развлекательного комплекса "Пари Дайза" под Монсом в Валлонии. И вот здесь то и вспыхнула спичка. Дело в том, что премьер косвенно заинтересован в таком решении, так как по совместительству занимает должность бургомистра города Монса, а городские власти Антверпена возглавляет популярный лидер националистической партии Новый фламандский альянс Барт Де Вевер. Именного глава данного альянса и решил, что премьер-министр страны, находясь с визитом в КНР, воспользовался служебным положением  и договорился о направлении панд в "свой город". Так что теперь фламандский альянс обвиняет Ди Рупо в злоупотреблении своими полномочиями.
Эта ситуация не обошла вниманием и социальные сети, где уже собралось тысячи желающих посоветовать чиновникам быстрое решение возникшего конфликта. Так, в частности, не без сарказма, предложен "компромисс по-бельгийски" - отправить панд в Монс, предоставив взамен фламандским посетителям парка такие льготы, как обслуживание только на фламандском языке ресторанов и туалетов в "Пари Дайза". В мире Европа Бельгия 