31.10.2013 21:18Рубрика: В мире  Переговоры властей Сирии и оппозиции могут пройти в Москве   \tСпецпредставитель ООН и ЛАГ встретится с президентом Сирии
Россия готова провести в Москве неформальные встречи с участием представителей правительства и оппозиции Сирии, США и команды спецпредставителя ООН и ЛАГ по Сирии Лахдара Брахими, передает РИА Новости заявление замминистра иностранных дел РФ Михаила Богданова.  
"Мы выступили с инициативой провести в Москве такие неформальные необязывающие контакты с представителями оппозиции и хотим пригласить наших американских коллег, представителей команды Лахдара Брахими и, может быть, представителей правительства, чтобы они на российской площадке имели возможность обменяться какими-то идеями, - сказал Богданов. - Также идут переговоры с представителями оппозиции за границей по линии наших посольств и генеральных консульств. После встреч 5 ноября мы останемся в Женеве на следующий день и рассчитываем посвятить его контактам с различными иностранными партнерами, но, в основном, с представителями сирийской оппозиции. Мы рассчитываем на то, что в Женеве кто-то будет в это время, а кто-то приедет специально из других стран".  
Планируется, что спецпредставитель ООН и ЛАГ по Сирии Лахдар Брахими созовет 5 ноября трехстороннюю встречу на уровне заместителей глав внешнеполитических ведомств с участием России и Соединенных Штатов. В тот же день он встретится с представителями других стран - постоянных членов СБ ООН (Франция, Великобритания, Китай). В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД 