24.01.2013 00:40Рубрика: ЭкономикаПроект: Интернет Посылка от Армани  Покупки в интернет-магазинах могут подешеветь Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 13(5989)Минфин и Минкомсвязь поддерживают идею по точечному финансированию почтовых проектов, сообщил вчера глава Россвязи Олег Духовницкий. Теперь надо выбрать проекты, которые могут дать быстрый качественный экономический и социальный эффект. Одно из направлений связано с улучшением качества услуг населения в электронной торговле. Сейчас 8 -10 тонн приходит грузов только из Китая, Кореи, Штатов. Все эти грузы надо обработать и доставить. В прошлом году различные службы доставили из интернет-магазинов внутри России более 55 миллионов посылок.
Но и нареканий по доставке довольно много. Надо оснащать центры обработки посылок и выстраивать логистические цепочки. Причем должна быть универсальная схема, которая работала бы в обоих направлениях, чтобы товары в рамках ВТО шли и из России, отметил Духовницкий. В любом случае, если государство возьмется за поддержку доставки заказов, то это может и снизить стоимость услуг коммерческих компаний по транспортировке. Например, запущенный в конце прошлого года почтовый самолет Л-410 на Дальнем Востоке уже позволил снизить стоимость транспортных грузовых авиауслуг в регионе на 8 процентов. Следующей площадкой по запуску специализированного почтового самолета станет Ямало-Ненецкий округ.
В феврале ожидается, что будет представлен проект новой редакции Закона "О связи". И к этому времени определится и вопрос, что именно предложат в России считать универсальной услугой связи. К вопросу реформирования этой услуги нужно подходить очень бережно, уверен Духовницкий. Ведь с красных таксофонов, которых в России более 148 тысяч, идет вызов экстренных служб. С некоторых есть возможность выйти в интернет. Однако тарифы доступа в Сеть с них выше, чем в целом по регионам. И Россвязь предложила пересмотреть существующие расценки универсальной связи. Экономика Отрасли Связь Правительство Минфин Правительство Минкомсвязи Правительство Минкомсвязи Россвязь  