29.03.2013 02:47Рубрика: В мире  Потерявшая речь американка отсудила у школы 41 миллион долларов  Элитная школа в США заплатит 41,7 миллиона долларов бывшей ученице, которую во время поездки с одноклассниками в КНР укусил клещ. Такое решение вынес суд присяжных в городе Бриджпорт, передает ИТАР-ТАСС.
Речь идет о Каре Манн, бывшей ученице школы в городе Лэйквилл (штат Коннектикут). В 2007 году девушку, которой тогда было 15 лет, во время организованной школой экскурсии в Китай укусил клещ. Через полторы недели после этого инцидента Кара была доставлена в больницу с диагнозом энцефалит. Заболевание привело к поражению головного мозга, в результате чего американка полностью лишилась речи.
Родители девушки подали иск против учебного заведения, обвинив его в том, что перед поездкой не были приняты необходимые меры предосторожности. Кроме того, по словам адвокатов, Каре не была оказана необходимая медицинская помощь, а ее родители не были вовремя оповещены о последствиях заболевания.
В настоящее время 20-летняя Кара продолжает обучение в другой школе в Коннектикуте. Девушка до сих пор не может говорить. В мире США 