21.03.2013 16:59Рубрика: Власть Лидер КНР посетит Россию  Первый визит председателя Си Цзиньпина в Россию имеет большое символическое и практическое значение Текст:   ИА Синьхуа "В настоящее время отношения между Китаем и Россией переживают наилучший период в истории своего развития. Предстоящий визит председателя КНР Си Цзиньпина в Москву откроет новые возможности для развития китайско-российских всесторонних отношений стратегического взаимодействия и партнерства", - заявил в интервью с корреспондентом агентства Синьхуа заместитель директора Института России, Восточной Европы и Центральной Азии Академии общественных наук Китая Ли Юнцюань. По приглашению российского президента Владимира Путина председатель КНР Си Цзиньпин прибудет в Россию с государственным визитом 22 марта. По мнению Ли Юнцюаня, выбор России в качестве первой страны, которую посетит Си Цзиньпин в должности председателя КНР, является хорошо обдуманным решением нового руководства Китая и самого председателя, свидетельствует о важном значении, которое китайская сторона придает отношениям с Россией. "Это согласуется с повышенным вниманием, уделяемым Россией КНР. В прошлом году Китай стал первой зарубежной страной вне пределов СНГ, которую посетил Владимир Путин после своего избрания на пост президента России", - отметил эксперт.
Ли Юнцюань подчеркнул, что в настоящее время Россия проявляет к Китаю крайне большой интерес. В 2012 году, до и после прошедших в прошлом году в России президентских выборов В. Путин не раз затрагивал вопрос развития российско-китайских отношений. Нынешний президент РФ продолжал заявлять о необходимости направления "китайского ветра" в "паруса" российской экономики", использования ресурсной базы Китая для подъема хозяйственной жизни Сибири и Дальнего Востока, заимствования опыта КНР в поддержании стабильности как обязательного условия для успешного развития. "Подобные многократно повторяющиеся положительные высказывания в заявлениях предыдущих руководителей России можно было услышать редко", - продолжил замдиректора.
Первый визит председателя Си Цзиньпина в Россию имеет большое символическое и практическое значение. Ли Юнцюань указал на то, что китайско-российские всесторонние отношения стратегического взаимодействия и партнерского сотрудничества выступают в качестве кооперации, имеющей значение и природу стратегического характера. Китай и Россия находятся на важном этапе своего развития и возрождения, перед ними представляются аналогичные благоприятные возможности, возникают одни и те же проблемы, в связи с чем стороны должны приложить совместные усилия, с тем, чтобы обеспечить защиту общих интересов. В 2012 году объемы торгового оборота между двумя странами превысили сумму в 88 миллиардов долларов США. В этом году данный показатель может достигнуть уровня в 100 миллиардов долларов.
Замдиректора подчеркнул, что Россия обладает богатыми природными ресурсами, также указав на существующий в Китае стабильный высокий спрос на энергоносители. "Запасы природного газа в арктической зоне России составляют 83 триллиона кубических метров, сырой нефти - 42 миллиарда тонн. При существующих темпах добычи их хватит на более чем 100 лет", - заявил Ли Юнцюань. - "С каждым годом из реки Обь можно добывать 25 кубометров километров чистой воды, в озере Байкал содержится 20 процентов мировых запасов пресной воды, огромные традиционные преимущества в ресурсах могут заложить прочные основы для развития инновационной экономики в России, а также предоставят широкое пространство для налаживания взаимовыгодного и делового сотрудничества между Китаем и Россией".
В рамках китайско-российского двухстороннего торгово-экономического взаимодействия существуют и проблемы. Заместитель директора указал на то, что экономики двух стран характеризуются большой степенью взаимодополняемости, тем не менее, добавив, что стороны к настоящему моменту так и не приступили к эффективной реализации возможностей, обусловленных наличием подобного благоприятного фактора. У коммерческих кругов Китая отсутствует достаточное понимание правил торговли с Россией, двусторонние торговые контакты не получают систематической, конкретной и целенаправленной информационной поддержки. В связи с этим торговые отношения не достигают в своем развитии должного уровня. Ли Юнцюань призвал коммерческие круги двух стран к расширению контактов и рамок сотрудничества с целью усиления взаимопонимания, освоения торгового потенциала и улучшения качества торговли.
Обе стороны играют позитивную роль в рамках деятельности, направленной на обеспечение региональной безопасности. По словам заместителя директора, в Северо-Восточной Азии существует целый комплекс нерешенных вопросов: ядерная проблема Корейского полуострова, территориальные споры между Японией и Россией, Японией и Республикой Корея. Кроме того, существуют и вопросы, касающиеся японо-американского договора о безопасности, американо-южнокорейского альянса. С прошлого года Россия начала уделять АТР повышенное внимание. Сфера китайско-российского регионального взаимодействия продолжает расширяться.
На международной арене Китай и Россия осуществляют эффективное сотрудничество в рамках ООН, "Группы двадцати", Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южно-Африканская Республика) и Организации Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС). "Например, без тесного взаимодействия, осуществляемого Китаем и Россией в рамках ШОС, в Центральной Азии не может быть стабильности. В 2014 году США осуществят частичный вывод из Афганистана своих войск. Дальнейшая ситуация с терроризмом и то, как будет обстоять дело с распространением наркотиков, продолжает оставаться неясным", - заявил заместитель директора. - "Россия играет незаменимую роль в решении целого ряда международных вопросов. Двустороннее и многостороннее сотрудничество между Китаем и Россией весьма важно для поддержания в Афганистане мира и стабильности".
В заключении Ли Юнцюань выразил свою уверенность в том, что визит Си Цзиньпина будет способствовать укреплению между Китаем и Россией контактов стратегического взаимного доверия, оказывая содействие всестороннему процессу оптимизации и активизации отношений стратегического сотрудничества, дальнейшему расширению рамок поддерживаемых между двумя странами деловых связей, в особенности, в рамках ключевых направлений. Все это принесет народам Китая и России ощутимую выгоду.
(корреспонденты информационного агентства Синьхуа: Не Юньпэн, Чжао Юй, специально для "Российской Газеты") Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Соседи из Поднебесной 