07.05.2013 07:43Рубрика: Экономика Авиапассажиров могут кормить мясом крыс и лисиц    Текст:   Елена Домчева Пассажирам авиарейсов между Россией и Китаем под видом говядины и баранины могут предлагать мясо крыс и лисиц. Управление Роспотребнадзора по Приморскому краю порекомендовало россиянам воздержаться от употребления в пищу такого бортового питания, сообщает "Интерфакс". Роспотребнадзор в Приморье начал проверки в пунктах пропуска и на продуктовых базах, чтобы не допустить распространения в нашей стране китайских мясных полуфабрикатов, в которых использовано мясо крыс и лисиц. Проверки проводятся в связи с появлением в китайских СМИ информации о том, что министерство общественной безопасности КНР пресекло изготовление мясных полуфабрикатов из мяса крыс и лисиц. Эти контрафактные изделия продавались под видом полуфабрикатов из говядины и баранины. "Всего, по данным министерства общественной безопасности Китая, с конца января было зафиксировано 382 подлога, изъято более 20 тысяч тонн такой продукции", - говорится в сообщении. Не исключается, что часть указанной мясной продукции может иметь маркировку производства других стран.
Специалисты не исключают, что контрафактные полуфабрикаты из мяса крыс и лисиц могут реализовывать в самолетах, выполняющих рейсы между РФ и КНР, особенно на бортах китайских авиакомпаний.
"При следовании указанными рейсами также не рекомендуется употреблять в пищу предлагаемые на борту блюда из говядины и баранины", - подчеркивается в сообщении.
Роспотребнадзор также разработал памятку для россиян, выезжающих в КНР, в которой предупреждает о рисках, связанных с употреблением в Китае изделий из говядины и баранины. Мясо лисиц и крыс являются природным резервуаром возбудителей ряда опасных инфекционных заболеваний, в том числе чумы, тифа, сальмонеллеза и других.
Информация о контрафактных китайских полуфабрикатах направлена в департамент международного сотрудничества и развития туризма Приморского края. Экономика Товары и цены Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Роспотребнадзор Мясные скандалы 