03.09.2013 00:30Рубрика: Власть Россия защищает право  США и их союзники развернули фронт по снижению роли ООН Текст:   Василий Лихачев (член Комитета Госдумы по делам СНГ и связям с соотечественниками, Чрезвычайный и Полномочный Посол)  Российская газета - Федеральный выпуск № 195(6171)Сегодняшняя ситуация в Сирии и вокруг нее показывает, что мир находится в преддверии еще одного жесткого и наглого попрания норм международного права, и прежде всего устава ООН. США и их союзники по существу развернули фронт по активному снижению роли ООН и Совета безопасности в урегулировании международных конфликтов. Военные действия против Сирии, к сожалению, уже нельзя считать маловероятными. Практика силового вмешательства США во внутренние конфликты суверенных государств показывает: если они активно предупреждают о таком вмешательстве, они его обязательно осуществят. У нынешней политики Соединенных Штатов в отношении Сирии существуют не только краткосрочные, но и долгосрочные планы. На мой взгляд, последние связаны в том числе с намерениями дальнейшего обострения обстановки вокруг Ирана.
Российская Федерация занимает сегодня позицию не просто как постоянный член Совета безопасности, а как страна, которая возглавляет борьбу за императивное выполнение норм и принципов международного права. На эту роль наша страна была уполномочена ходом самой истории на протяжении нескольких последних десятилетий.
Официальные заявления по Сирии, звучащие из уст российского руководства, министра иностранных дел, во всем справедливы и направлены на соблюдение интересов как отдельного суверенного государства, так и всего мирового сообщества. Я глубоко убежден, что к этой официальной линии России должно быть подключено и парламентское сообщество в лице Федерального собрания Российской Федерации. Российские парламентарии должны содействовать рассмотрению ситуации в Сирии и поведения США на сессиях ПАСЕ и ОБСЕ, на различных площадках Евросоюза. России очень важно не только заручиться поддержкой Китая по ситуации в Сирии, но и поставить вопрос об ответственности за эту ситуацию всех остальных постоянных членов Совета безопасности. Никто из них не должен оставаться сегодня равнодушным к судьбе международного права, основные принципы которого подрываются политикой Соединенных Штатов, идеями панамериканизма и мирового господства Вашингтона. Думаю, России сейчас самое время выступить с инициативой проведения всемирной конференции по вопросам защиты международного права в XXI веке. Власть Работа власти Внешняя политика Ситуация в Сирии Прямая речь 