06.01.2013 05:44Рубрика: В мире  Эквадорский президент не исключает подготовки ЦРУ покушения на него  Информация о якобы имеющихся у Центрального разведывательного управления США (ЦРУ) планах по подготовке покушения на президента Эквадора выглядит вполне правдоподобной. Так считает сам эквадорский лидер Рафаэль Корреа, передает РИА Новости.
"Это вещи, заслуживающие доверия, потому что такое (покушения) уже случалось в Латинской Америке", - заявил президент Эквадора. По его словам, нельзя отрицать возможности любых способов дестабилизации ситуации в стране в преддверии выборов, намеченных на 17 февраля.
Корреа отметил, что верит словам американского посла в Кито Адама Намма о невмешательстве в выборный процесс в Эквадоре. Однако, по словам президента, такие организации, как ЦРУ, живут по своему собственному расписанию, поддерживая связи с представителями крайне правых взглядов в разных странах. В мире Южная Америка Эквадор 