25.09.2013 13:53Рубрика: Экономика  Цена на нефть в 2013 году составит 105 долларов за баррель  Текст:   Юлия Кривошапко  Средняя цена на нефть в 2013 году составит 105 долларов за баррель. Такой прогноз дают аналитики Всемирного банка в своем новом докладе.
Мировой нефтяной конгресс в РФ привлечет рекордное число специалистов
При этом они отмечают, что сейчас скорее можно ожидать превышения прогноза, особенно если ближневосточный конфликт распространится на основные страны-производители, либо если неожиданно возникнут проблемы с транспортировкой через Ормузский пролив.
В последнее время внимание приковано к событиям в Сирии, которые, возможно, вызвали повышение цен на нефть. Хотя Сирия не является ключевым игроком ни с точки зрения спроса, ни с точки зрения предложения, противостояние в этой стране может иметь последствия для основных стран-производителей, что может нарушить поставки нефти из региона Персидского залива.
Мировой спрос на нефть, в соответствии с прогнозом, вырастет на 1,1 миллионов баррелей в сутки в 2014 году по сравнению с ростом на 0,9 миллионов баррелей в 2013 году; при этом ожидается, что среднесуточное потребление в 2014 году превысит 92 миллиона баррелей, по данным августовского доклада Международного энергетического агентства (МЭА).
В последнее время, весь рост спроса приходится на страны, не входящие в ОЭСР. В основном увеличение спроса ожидается со стороны Китая, который в последнее десятилетие ежегодно наращивал потребление почти на 0,5 миллионов баррелей в сутки. Спрос со стороны экономик ОЭСР во II квартале 2013 года сокращался четвертый квартал подряд (хотя и незначительно, на 0,11%).
На следующие два квартала МЭА прогнозирует дальнейшее сокращение спроса.
Ожидается сокращение поставок странами ОПЕК на фоне роста добычи в странах, не входящих в ОПЕК. Большая часть роста добычи за пределами ОПЕК приходится на добычу сланцевой нефти в США, которая в 2013 году превысит 10 миллионов баррелей в сутки, а в 2014 году достигнет около 11 миллионов баррелей в сутки.
В 2014 году общая добыча нефти за пределами ОПЕК прогнозируется на уровне почти 56 миллионов баррелей в сутки. Поставки ОПЕК, напротив, несколько сократятся, с 31,3 миллиона баррелей в сутки в 2012 году до 30,5 миллионов баррелей в 2013 году.
Основная проблема - Ливия, где в результате гражданских беспорядков экспорт упал до самого низкого уровня со времени гражданской войны 2011 года.
В июле и в августе Ливия сократила поставки на 0,5 миллионов баррелей в день, при этом в сентябре ожидается дальнейшее сокращение. В Ираке в результате повреждения нефтепровода объем упал ниже 3 миллионов баррелей в сутки впервые за шесть месяцев, а в сентябре ожидается снижения объема экспорта до 0,5 миллионов баррелей в сутки. Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации Всемирный банк (ВБ) Цены на нефть и газ 