25.11.2013 00:30Рубрика: В мире  Энрико Летта: Культура, в отличие от нефти, неисчерпаема  Премьер Италии о радости жизни, которая у итальянцев смешана с горечью обеспокоенности Текст:   Михаил Гусман (первый заместитель гендиректора ИТАР-ТАСС)  Российская газета - Столичный выпуск № 265(6241)Накануне российско-итальянского саммита, который пройдет 26 ноября в Триесте, премьер-министр Италии Энрико Летта дал эксклюзивное интервью "Российской газете" и ИТАР-ТАСС. Господин премьер-министр, мы встречаемся с вами накануне российско-итальянского саммита, который пройдет 26 ноября в Триесте. Межгосударственные консультации России и Италии на высшем уровне не проводились три года. Что Вы ждете от этой встречи, от переговоров с президентом Владимиром Путиным и какие надежды возлагаете на дальнейшее развитие отношений между Москвой и Римом после саммита?
Энрико Летта: С первого дня существования нынешнего кабинета министров мы поняли взаимную и первоочередную необходимость в возобновлении с прежней интенсивностью двусторонних контактов между правительствами России и Италии. Когда я узнал, что саммит подобного уровня не проводился с 2010 года, то сразу понял, что необходимо придать импульс плодотворной работе между нашими странами. Поэтому на первой же встрече с президентом Путиным на саммите "восьмерки" мы сразу поставили задачу возобновить межправительственные консультации. Нынешний саммит в Триесте представляет для нас огромную возможность, ведь о его проведении нам удалось договориться очень быстро. Мы весьма благодарны российской стороне за согласие приехать в Триест. Это особенное место, красивейший город, который представляет собой "мост" между Италией и Восточной Европой. И в этом смысле выбор Триеста в качестве места проведения российско-итальянского саммита имеет для нас очень важный геополитический смысл.
В повестку дня саммита включены темы первоочередной важности и интереса. Сотрудничество с Россией для нас всегда носило стратегический характер. И это разнообразное сотрудничество - политическое, культурное, экономическое. Россия и Италия - страны очень разные во многих аспектах, но они должны сотрудничать для достижения общих целей и в плане выстраивания более тесных отношений России с ЕС.
Наши страны действительно имеют давнюю историю сотрудничества. Если говорить собственно о дипломатических отношениях между Россией и Италией, то в следующем году исполняется 90 лет со дня их установления. Первым официальным визитом в двусторонних отношениях считается поездка царя Николая II в Италию, которая произошла более века назад. У нас очень много направлений взаимодействия: и в топливной сфере, и в энергетике, и в области инвестиций. Насколько я знаю, в Триесте планируется подписать большой пакет соглашений. Но в каких сферах сотрудничества вам видится еще нереализованный потенциал?
Энрико Летта: Россия является для Италии вторым по счету торговым партнером. Мы расцениваем это как большую удачу, разумеется, для Италии, мы должны поддерживать и укреплять этот успех день ото дня, год за годом. Очевидно, это энергетический сектор - центральный, ключевой в нашем взаимодействии. В нем в одинаковой степени заинтересованы как Италия, так и Россия. Здесь сотрудничество осуществляется на высоком уровне, и оно должно продолжаться в том же ключе. В Триесте это будет одной из тем, о которой мы будем говорить в конкретном измерении. Но у нас остается еще много направлений, в которых наше партнерство может и должно наращиваться. Это, например, металлургия, аэронавтика и космос. В экономическом плане я бы хотел, чтобы был сделан большой шаг навстречу развитию малых и средних предприятий, оказана помощь малому и среднему бизнесу, который является мотором нашей экономической системы. Необходимо помочь таким итальянским фирмам выйти на российский рынок, потому что российский рынок представляет большие возможности для этого сегмента итальянского бизнеса. Одной из важных тем для обсуждения могу назвать агропромышленный сектор. Тема сельского хозяйства и продовольствия будет центральной на выставке ЭКСПО-2015, которая пройдет в Милане. Тема этой Всемирной выставки - "Накормить планету", она включает такие вопросы, как продовольственная безопасность. Все это очень важно в первую очередь для нас, итальянцев, потому что гастрономия - это одна из "визитных карточек" нашей страны, и мы хотим работать над ее продвижением. Россия и Италия недавно очень успешно провели "перекрестный" год культур, а сейчас мы объявим о Годе туризма, к тому же мы заинтересованы в развитии этого направления. Знаем, насколько российским туристам нравится Италия, знаем, что мы можем сделать, чтобы подобное положительное отношение продолжало расти. Кроме того, развитие туризма особенно актуально в связи с подготовкой к ЭКСПО-2015.
Когда мы говорим о российско-итальянских культурных и гуманитарных связях, на ум приходят имена великих итальянцев, которые творили в России, и великих русских художников, писателей, которые черпали вдохновение в Италии. И это наше общее достояние. Вы упомянули, что в Триесте будет дан старт Году туризма. Как лично вы видите роль культурного аспекта наших связей, и что делается правительством Италии, чтобы возрастающий год от года поток российских туристов продолжал расти? Может быть, предусмотрены какие-то визовые льготы? Какие предпринимаются шаги, чтобы все больше россиян могли быть гостями вашей прекрасной страны?
Италия раздаст бесплатные визы на крупные культурные мероприятия
Энрико Летта: В преддверии ЭКСПО-2015 у нас есть проект, который бы позволил снять определенные визовые ограничения, сохраняющиеся до сих пор. В плане развития туризма мы выступили с идеей ежегодно объявлять новую культурную столицу Италии. Российские граждане, которые знают и любят Италию, знают еще об одной ее особенности: в какое бы место нашей страны ты ни приехал, знакомишься с чем-то новым, открываешь для себя ее необъятную красоту. Для этого не обязательно приезжать только в Рим, Венецию и Флоренцию, не умаляя, разумеется, их красот. Ведь в Италии тысячи мест, пока малоизвестных, но каждое из них - настоящее сокровище. Отсюда родилась эта идея - каждый год выбирать один из небольших итальянских городов. Его мы будем называть культурной столицей страны, предпринимая меры по продвижению туризма вне традиционных маршрутов с тем, чтобы иностранцы смогли узнать Италию не только в Риме, Венеции или Флоренции. Мы хотим дать возможность познать Италию через ее небольшие центры, где накоплены невероятные культурно-исторические богатства. Таким образом, туристы, ценители искусства и культуры смогут полюбить нашу страну еще больше, захотят вернуться сюда еще раз, чтобы открыть новое сокровище. Это достояние - наше "черное золото", как часто говорят. Культура и искусство - наша "нефть", и мы стремимся ее сохранить и защитить. Этот сектор также представляет возможность для работы многих итальянцев. Это касается и непосредственных достопримечательностей, и туристической инфраструктуры, в которой могут быть заняты итальянцы.
К счастью, культура, в отличие от нефти, неисчерпаема...
Энрико Летта: Да, да, это именно так. И именно поэтому мы уделяем много внимания связям с Россией, тоже страной огромной, разнообразной, богатейшей культуры.
Россия - часть европейского пространства, неотъемлемая часть Европы. Как вам видится наше сотрудничество на общеевропейском поле? Как, на ваш взгляд, должны складываться отношения между Россией и Евросоюзом? Италия в следующем году будет председательствовать в ЕС, каковы ваши приоритеты в этом вопросе?
Энрико Летта: Саммит "двадцатки", на котором председательствовала Россия, был очень значимым. На встрече в Санкт-Петербурге удалось добиться успеха по многим направлениям. Россия будет председательствовать на саммите "восьмерки", который состоится в июне будущего года в Сочи. Считаю, что именно в следующем году сотрудничество России, председательствующей в "восьмерке", и Италии, председательствующей в ЕС, будет особенно плодотворным и получит новое измерение, учитывая тот факт, что отношения между странами находятся на высочайшем уровне. Необходимо преодолеть стереотипы и опасения, которые до сих пор отбрасывают тень на наши отношения. Мы наблюдаем это сегодня вокруг вопросов так называемого восточного партнерства, вокруг отношений с Украиной и с другими странами. Мы, председательствуя в ЕС, хотим работать над преодолением этих разногласий и предубеждений, потому что уверены в том, что в интересах и ЕС, и России сотрудничество в политических вопросах, диалог по таким темам, как энергетика, экономические вопросы, где у нас наблюдается все большее сближение. Не стоит забывать и о многочисленных международных политических кризисах, для разрешения которых просто необходимы согласие и единодушие Европы и России. В первую очередь, я имею в виду ситуацию в Ливии, в Северной Африке, это и Ближний Восток в целом, и сирийский кризис, и израильско-палестинский мирный процесс. Перманентная нестабильность во многих регионах представляет для всех нас огромную проблему. Хаос в Ливии стал фактором нестабильности для Италии, порождающим сложнейшие проблемы и задачи. Об этом свидетельствует трагедия у берегов острова Лампедуза. Все происходящее вынудило нас создать гуманитарно-военную миссию, которая называется "Маре нострум" ("Наше море"). В ней задействованы несколько наших военных кораблей, которые призваны спасать человеческие жизни, потому что для нас человеческая жизнь превыше всего. Благодаря этой инициативе уже удалось спасти тысячи людей, терпящих бедствие в Сицилийском проливе, которым грозила смерть, как это случилось с почти 400 иммигрантами, погибшими у Лампедузы. Мы взяли на себя ответственность по недопущению повторения подобных трагедий. И поэтому для нас крайне важно решить проблему в корне, а именно положить конец нестабильности в Ливии, на Африканском Роге, которая порождает феномен иммиграции. И в этой области, убежден, у России и ЕС могут быть общие задачи. Я уверен, что совместными усилиями - Италии во главе ЕС и России во главе "восьмерки", мы сможем многое сделать в этом направлении.
Италия активно развивает отношения с Таможенным союзом
Позвольте в свете того, что вы сказали, поделиться еще одним соображением. Сейчас эксперты много говорят о том, что согласованные действия стран БРИКС могут стать локомотивом в экономике и помочь выйти из мирового кризиса. Насколько Вы разделяете подобные оценки?
Энрико Летта: Вы ставите передо мной, пожалуй, самый важный вопрос. БРИКС - это новость последних 5-7-10 лет в международной экономической панораме. Я в целом полагаю, что говорить о БРИКС очень эффективно с журналистской, медийной точки зрения. Но если говорить о целостности, единообразии БРИКС, несмотря на ее способность принимать эффективные действенные практические решения, я в ней сомневаюсь. Что общего между Россией и Бразилией? Не так много. Например, говоря о Китае и Индии, из-за нашего невежества ставим их вместе, как Италию и Францию, тогда как Китай и Индия вместе представляют полмира. Но это две насчитывающие тысячи лет абсолютно разные цивилизации. У них совершенно разные модели политического и экономического развития. И, на мой взгляд, в их объединении есть чрезмерное упрощение. Я считаю крайне необходимым установление отношений в таком формате, как "двадцатка", и Италия всегда была его последовательным сторонником. Это эффективный экономический и политический форум, на котором полноценно представлены такие новые игроки, как Китай и Индия.
Россия уже давно входит в "восьмерку". Государства-члены этой организации принимают непосредственное участие в принятии международных решений, которые, в свою очередь, должны реализовываться при содействии таких институтов, как, например, Всемирная торговая организация (ВТО), потому что большая часть этих решений касается именно торговых отношений. Или вот Киотские соглашения, которые касаются темы защиты окружающей среды. Несомненно, это еще один из рычагов выполнения глобальных решений Всемирной организации труда, потому что мы заинтересованы в установлении более высоких стандартов труда, отвечающих достоинству трудящихся и соблюдающих их права. Именно поэтому я считаю крайне важным участие этих стран в многополюсной системе принятия решений, поскольку таким образом каждая из них может принять на себя часть ответственности за будущее развитие. И, мне кажется, такой подход соответствует традициям Италии, которая, несмотря на принадлежность к группе стран средних размеров, всегда в полной мере принимала на себя ответственность в самых разных областях, в том числе в военной. На сегодня Италия участвует в миротворческих миссиях в Афганистане, в Ливане и на Балканах. Это реальная ответственность перед международным сообществом, ответственность в принятии решений по определению экономическо-торговой политики. Одним словом, настало время большого международного диалога, в котором Россия благодаря своему опыту может сделать большой и эффективный вклад.
Господин премьер-министр, какие вы поставили перед собой первоочередные задачи на посту председателя Совмина?
Энрико Летта: За эти полгода моего премьерства я думал о многих проблемах, но главным для себя я считаю одну-единственную вещь. В последние пять лет в Италии безостановочно растет уровень безработицы среди молодежи. И это явление, хочу отметить, достаточно новое, никогда еще не было так много безработных среди молодых итальянцев. Ведь наша система из года в год генерировала новые рабочие места. Но последний экономический кризис в наибольшей степени отразился на молодом поколении, лишив их надежды на будущее. Самое печальное, что многие молодые итальянцы видят для себя перспективу за пределами Италии. И у меня это вызывает большое беспокойство. Своей задачей на ближайшее время я ставлю предоставить гарантии молодому поколению, которое могло бы найти себе место в Италии. Это не значит, что молодежь не должна уезжать за границу, однако очень важно, чтобы после получения необходимого опыта они возвращались к себе на Родину. Нынешний показатель - 40 процентов безработицы среди молодежи - просто неприемлем. Необходимо сделать все возможное, чтобы он снизился. Именно поэтому в первые месяцы своего правления я принял меры, поощряющие компании, которые берут на работу молодых. И именно в этих целях в Италии в начале следующего года состоится встреча в верхах глав государств и правительств ЕС, которая будет посвящена поиску мер борьбы с безработицей среди молодежи. Однако это не единственный подводный камень. Все, кто хорошо знает Италию, понимают, что в стране множество проблем. Мы должны следить за внешним долгом и дефицитом бюджета, вернуться к экономическому росту, а также должны упорядочить бюрократию и усовершенствовать систему правления, должны обеспечить конкурентоспособность наших компаний и улучшить систему социального обеспечения, которая на сегодняшний день не дает одинаковые возможности всем слоям населения, должны преодолеть разделение между Югом, где больше проблем, и более процветающим Севером. Но во главу угла я все равно ставлю борьбу с молодежной безработицей, чтобы дать молодым надежду и будущее стране и уверенность в себе.
Как вы, господин премьер-министр, характеризуете нынешнюю политическую обстановку в стране, и насколько она способствует решению задач, стоящих перед вами?
Энрико Летта: Я привык к итальянской политике, которая, как известно, преподносит сюрпризы ежедневно. Это и прелесть, и недостаток нашей страны одновременно. Никогда не устаешь удивляться, но и никогда нельзя терять бдительность. Однако уверен, что на сегодняшний момент, какой бы сложной ни была ситуация, в стране есть понимание, что нужно выйти из периода нестабильности, а для этого необходимо решить проблемы институтов власти, обеспечив их более эффективное функционирование. Например, традиционная двухпалатная система итальянского парламента продемонстрировала свою несостоятельность, и мы сейчас занимаемся реформами, которые бы привели к появлению единственной сильной палаты с меньшим числом депутатов. Мы решаем также вопросы отмены государственного финансирования политических партий. Это необходимые, на мой взгляд, шаги, предпринимаемые для того, чтобы наша машина государственного управления была более эффективной и стабильной. Сейчас мы наблюдаем ожесточенные споры и дискуссии между партиями. Однако в Италии никогда обсуждения не проходили спокойно. Это наша отличительная черта характера, и это мне кажется правильным, ведь дискуссии могут быть либо очень оживленными, либо их нельзя назвать таковыми. И я верю, что прогресс в ближайшие месяцы будет достигнут и в политическом, и в экономическом направлениях.
Насколько вопросы толерантности и мультикультурализма актуальны для Италии и каково ваше личное отношение к ним?
Энрико Летта: Я считаю, что эти проблемы более чем актуальны сегодня. И Италия в этом плане является носительницей и проповедницей принципа толерантности. Италия - страна, в которой сосуществуют разные культуры и национальности. И лично я активно работаю в этом направлении и хочу отметить, что мы уже сделали не один шаг по направлению мультикультурализма и толерантности в Италии.
Вы, господин премьер-министр, один из самых молодых глав правительства в истории Италии. На чем основывается ваш политический опыт, каковы ваши политические приоритеты? И кто из политических героев прошлого служит вам примером?
Энрико Летта: Это хороший и непростой вопрос. В истории Италии было много видных политических личностей, как, впрочем, и в истории Европы. Я думаю, что нам стоит вернуться к опыту тех политиков, которые создали Европейский союз. Как убежденный последователь идеи объединенной Европы, уверен, что мы должны продолжать путь к интегрированной Европе, который нам указали послевоенные политики. И я намерен работать в этом направлении, потому что не сомневаюсь, что будущее Италии - в объединенной и единой Европе. И именно с этим я связываю свою политику.
Учитывая то, что недавно итальянский космонавт Лука Пармитано завершил свой полугодовой полет на российском корабле "Союз", хотелось бы спросить, насколько тема освоения космоса актуальна для Италии и планирует ли ваша страна в дальнейшем развивать свое участие в космических программах?
Энрико Летта: Несомненно, эта тема не только привлекательна для нас, но и достаточно актуальна. Во-первых, потому что у нас есть определенные успехи. Ведь мы одна из сильнейших держав в космических исследованиях. У нас превосходный опыт сотрудничества в аэрокосмическом секторе с ведущими странами в этой сфере, и, в первую очередь, с Россией. Думаю, что это одна из тем, которая будет затронута в Триесте. Лично я считаю целесообразным наращивать сотрудничество, потому что Италия располагает необходимым потенциалом и имеет уникальное оборудование.
Какой экспонат вы бы предложили поместить в первую очередь в павильоне Италии на предстоящей ЭКСПО-2015?
Энрико Летта: О, это достаточно просто. Падающую башню моего родного города Пизы, как один из самых ярких и знаменитых в мире символов Италии. По крайней мере башню - в первую очередь, а вокруг нее можно расположить и другие не менее известные символы Италии.
Великий русский философ Николай Бердяев говорил об Италии как об "образе красоты и радости жизни", а какими вы видите своих соотечественников сегодня?
Энрико Летта: Безусловно, Италия - страна красоты, так было всегда и так остается до сих пор. Вместе с тем сейчас эта "радость жизни" для итальянцев смешана с горечью обеспокоенности. Меня, как и каждого в Италии, в первую очередь заставляют волноваться экономический кризис и безработица. Поэтому свою задачу на ближайшую перспективу я вижу в создании необходимых условий жизни в Италии, чтобы сделать ее не только красивой страной, но и страной, где можно комфортно жить и работать.
Какие ваши любимые блюда вы бы порекомендовали нашим читателям, составляя, так скажем, "меню от премьер-министра Италии".
Энрико Летта: Несомненно, первое место в этом списке поделят между собой паста и пицца. Ведь это два поистине главных национальных блюда Италии. В тех маленьких городах, о которых мы говорили раньше, и которые я так советую посетить российским туристам, можно отведать совершенно уникальную кухню, особенную и характерную исключительно для этого места. Вам дадут отведать что-то такое, чего вы больше нигде не встретите. Достаточно какого-то одного продукта - фисташки, шафран или сыр, сделанный по старинному рецепту. В этом разнообразии и есть сила Италии. И не случайно тема продовольствия и питания займет приоритетное место на предстоящей ЭКСПО-2015.
Господин премьер-министр, что такое власть для вас?
Энрико Летта: Для меня власть связана исключительно с ответственностью. Власть - это тяжелый груз. Мне всегда было интересно говорить с политиками, главами государств и правительств, для которых власть обладает привлекательностью, которым сложно от нее отказаться. Для меня власть - в первую очередь груз ответственности. И в этом нет ни капли развлечения. Но, с другой стороны, эти груз и ответственность - это замечательный опыт. Потому что под грузом ответственности свершаются дела, которые наполняют жизнь смыслом и могут помочь жизни других людей. Но для меня "формула власти", в первую очередь, - это груз ответственности, который ложится на плечи, и тут уже требуются и выносливость, и гибкость одновременно, чтобы не сгибаться под тяжестью, но лишь несколько наклоняться для большей устойчивости. В мире Европа Италия Власть Работа власти Внешняя политика Лучшие интервью 