23.08.2013 00:42Рубрика: Экономика Подложили коня  Геннадий Онищенко усиливает контроль за продовольствием в связи с членством России в ВТО и Таможенном союзе Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 187(6163)Глава Роспотребнадзора Геннадий Онищенко опасается возможного поступления на российский рынок некачественной и опасной пищевой продукции из стран-членов ВТО, а также Таможенного союза. Об этом говорится в постановлении Главного государственного санитарного врача о надзоре за производством и оборотом пищевой продукции. Постановление опубликовано в свежем номере "РГ". В документе приводится обширный перечень случаев заболеваний и отравлений в европейских странах от употребления некачественной пищевой продукции "в условиях недостаточного контроля за ее производством и реализацией". В других странах, кроме Евросоюза, также регулярно регистрируются заболевания, связанные с употреблением опасной для здоровья пищевой продукции: Молдова, Грузия, Китай, США, Израиль, Египет…

Да и отечественные производители нет-нет да и подложат на стол россиян дохлого коня. Например, летом 2010 года в Омской области было уничтожено более 165 тонн пельменей, с кониной, зараженной сибирской язвой.
В целом по стране за последние пять лет количество исследованных проб продуктов, не соответствующих гигиеническим нормативам, остается стабильным - не улучшается, но и не ухудшается. В прошлом году по санитарно-химическим показателям нормативам не соответствовали 2,77 процента проб, по микробиологическим - 4,75 процента, говорится в постановлении Главного государственного санитарного врача. Но не везде ситуация благополучная.
В частности, в 2012 году в Ненецком автономном округе выявлено 18,23 процента проб продуктов, не соответствовавших микробиологическим нормам. От 9 до 12 процентов зафиксировано несоответствие по этому показателю в республиках Саха (Якутия), Карачаево-Черкесская, Тыва, в Магаданской и Архангельской областях, а также в Москве. По санитарно-химическим показателям наихудшая ситуация в Новгородской, Ярославской, Свердловской, Курганской, Владимирской, Вологодской областях, в Республике Ингушетия.
В прошлом году снято с реализации 78 409 партий продовольственного сырья и готовых продуктов объемом около 1506 тонн, в том числе импортных 5629 партий весом около 166 тонн, или 11 процентов от общего объема.

Между тем за последние пять лет более чем втрое сократилось число проверок предприятий, занимающихся производством и оборотом пищевых продуктов. Это связано с тем, что в 2009 году вступил в силу закон о защите прав бизнеса. Его можно проверять раз в три года. В результате статистика сразу повеселела, и это беспокоит Роспотребнадзор.
Что касается импорта продовольствия, то в постановлении Роспотребнадзора говорится: "Ситуация, сложившаяся в ряде стран, в том числе Европейского союза, требует пересмотра системы организации контроля и надзора за производством и оборотом пищевых продуктов". Вступление России в ВТО и членство в Таможенном союзе также "вызывает опасение вследствие возможного поступления на территорию Российской Федерации некачественной и опасной пищевой продукции". С учетом этого Главный государственный санитарный врач потребовал усиления контроля за продовольствием, в том числе повышения качества лабораторных исследований. Экономика Товары и цены Общество Здоровье Правительство Роспотребнадзор Стандарты для продуктов Россия и ВТО Комментарии к документам 