30.10.2013 00:33Рубрика: В мире Повезло с соседями  Варшава ближе, чем Лондон, Рим, Париж Текст:   Ариадна Рокоссовская Российская газета - Федеральный выпуск № 244(6220)В мультикультурной Европе есть "остров", где национальные меньшинства составляют лишь около трех процентов населения. Это Польша, в которой, по данным министерства внутренних дел, на июнь 2013 года имели вид на жительство 117 314 иностранцев. Среди них большинство украинцев, вьетнамцев, россиян и китайцев. Варшавский вещевой рынок мало отличается от московского. Основной "контингент" - мигранты из Вьетнама и Китая. Некоторые оказываются в Польше проездом - их путь лежит дальше, на запад Европы. Временно продержаться, накопить денег на билет помогают "свои" - дают работу, как правило, нелегальную, учат объясняться с полицией, которая может отобрать товар. Многие из них так и остаются в Польше.
Сколько иностранных граждан находится на территории страны незаконно? По неофициальным данным - несколько сотен тысяч. Власти пытались решить проблему, объявив амнистию для тех, кто проживает в Польше не менее четырех лет. Однако эта акция закончилась неудачей - выйти из тени решились менее десяти тысяч человек. По данным еженедельника "Политика", самая большая группа - украинцы и белорусы. Они сезонно трудятся на фермах, женщин охотно берут сиделками, помощницами по хозяйству. Вьетнамские и китайские мигранты занимаются торговлей и гастрономией. Чеченцы предпочитают трудиться в строительстве, болгары торгуют электроникой в деревнях, приезжие из Африки промышляют подделками дизайнерской одежды и обуви. Но есть и другая сторона жизни мигрантов - криминальная. По данным местного центра общественных исследований, вьетнамские преступные группировки играют большую роль в наркоторговле, они же в некоторых местностях "опекают" проституток. Китайские криминальные группы специализируются в Польше на организации подпольных цехов, где такие же мигранты изготавливают подделки под товары крупных мировых брендов, они же держат оптовые рынки. Русскоязычные бойцы собирают дань со своих соотечественников, иногда и участвуют в торговле людьми. Впрочем, по данным полиции, по сравнению с разгулом "русской" мафии начала 90-х годов сегодняшние мигранты практически безобидны.
Возможно, именно поэтому в то время, как в большинстве европейских стран ужесточают миграционное законодательство, Польша идет в противоположном направлении. Здесь упростили легализацию мигрантов, разрешение на работу теперь выдается вместе с временной регистрацией. "Нам повезло с соседями - это страны близкие и с точки зрения языка, и с точки зрения культуры. Они естественным образом вносят свой вклад в развитие нашей страны", - объясняет журналистам глава управления по делам мигрантов Рафал Рогала. Действительно, украинцы, белорусы быстро ассимилируются. С учетом демографического кризиса в Европе эти мигранты - лучший выход для Польши. А вот большая часть россиян приезжает сюда из Чечни, и им сложнее интегрироваться, в том числе потому, что они живут в своем сообществе. В мире Европа Польша 