02.04.2013 11:12Рубрика: В мире КНДР возобновляет работу ядерных объектов   Текст:   Олег Кирьянов Пхеньян заявил, что он возобновляет работу всех ядерных объектов, которые были остановлены договоренностями, достигнутыми в ходе шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР в октябре 2007 года. Это означает, что Пхеньян увеличит свои возможности по наработке материалов, пригодных для создания ядерного оружия. Сообщение было передано по каналам Центрального телеграфного агентства Кореи (ЦТАК) со ссылкой на представителя Атомного агентства КНДР.  

Напомним, что в октябре 2007 г. в ходе очередного раунда шестисторонних переговоров по ядерной программе Северной Кореи, в котором принимали участие Россия, Китай, США, Япония, Южная Корея и КНДР, стороны сумели сблизить позиции. В частности, Пхеньян в обмен на помощь согласился заморозить работу своих ядерных объектов. В первую очередь речь шла об остановке единственного действующего 5-мегаваттного атомного реактора в Ёнбёне. Символом выполнения этих условий стал проведенный позже Северной Кореей подрыв башенной градирни комплекса. Для наблюдения за этой церемонией были приглашены представители зарубежных стран.
"Все объекты ядерного комплекса в Ёнбёне, включая завод по обогащению урана, которые были остановлены по итогам шестисторонних переговоров в октябре 2007 г., возобновят свою работу. Замороженный 5-мегаваттный графитовый атомный реактор будет также полностью восстановлен и продолжит свою работу", - цитирует ЦТАК слова официального представителя Атомного агентства КНДР.  Чиновник при этом пояснил, что эти действия объясняются решением недавно прошедшего в Пхеньяне заседания ЦК Трудовой партии Кореи, где было принято постановление о приоритетном развитии экономики страны и ядерной программы. Было подчеркнуто, что озвученные меры "будут реализованы на практике без промедления". Одновременно отмечается, что свои усилия по наращиванию возможностей ядерного комплекса КНДР продолжит "до достижения полной денуклеаризации во всем мире".
В Южной Корее расценили это заявление как полный отказ КНДР от итогов шестисторонних договоренностей. Как указывают эксперты Сеула, эти меры позволят Пхеньяну пополнить запасы расщепляющихся материалов, необходимых для создания атомных боезарядов. Так, Северная Корея сможет возобновить переработку отработанных топливных элементов, откуда и извлекаются материалы, пригодные для атомной бомбы.




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 