20.05.2013 06:58Рубрика: В мире  Китай потребовал от КНДР освободить захваченных пиратами рыбаков  КНР требует от КНДР немедленно освободить захваченных северокорейскими пиратами китайских рыбаков. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на телеканал "Фэнхуан".
Вооруженные представители Северной Кореи захватили ведущее промысел в китайских водах судно "Ляопуюй 25222" еще 5 мая. Пираты, требующие выкуп в размере 95,2 тысячи долларов отвели судно в северокорейские воды.
О происшествии СМИ узнали только в минувшее воскресенье. О том, что рыбаки попали в плен, написал в своем микроблоге Вэйбо (китайский аналог Twitter) капитан "Ляопуюй 25222" Юй Сюэцзюнь. Он также сумел связаться с посольством КНР в КНДР и попросить дипломатов о помощи.
По словам Юя, пираты сначала требовали за освобождение экипажа 190,5 тысячи долларов, но постепенно уменьшили сумму выкупа вдвое. Капитан не исключил, что в ближайшие дни на судне закончатся запасы провианта и пресной воды. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Нападения пиратов 