10.09.2013 00:45Рубрика: Экономика Рынкам грозит контрафакт   Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 35(913)Уровень инвестиций в Россию может сократиться на 30-50% в зависимости от отрасли при либерализации параллельного импорта в стране. К таким выводам пришли аналитики международного института маркетинговых и социальных исследований "ГфК-Русь". Они провели опрос представителей руководящего звена основных игроков различных рынков и проанализировали финансовые риски и социально-экономические последствия легализации параллельного импорта в России.
Как пояснил генеральный директор "ГфК-Русь" Александр Демидов, под параллельным импортом понимается ввоз в страну оригинальных товаров, защищенных товарным знаком, без согласия правообладателя: "Согласно пункту 1 статьи 1229 ГК РФ, использование чужого товарного знака в любой форме (в том числе ввоза) без согласия его владельца является незаконным. В то же время параллельный импорт не преследуется в России в административном порядке. У нас применяется национальный принцип исчерпания исключительных прав, то есть правообладатель теряет свои исключительные права на товар при первой продаже в России. Сейчас в России идет активная дискуссия о легализации параллельного импорта, инициированная, в частности, ФАС. Сторонники этой меры утверждают, что она усилит конкуренцию и снизит цены".
Но, по мнению участников исследования, либерализация параллельного импорта негативно отразится на экономике России, в частности, приведет к снижению инвестиционной привлекательности. Об этом заявили 17 компаний из 34 опрошенных, причем четыре компании собираются вовсе свернуть свои инвестиционные программы. Сильнее всего введение параллельного импорта может отразиться на автомобильной отрасли, там сокращение инвестиций может достичь 70%.
"Легализация параллельного импорта позволит независимым импортерам недобросовестно использовать инвестиции правообладателя в объекты интеллектуальной собственности, что также повлечет ухудшение инвестиционного климата", - отметил Александр Демидов.
Еще одним последствием введения параллельного импорта может стать снижение локального производства в России: об этом заявила почти треть опрошенных компаний. Эксперты не исключают, что некоторые локализовавшие производство в России компании могут его закрыть и перевести в ближайшие страны - Польшу, Венгрию, Китай. Упадет и внутреннее производство в России. По прогнозам аналитиков, снижение может составить 20% в первый год. Кроме того, в сфере промышленного производства возможно сокращение рабочих мест в шинной промышленности, производстве автозапчастей и сервисном обслуживании техники - примерно на 40-60%.
Согласно исследованию, рост ввоза контрафакта в таких отраслях, как производство автозапчастей, шин и спортивных товаров и одежды, может достигнуть 30-50%. "Механизм борьбы с контрафактом будет нарушен. Сейчас 25 компаний из 34 заявили, что страдают от контрафактной продукции, - отметил Александр Демидов. - Параллельные импортеры могут минимизировать свои затраты. Это приведет к усилению недобросовестной внутрибрендовой конкуренции. В то время как на развитие экономики оказывает положительное влияние межбрендовая конкуренция. Либерализация параллельного импорта однозначно не расширит ассортимент на российском рынке, а сузит его. Так как параллельным импортерам выгоднее ввозить самые ходовые модели, а не предлагать новые. Кроме того, может снизиться и качество продуктов, потому что на отечественный рынок будут попадать товары, не предназначенные и не адаптированные для России".
"Конкуренция на российском рынке сейчас находится на достаточном уровне. Есть несколько тысяч моделей товаров в различных отраслях техники и одежды. По некоторым отраслям в России даже больше выбора, чем в Германии или Польше. Поэтому при введении параллельного импорта цены не снизятся. На начальном этапе розничные цены могут упасть в пределах 5%, но этот эффект вскоре исчезнет в связи с вымыванием дешевого сегмента. При этом в оптовом звене цены упадут на 5-10%, что лишь повысит маржинальность бизнеса независимых импортеров. После перераспределения рынка цены вернутся на прежний уровень. В результате произойдет лишь перераспределение доходов в пользу импортеров, а не улучшающее положение потребителя. Расширится торговая сеть, которая обслуживает рынок на низком уровне. Независимые импортеры могут отказаться от предоставления дополнительных услуг, гарантийного и сервисного обслуживания, необходимого информационного обеспечения и поддержки потребителей. На рынок откроется беспрепятственный доступ товаров непроверенного качества, - считает генеральный директор Ассоциации европейского бизнеса Франк Шауфф. - Сейчас российский потребитель находится уже на таком уровне, что он не только смотрит на цену, но и на качество товаров и уровень обслуживания".
По мнению члена правления Российской парфюмерно-косметической ассоциации Ильи Дмитриева, если параллельный импорт будет разрешен, то действенным механизмом защиты добропорядочных импортеров станет постановка их в равные условия с параллельными импортерами: "Например, распространение на всех импортеров критериев, которые установлены Таможенным кодексом РФ. Они предусматривают упрощенные таможенные процедуры. Эти критерии очень похожи на те, которые иностранные компании предоставляют своим дистрибьюторам: наличие больших активов, хорошей налоговой репутации, предоставление банковской гарантии. Тогда параллельные импортеры, большинство из которых являются фирмами-однодневками, отвалятся - им станет невыгодно работать".
По мнению эксперта, при введении равных условий для всех развитие добросовестной конкуренции возможно. "Если все импортеры будут в равных условиях, решится ряд проблем, - отметил Илья Дмитриев. - Но если эти условия не будут соблюдены, введение параллельного импорта негативно отразится на многих отраслях. А в парфюмерно-косметической отрасли может упасть не только качество, но и безопасность продукции из-за увеличения контрафакта. Сейчас он есть на рынке, но не оказывает серьезного влияния".
 Экономика Финансы Инвестиции 