02.07.2013 00:49Рубрика: Экономика Время меняет пространство   Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 25(903)В "Российской газете" состоялся "Деловой завтрак" с министром регионального развития РФ Игорем Слюняевым. Министр ответил и на вопросы "Российской бизнес-газеты". Игорь Слюняев, министр регионального развития РФ

- Во многих регионах уже реализуются или дорабатываются программы освоения местной минерально-сырьевой базы. Необходимость освоения и переработки разнообразных природных ресурсов, для ускорения промышленного и в целом социально-экономического развития регионов, отмечается главами региональных администраций на многих экономических форумах. Насколько актуальны, по вашему мнению, эти вопросы?
- Они в самом деле актуальны для очень многих субъектов Федерации. Обсуждая тему стратегического и пространственного развития России, мы считаем, что необходимы два базовых документа - Генеральная схема размещения территориально-производственных комплексов и Схема размещения производительных сил.
Невозможно да и бессмысленно принуждать людей менять место жительства в административном порядке. Необходимо создавать условия, чтобы люди сами переезжали в те регионы, которые нуждаются в рабочих руках. Минрегион определяет территории опережающего экономического роста и на основании этого готовит схему расселения.
Россия - большая страна с тысячелетней историей, но малым по численности населением. Нам удалось в последние годы остановить процесс депопуляции, однако демографическая ситуация по-прежнему остается сложной. Удержать большую страну малым по численности населением - это вопрос будущего России. Часто возникает вопрос: удержать от кого?.. Ответ: не от кого, а для кого. Для наших детей и внуков, для будущих поколений.
Многие страны успешно прошли этот путь и решили проблемы комплексного освоения территорий. Я говорю о странах, где географические условия схожи с российскими, - это Канада, Австралия. Если вкратце, они решали те же проблемы за счет компактного расселения людей вдоль побережья и границ, при вахтовом освоении "внутренней", то есть континентальной части. Этот опыт, по-моему, заслуживает тщательного изучения.
Скажем, в Сибири и на Дальнем Востоке - месторождения нефти и газа - 180 тыс. скважин, много других сырьевых ресурсов, но продолжается процесс консервации ряда месторождений. А возникшие для их освоения города с социальной, инженерной, жилищной инфраструктурой требуют больших расходов. Мы должны думать о том, чем эти люди будут заниматься через 50-70 лет, где они будут работать и за чей счет мы будем финансировать школы, больницы, детские сады, жилой фонд, мосты и дороги...
Сырьевая зависимость нашей экономики давно уже очевидна, и наша стратегическая задача - переработка сырьевых ресурсов, желательно глубокая, что приведет к росту добавленной стоимости, которая остается в стране и пополняет казну государства. Страна живет и развивается успешно, если дымятся трубы заводов и фабрик. А товары, работы, услуги, даже в условиях глобальной конкуренции и открытой экономики, преимущественно имеют национальное происхождение.
- Что вы могли бы сказать о развитии экономических связей приграничных регионов РФ и соседних стран?
- Мы выступаем координатором с российской стороны в данном блоке вопросов. В основном это двух- и многосторонние связи субъектов РФ и субъектов соседних государств в рамках соглашений о приграничном сотрудничестве. Такое сотрудничество развивается по-разному, с учетом экономико-географической специфики. Дальний Восток, например, - это экономические и транспортные связи с соседними Вьетнамом, Китаем, Японией, Северной и Южной Кореей. Включая совместные решения, в частности, транспортно-логистических проблем, реализацию инфраструктурных проектов. Естественно, своя специфика приграничных связей у Северного Кавказа, Прибалтийского, других регионов России. Весьма активно развиваются двух- и многосторонние связи между сопредельными территориями России, с одной стороны, и Беларуси, Украины, Казахстана - с другой.
Те полномочия, которые реализует Минрегион РФ в рамках приграничного сотрудничества, направлен на формирование законодательных инициатив и программ для устранения препятствий и барьеров экономического порядка, развития культурных, производственных и общественных связей.
Хочу подчеркнуть, что через российское приграничье проходят два международных транспортных коридора - Девятый (участвуют РФ, Финляндия, Беларусь, Литва, Молдова, Украина, Болгария, Румыния, Греция) и Второй Панъевропейский (Германия, Беларусь, Польша, Россия). С одной стороны, это вовлекает наше европейское приграничье и в международный транзит, и в более активные связи с соседями. Но с другой - конфигурация транспортной сети такова, что до трети всего грузопотока по этим направлениям "сходится" в московском транспортном узле. А здесь все больше сложностей со своевременным пропуском грузопотоков. Поэтому в рамках недавнего ПМЭФ президент РФ Владимир Путин принял решение направить крупные ассигнования на модернизацию московского транспортного узла.
Кроме того, через всю территорию страны проходит международный транспортный коридор "Европа - Западный Китай", Северный морской путь также является нашим неоспоримым конкурентным преимуществом.
Хотелось бы также отметить не полностью востребованные в приграничных связях транспортные возможности наших внутренних водных путей. А они пересекают многие регионы страны, сопредельные с ближним и дальним зарубежьем. Более широкое использование внутреннего водного транспорта выгодно еще и потому, что это самый дешевый вид грузоперевозок. Считаю чрезвычайно важным возродить традиции российских внутренних водных путей и, соответственно, придать динамику развитию этих перевозок и разработке проектов по приведению в нормативное состояние, расширению таких путей.
Этот вопрос важен и с учетом "узких" мест и ограничений на ряде железнодорожных, автотранспортных направлений. А также в связи с проектами развития водно-транспортной сети во многих сопредельных с РФ странах (например, в Беларуси, Польше, странах Балтии, Иране, Финляндии). Соответствующую концепцию минрегион планирует вскоре подготовить.
Полный отчет о "Деловом завтраке" с Игорем Слюняевым читайте в "Российской газете" Экономика Правительство Минэкономразвития 