11.07.2013 10:33Рубрика: Экономика Казино в Приморье нашло спонсоров из Китая   Текст:   Марина Грицюк Две компании из Макао заявили о готовности делать инвестиции в строительство казино в Приморье. Как сообщила гонконгская газета "Стандард", стоимость проекта оценивается в 130 млн долларов. 46 процентов затрат возьмет на себя холдинг "Саммит эксент" (Summit Accent Holdings), еще 5-процентную долю получит другая компания  - "Мелко" (Melco International Development), сообщает ИТАР-ТАСС.
Обе компании принадлежат магнату игорного бизнеса Лоуренсу Хо из Макао.
Как ранее сообщалось, переговоры с инвесторами велись во время саммита АТЭС. А в середине июня губернатор Приморского края Владимир Миклушевский провел ряд встреч с представителями игорного бизнеса в Макао. Несколько инвесторов проявили интерес к проекту по строительству интегрированной развлекательной зоны "Приморье".
"В России сегодня всего 4 интегрированные развлекательные зоны, но, по мнению экспертов, игорная зона в Приморье наиболее перспективная. Ведь в одном часе полета от Владивостока проживает около 400 миллионов человек", - заявил Владимир Миклушевский.
В Китае игорный бизнес находится под запретом за исключением территории бывшей португальской колонии Макао (Аомэнь).
Для китайцев из северной части страны путь во Владивосток короче и быстрее чем до Макао, которое расположено на южном побережье. В связи с этим "Саммит Эксент" проявляет интерес к финансированию строительства и второго казино в этой же зоне, стоимость которого оценивается в 500 млн долларов.
ИРЗ "Приморье" разместится в бухте Муравьиная. Ее площадь составляет 619 га. Там, кроме развлекательных центров и казино, предполагается возвести 15 отелей разного уровня комфортности, 12 гостевых вилл, яхт-клуб, многофункциональный торгово-выставочный комплекс и другие объекты.
Также будут построены объекты спортивного назначения, горнолыжная трасса. Предполагается, что реализация проекта будет проходить в три этапа. Первый завершится в 2016 году, следующий в 2019 и заключительный в 2022 году. Экономика Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Борьба с азартными играми 