23.08.2013 21:37Рубрика: В мире  Впервые за 5 лет КНР и Индия проведут совместные военные учения   В ноябре военные КНР и Индии впервые за пять лет проведут совместные учения, которые пройдут в районе города Чэнду на юго-западе Китая, сообщает РИА Новости со ссылкой на газету Times of India.   
Решение о проведении учений было принято в ходе визита в Пекин министра обороны Индии Арракапарамбила Энтони. Хотя масштаб предстоящих учений невелик - от каждой стороны от 100 до 150 человек - эксперты отмечают их значение.  Весь все военные обмены между странами были прерваны с 2010 года.  
Ситуация обостряется наличием неразрешенных пограничных споров между странами: территории на севере Кашмира, а также северо-восточного штата Аруначал-Прадеш обе стороны считают своими. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Индия 