19.11.2013 00:00 Гаранты надежности  Плановый ремонт, модернизация, штучные проекты Текст:   Федор Боровиков Российская газета - Федеральный выпуск № 260(6236)Сезонная тема подготовки отечественной энергетики к осенне-зимнему периоду в этом году приобрела особое звучание. Катастрофический паводок, накрывший в начале осени российский Дальний Восток, разом обнажил целый спектр проблем, жизненно важных для этого российского региона. От паводка, по последним сводкам, пострадало более 135 тысяч человек и около 14 тысяч домовладений. Огромный урон большая вода нанесла и инфраструктуре - дорогам, коммуникациям и особенно линиям электропередачи. Что энергетикам удалось сделать за короткую дальневосточную осень и когда отрасль окончательно оправится от паводка? Какие приоритеты сегодня стоят перед дальневосточным энергохолдингом, рассказывает Сергей Толстогузов, генеральный директор ОАО "РАО Энергетические системы Востока" (входит в Группу РусГидро).
Сергей Николаевич, паводок осложнил подготовку к зиме?
Сергей Толстогузов: Паводок затронул лишь часть регионов, где мы отвечаем за энергоснабжение. На Камчатке и Сахалине, в Центральной Якутии и Магадане, на Чукотке и юге Приморья - во всех этих регионах ремонтная программа шла в соответствии с планами. Безусловно, в Приамурье, ЕАО и Хабаровском крае нам пришлось корректировать сроки - мы много сил затратили на борьбу с паводком. Но сегодня можно с уверенностью констатировать, что холдинг РАО ЭС Востока к пику зимних нагрузок готов. Мы уже везде начали отопительный сезон, где-то даже раньше графика, чтобы просушить подвалы и подсобные помещения после схода воды.
В целом на ремонтную программу РАО ЭС Востока затратило почти 6 млрд рублей. Отремонтировано 186 турбоагрегатов, 260 котлоагрегатов, 15 генераторов, 132 трансформатора, 2780 километров электрических и 51 километр тепловых сетей.
В период паводка проходили тревожные сообщения о том, что якобы в Амурской области частично смыло запасы угля. У вас хватит топлива?
Сергей Толстогузов: Везде по нашим станциям мы имеем нормативные запасы. Ситуация, о которой вы говорите, касалась некоторых муниципальных котельных в прибрежных поселках.
А на севере Якутии?
Сергей Толстогузов: На севере Якутии мы занимаемся электроснабжением. Необходимые запасы топлива также обеспечены, проблем не видим.
У холдинга РАО ЭС Востока сегодня очень высокий износ основного оборудования. Есть ли в этой связи риски для регионов?
Сергей Толстогузов: Действительно, уровень износа нашего основного оборудования превышает 70 процентов. В рамках ремонтных кампаний мы делаем максимум для того, чтобы продлить срок службы этого оборудования. Но, к сожалению, коренным образом изменить ситуацию может только новое строительство. Сейчас этот процесс начат, мы приступили к строительству сразу четырех станций в разных регионах.
Что касается рисков, приведу в качестве примера Сахалин. Остров долгое время характеризовался как регион с высоким риском прохождения максимумов энергонагрузок (у минэнерго есть даже специальный термин для этого - РВР). Благодаря вводу нового оборудования (пятый и четвертый энергоблоки Южно-Сахалинской ТЭЦ-1, в общей сложности почти 230 МВт новой генерации) нам удалось добиться снятия этого режима на Сахалине. Однако статус РВР в текущем году впервые был присвоен Центральному энергорайону Якутии. Вторым проблемным регионом в очередной раз стало Приморье. В обоих случаях имеет место серьезный дефицит мощностей.
Кроме того, имеются риски в городе Благовещенске - в эту зиму в очередной раз Благовещенская ТЭЦ будет работать на все 100 процентов, без какого-либо резерва. Город растет, тепла остро не хватает.
Что касается строительства четырех станций - Совгаванской ТЭЦ, первых очередей Якутской ГРЭС-2 и Сахалинской ГРЭС-2, второй очереди Благовещенской ТЭЦ. Некоторые эксперты высказывают беспокойство, что вы не успеете сдать эти объекты в срок.
Сергей Толстогузов: По всем четырем объектам сейчас идет интенсивная работа. Основная задача, которую перед нами поставили президент и правительство России, выделяя эти средства, - добиться максимальной эффективности траты денег. Мы постоянно отчитываемся о ходе реализации этих инвестпроектов - за прошедший год подготовлена проектная документация, по трем из четырех станций она уже прошла все необходимое согласование в Главгосэкспертизе, два проекта уже одобрены независимыми аудиторами. На двух станциях начаты работы, для Совгаванской ТЭЦ даже частично приобретено и поставлено оборудование. До конца года будут определены генподрядчики по всем стройкам.
Надо сказать, что поставленная задача во многом уникальна. Во-первых, в постсоветское время еще никто не строил угольные станции в чистом поле (а Совгаванская ТЭЦ и Сахалинская ГРЭС-2 - именно такие проекты). Тем более на Дальнем Востоке, где инфраструктура слабо подготовлена к реализации таких масштабных строек. Уникальна и та финансовая модель, которая создана для обеспечения максимальной прозрачности расходования бюджетных средств. Помимо имеющихся механизмов - я имею в виду согласование проекта с Главгосэкспертизой, проведение конкурентных закупок - ОАО "РусГидро" привлекло Сбербанк России для мониторинга расходования средств, в том числе с привлечением независимой экспертизы.
Говоря о регионах с высокими рисками, вы назвали еще и юг Приморского края. Но среди упомянутых четырех проектов нет ни одного в этом районе.
Сергей Толстогузов: ОАО "РАО Энергетические системы Востока" с прошлого года самостоятельно, на кредитные деньги ЕБРР, ведет строительство ТЭЦ "Восточная" во Владивостоке. Мы ожидаем сдачи этого объекта в 2015 году.
В последний год было много новостей, связанных с пуском солнечных и ветровых станций на Дальнем Востоке России. Как компания, занятая тепловой энергетикой в таком неблагополучном регионе, вдруг стала лидером в такой инновационной сфере, как возобновляемая энергетика?
Сергей Толстогузов: Сразу оговорюсь - проекты в области возобновляемой энергетики мы реализуем только в удаленных изолированных населенных пунктах, где энергоснабжение идет от дизельных станций. Для непосвященных людей это странно звучит, но для нас подобные проекты - отнюдь не дань инновационному развитию. Для нас это экономически выгодные проекты.
Судите сами, чтобы завезти топливо на Север Якутии или в изолированные энергоузлы Камчатки, у нас уходит почти два года. Из-за транспорта топливо становится буквально "золотым". В то же время эти территории обладают уникальным природным потенциалом - по уровню инсоляции Якутия сопоставима с Краснодарским краем, а ветер на побережье Якутии и Камчатки позволяет проектировать ветрокомплексы с неплохим коэффициентом использования установленной мощности. Опытные проекты по установке солнечных станций в Якутии и ветровых комплексов на Камчатке уже показали, что за счет экономии дизельного топлива можно не только за 8-11 лет вернуть вложенные инвестиции, но и существенно снизить тариф на оставшийся период службы оборудования. На данный момент у нас чуть менее полутора мегаватт действующих мощностей ВИЭ в изолированных энергоузлах Дальнего Востока. Но мы уже определили принципы развития, в соответствии с которыми к 2016 году построим 60 МВт возобновляемой генерации, а к 2020 году доведем этот показатель до 120 МВт.
Справка
Электроэнергетический комплекс Дальнего Востока представляет собой Объединенную энергосистему Востока (действует на юге ДФО, обеспечивает энергией Амурскую область, Еврейскую автономную область, Приморский край, Хабаровский край и юг Якутии), а также шесть изолированных энергосистем. ОЭС Востока связана с ОЭС Сибири тремя высоковольтными линиями электропередачи 220 кВ и граничит с энергосистемой Китая.
Основу генерации Дальнего Востока обеспечивает теплоэнергетика, на долю которой приходится порядка двух третей общей установленной мощности энергообъектов в регионе. Помимо тепловых станций, в Амурской и Магаданской областях действуют крупные гидроэлектростанции.
В северной части ДФО действует большое количество мелких дизельных электростанций, не присоединенных к большим сетевым районам. Чтобы доставить топливо в наиболее отдаленные районы, требуется до двух лет, поэтому себестоимость энергии здесь чрезвычайно высока. Для того, чтобы ослабить топливную нагрузку на местные энергокомпании, в регионе развиваются проекты альтернативной энергетики.
Протяженность магистральных электрических сетей составляет более 13 тысяч километров, распределительных - более 100 тыс км.
Комментарий
Евгений Дод, председатель правления ОАО "РусГидро"
Отдельный важнейший блок нашей работы - это строительство четырех новых теплогенерирующих объектов в Якутске, Благовещенске, Советской Гавани и на Сахалине. Без создания новых энергомощностей этим населенным пунктам и территориям придется очень нелегко. В текущем году компания намеренно тратила собственные, а не полученные от докапитализации средства. На работы, связанные с реализацией проектов строительства объектов тепловой генерации на Дальнем Востоке, компания уже израсходовала свыше 3,3 млрд рублей собственных средств, при этом общий объем заключенных контрактов составляет 5,4 млрд. рублей.
Тот факт, что "РусГидро" самостоятельно финансирует работы первого этапа, может создать впечатление, что докапитализация компании была проведена напрасно и что переданные компании 50 млрд рублей были не нужны. Это впечатление обманчивое. Эти средства - ресурс для дальнейшего движения.
Использование целевых бюджетных средств начнется только после государственной экспертизы и независимого технико-ценового аудита каждого проекта. Дополнительный независимый аудит проектно-сметной документации, проводимый по поручению правительства РФ, необходим для обеспечения максимальной прозрачности расходования бюджетных средств, выделенных государством на строительство этих четырех станций. Он является обязательным условием для заключения контрактов с подрядчиками и открытия финансирования по каждому проекту.
В проектах развития энергетики Дальнего Востока уникальная система контроля используется впервые: работают независимые инжиниринговые компании, которые осуществляют технологический контроль и ценовой аудит, работает Сбербанк, держащий деньги на своем счету и контролирующий все расходы, вплоть до зарплаты строителям. 