02.11.2013 14:42Рубрика: Спорт Погорилая выиграла Гран-при Китая   Текст:   Анна Козина Турнир одиночниц на третьем этапе серии Гран-при "Кубок Китая", который проходит в Пекине, завершился сенсационными результатами. Соревнования выиграла бронзовая медалистка юниорского чемпионата мира, дебютантка взрослого Гран-при, 15-летняя россиянка Анна Погорилая. - Я на редкость хорошо себя чувствую здесь, - рассказала Анна Погорилая официальному сайту ФФККР после короткой программы, где заняла третье место. - Может быть, потому что выступаю на взрослых соревнованиях вместе с Каролиной Костнер, другими известными спортсменками. Когда-то я очень хотела кататься на одном турнире с Аделиной Сотниковой, и вот, наконец, моя мечта сбылась.
Наверное, тогда юная спортсменка и подумать не могла, что после поката произвольной программы обойдет и титулованную итальянку Костнер, и свою соотечественницу Сотникову.
Чемпионка мира 2012 года Каролина Костнер, а также серебряный призер чемпионата Европы, 17-летняя россиянка Аделина Сотникова, которая лидировала после короткой программы, не выдержали нервного напряжения в финале и допустили слишком много ошибок на прыжковых элементах.
В итоге Анна Погорилая одержала победу, накатав в двух программах на личный рекорд - 178,62 балла. Аделина Сотникова - вторая (174,70), Каролина Костнер - третья (173,40). Еще одна российская фигуристка Николь Госвияни заняла пятое место (152,04).
Аделина Сотникова, конечно, была расстроена, ведь цели на олимпийский сезон у нее очень амбициозные, о чем она рассказала после удачного старта на Гран-при Китая.
- Для меня этот сезон, в первую очередь, сложный потому, что надо идеально кататься, без ошибок, чтобы показать и судьям, и остальным, что можешь выступать на Олимпийских играх и рассчитывать на попадание в тройку, если даже не на первое место, - приводит слова Сотниковой официальный сайт ФФККР. - Поэтому я очень сильно работаю над собой и над своими элементами. Я очень хочу попасть на Олимпиаду. И буду делать все, чтобы выступить там. Спорт Фигурное катание 