05.09.2013 10:21Рубрика: Общество  В Омске задержали 88 китайцев без документов  Текст:   Наталья Граф (Омск)   Овощеводы из Поднебесной доставлены в полицию для проверки законности их нахождения на территории Прииртышья.
Сегодня утром  в ходе оперативного мероприятия в селе Богословка Омского района полицейские совместно с сотрудниками федеральной миграционной службы обнаружили 88 жителей Китая, у которых при себе не оказалось никаких документов. Китайцы трудились в частных овощеводческих теплицах и проживали в бараках, построенных неподалеку.
С доставленными гастарбайтерам в настоящее время работают переводчики - китайцы не понимают русского языка.
- В полицию поступила информация о том, что овощи в Богословке выращивают нелегалы, - сообщил "РГ" представитель пресс-службы УМВД России по Омской области Алексей Командыков.- В ходе проверки на территории теплиц работодатели овощеводов отсутвовали. Если подтвердится, что гастарбайтеры трудили в Омской области нелегально, они будут выдворены из страны.
Кстати
Недавно в ходе проверки миграционного законодательства региональная полиция уже проверила два омских рынка - Китайский и Черлакскую оптовку. В результате спецопераций были задержаны более 100 нелегальных мигрантов из Китая, Вьетнама, Кыргызстана и Узбекистана. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Иностранцы в России 