22.08.2013 17:11Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Южная Корея нацелилась на мировой рынок   Текст:   Олег Кирьянов Сначала легкие истребители, а потом уже и полноценные боевые машины, способные конкурировать на мировом рынке с американскими, российскими и европейскими аналогами - такова общая стратегия развития южнокорейского военного авиастроения. Об этих планах сообщил Пак Чон Су - один из руководителей корпорации "Кориа Аэроспейс Индастриз", на главном заводе которой в городе Сунчхон 20 августа был собран первый южнокорейский легкий истребитель FA-50. "Страны в Юго-Восточной Азии и Южной Америки уже проявляют к нашей модели FA-50 большой интерес", - добавил он, отметив, что за ближайшие три десятилетия Южная Корея собирается продать за рубеж не менее тысячи FA-50 и сверхзвуковых тренировочных самолетов Т-50. В качестве главных рынков сбыта выбраны государства ЮВА, Восточной Европы и обе Америки.
Сообщив о своих серьезных планах, корейцы напомнили, что именно регион АТР со временем будет повышать свою покупательную способность по сравнению с США. Так, ожидается, что уже в 2021 г. оборонные бюджеты государств АТР превысят военные расходы Северной Америки, достигнув показателя в 501 миллиард долларов.
Корейцы, однако, не намерены ограничиваться легкими истребителями, и собираются уже в недалеком будущем начать сборку полноценных истребителей KF-X, которые Сеул собирается разработать и начать производить при помощи ведущих авиаконцернов США. Но тогда им придется конкурировать с аналогами из России, Европы, Китая и тех же Соединенных Штатов.
Правда пока, как признают в Сеуле, они делают ставку именно на легкие истребители FA-50. По словам сотрудника "Кориа Аэроспейс Индастриз", ВВС Южной Кореи закажут для себя не менее 20 таких машин. В настоящий момент Сеул также ведет переговоры с официальной Манилой, которая выразила заинтересованность в закупке 12 истребителей FA-50 на общую сумму в 460 миллионов долларов.
Многих также интересует и сверхзвуковой тренировочный самолет Т-50, который представляет собой все тот же FA-50, но без вооружения. Индонезия уже подписала в 2011 г. контракт на приобретение 16 таких машин. Сеул же теперь собирается продать еще 24 таких самолета для ВВС Ирака.
"Первая ласточка в лице FA-50 у нас уже есть. Теперь надо развивать технологии, наращивать производство и активно забирать долю мирового рынка, которая нам реально по силам", - подытожил Пак Чон Су. В мире Восточная Азия Южная Корея  Мировая торговля оружием 