19.08.2013 23:07Рубрика: В мире  Более 100 человек погибли в результате наводнения в Китае  
    

Число жертв наводнений на северо-востоке и юго-востоке Китая достигло 105 человек, еще 115 числятся пропавшими, сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Франс Пресс.  
Уточняется, что сильнее всего от наводнения пострадали провинции Ляонин, Хэйлунцзян, Гирин и Гуандун. Паводки повредили 1,4 миллиона гектаров сельскохозяйственных земель в регионе. Более 140 тысяч человек были вынуждены покинуть свои дома.  
Ущерб предварительно оценивается в 1,16 миллиарда долларов. На ликвидацию последствий направлено более 2,8 тысячи военнослужащих армии КНР. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия РГ-Фото 