19.01.2013 02:32Рубрика: В мире  Россия поддержит резолюцию СБ ООН на ракетный запуск КНДР  Россия намерена поддержать проект резолюции СБ ООН в связи с запуском ракеты КНДР. Проект документа согласован между США и Китаем, передает ИТАР-ТАСС.
Среди членов СБ будет распространен подготовленный США проект резолюции, осуждающей последний запуск Северной Кореи. Он предусматривает расширение списка лиц и компаний, подпадающих под введенные ранее международные санкции.
Постпред РФ при всемирной организации Виталий Чуркин отметил, что проект может быть принят уже на следующей неделе. "Я не ожидаю, что будут какие-то серьезные проблемы у членов СБ ООН", - сказал Чуркин. "Наша позиция состоит в том, что запуск ракеты Северной Кореи является нарушением резолюции СБ ООН, поэтому совет должен реагировать", - добавил он.
Ракетный запуск КНДР был сделан в нарушение предыдущих резолюций международной организации. Напомним, что 12 декабря прошлого года КНДР произвела запуск ракеты-носителя "Ынха-3", которая вывела на орбиту спутник "Кванменсон-3". Этот шаг Пхеньяна встретил международное осуждение, так как резолюция ООН №1874 запрещает Северу испытания с применением баллистических ракетных технологий.
США, Япония и Южная Корея настаивают на ужесточении международных санкций в отношении КНДР. Китай же считает, что лучше ограничиться формальным осуждением запуска без новых ограничительных мер. В мире Восточная Азия Северная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Корейский кризис 