18.06.2013 00:40Рубрика: Экономика Риски оправданы  Инвестиции в креатив выведут компании на новую спираль роста Текст:   Том Бернардин (председатель совета директоров и главный управляющий директор сети Leo Burnett Worldwide)  Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 23(901)Сегодня важнейшим аспектом развития медиакоммуникационного бизнеса становятся социальные сети. Еще одно быстро растущее направление - мобильный маркетинг и все, что связано с продвижением брэндов и услуг с помощью мобильных устройств. Меняется медиапотребление, появляются новые модные и быстрые способы общения людей: социальные сети, мобильный Интернет и приложения. Для нашей индустрии важно хорошо разбираться в новых медиа и понимать, каким образом их можно использовать для общения брэндов с людьми. С развитием технологий возрастает ценность креатива в коммуникациях. Брэнды должны делать свое общение с людьми максимально интересным, спонтанным. Важен не просто медиаканал, а сам контент.
Во всем мире телевидение пока остается важным медиаканалом. Но в развивающихся странах, таких как Индия, Китай и ряде других, у многих граждан нет и уже никогда не будет телевизора, но при этом у каждого есть смартфон или мобильный телефон с выходом в Интернет. Это означает, что даже при отсутствии телевидения граждане этих стран имеют доступ к развлечениям и необходимой информации. Таким образом, рост рынка медиакоммуникаций и рост бизнеса осуществляется через использование новейших технологий, а не через телевидение. По прогнозам, в 2013 году рост рекламы в Интернете вырастет на 14,6%, а в традиционных медиа - всего на 1,7%.
Согласно прогнозам Zenith Optimedia, в 2013 году рост глобального медийного рынка может составить 4,3%, достигнув отметки в $ 518 млрд. Рекламный рынок медленно восстанавливается после падения в 2009 году - самого сильного на моей памяти. Европа по-прежнему остается в стадии рецессии, и это усиливает неопределенность во всем мире, заставляя компании сберегать, нежели инвестировать. Главный вклад в этот рост, безусловно, делают развивающиеся страны, в том числе Россия, Индия, Китай, Бразилия. В среднем в 2013 году они будут расти в 4- 5 раз быстрее, чем развитые рынки Европы, Северной Америки и Азии (Японии, Австралии и т.д.). Сейчас Россия занимает 11-е место по объему рынка, но уже в этом году вы войдете в ТОП-10, а к 2015 году Россия будет 7-м рынком в мире, пропустив вперед США, Японию, Китай, Германию, Бразилию и Великобританию.
Российский медиакоммуникационный рынок вызывает восхищение. По сравнению с остальным миром он быстрее всех вышел из кризиса 2009 года и с тех пор продолжает расти быстрее других. Несколько лет подряд Россия демонстрирует двузначный рост. Это создает завышенные ожидания. В этом году общая экономическая ситуации в мире начнет все-таки оказывать влияние на бизнес в России. Текущий год будет сложнее, чем предыдущий. Рост, безусловно, будет, но скорее не двузначный. Пока прогноз в районе 11%, но на практике эта цифра корректируется в 3-4 кварталах. Экономика замедляется, некоторые клиенты медиакоммуникационных компаний чувствуют на себе давление замедляющегося спроса. Они более аккуратно планируют свои рекламные бюджеты. Это замедлит рост доходов креативных агентств.
Но не так важно, что будет происходить на рынке в этом году, гораздо важнее смотреть на перспективу. Чередование фаз замедления и роста - это совершенно нормально. В ближайшие несколько лет российскому рынку нечего бояться. Впереди Олимпийские игры и чемпионат мира по футболу - события, которые исторически приводят к росту инвестиций в инфраструктуру и маркетинг.
Кроме того, мотивация россиян в работе и достижении успеха очень схожа с мировыми тенденциями. Россияне все больше следуют принципам американцев, они также амбициозны, стремятся зарабатывать деньги, быть инновационными, креативными.
И сейчас, когда креативность для наших клиентов все чаще становится главным конкурентным преимуществом, самое время выполнить эту миссию и сократить разрыв между размером рынка и качеством креативных идей на российском рынке. Нет никаких особых секретов создания успешных кампаний в России по сравнению с другим миром. Как и во всем мире, важно создавать идеи, которые способны тронуть людей, захватить их внимание. Важно быть спонтанными, интересными, приближенными к реальной жизни, этого позволяют достичь новые технологии, которыми современный рекламный рынок обязан умело пользоваться. И, конечно, важна команда.
С точки зрения ведения бизнеса, люди в России, к сожалению, сталкиваются с некоторыми трудностями. Главная проблема - финансовая прозрачность и составление отчетности. Принципы и правила предоставления отчетности в России сильно отличаются от международных. Поэтому пока вопросы финансовой прозрачности стоят на пути развития бизнеса. Рынок в этом вопросе еще недостаточно зрелый. Но есть и другие рынки, которые сталкивались с подобной проблемой и успешно с ней справились. С другой стороны, Россия - одна из тех стран, в которой даже в условиях замедляющейся экономики можно развивать бизнес.
Сейчас во всем мире компании чувствуют финансовое давление и стараются работать эффективнее. Клиенты требуют от агентств больше работать за меньшие деньги, они начинают экономить, потому что чувствуют, что того роста, который был год назад, уже нет. Российские компании, наученные мировым опытом, тоже стараются перестраховаться и подготовиться к большему замедлению, чем то, которое реально будет. Это лишает их возможности инвестировать деньги, а в будущем, когда экономика выйдет из замедления, они не смогут быстро расти. Но, как показывает практика, в такое время идти наперекор рынку и инвестировать в развитие - это выигрышная долгосрочная стратегия. Поэтому мы призываем быть смелее и определять новые ниши, в которые нужно вкладываться, чтобы вывести бизнес на новую спираль роста. Экономика Бизнес Инновации 