29.11.2013 00:41Рубрика: Власть Расставанье не для нас  На смену Году китайского туризма стартуют Годы российско-китайского молодежного обмена Текст:   Фань Бинбин,  Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 270(6246)Несмотря на то что туристические годы между РФ и КНР завершились, двусторонний турпоток будет расти и к 2015 году достигнет 5 млн человек в год. Об этом заявили участники церемонии закрытия Года китайского туризма в России, которая в конце ноября проходила в Санкт-Петербурге. На ней присутствовали заместитель премьера Госсовета КНР Ван Ян и вице-премьер России Ольга Голодец. Российский вице-премьер напомнила, что китайские туристы - вторые по численности среди зарубежных туристов, посещающих РФ, подчеркнув, что стабильный рост продолжится. Ее китайский коллега согласился: "Туризм стал новой отправной точкой роста российско-китайских отношений, всестороннее сотрудничество в этой сфере создало новые возможности для экономического развития и повышения уровня жизни в наших странах".
РФ и КНР договорились торговать на 100 миллиардов долларов
Год китайского туризма в России оказался не из легких. К середине 2013 года в связи с падением курса рубля по отношению к китайскому юаню на 30% сократилось число групповых туристических поездок из европейской части России в КНР.
Впрочем, многие наблюдатели объясняют ситуацию тем, что стороны пока что не успели посчитать количество россиян, въезжающих в крупнейшие города КНР без визы. Напомним, с 1 января 2013 года китайская столица ввела режим 72-часового безвизового транзитного пребывания для граждан 45 государств, в том числе России. Такая же политика ранее была введена Шанхаем, а с 1 августа к этой системе присоединился и крупнейший туристический центр южного Китая Гуанчжоу. Статистическим службам еще предстоит подсчитать количество въезжающих в эти мегаполисы по безвизовому режиму россиян. Но Пекинский муниципалитет уже заявил, что граждане РФ находятся на первом месте среди иностранцев, уверенно обгоняя по количеству туристов из Германии и США.
Эксперты предлагают не зацикливаться на цифрах и обратить внимание на то, какой мощный потенциал дальнейшего развития двустороннего турпотока был создан в Год китайского туризма в России. С этой точки зрения его можно назвать "прорывным". Причем туризм был назван "новой точкой роста" российско-китайских отношений. Для достижения этой цели уже многое сделано. Так, стороны запустили переговоры о строительстве в российских городах сети "доступных гостиниц" (3-звездочных отелей), которые откроют двери для небогатых туристов. В беседе с нашим корреспондентом замглавы Ростуризма Дмитрий Амунц не исключил, что к проекту присоединится крупнейший китайский девелопер Wanda. "Группа Wanda рассматривает возможность участия в проектах в Иркутской области и на Дальнем Востоке", - отметил он во время состоявшегося в июне в Пекине туристического форума Russian Tourism Road Show. Дмитрий Амунц подчеркнул, что российский туристический сектор способен освоить большое количество китайских инвестиций: "Ранее мы говорили о 30 млрд долларов китайских капиталовложений в российскую инфраструктуру. Часть этих денег, несомненно, пойдет на развитие инфраструктуры туристической". Напомним, что строительство бюджетных гостиниц - не первый проект группы Wanda в России. В июне прошлого года компания заявила о намерении вложить порядка 3 млрд долларов в развитие курортов Северного Кавказа, по этому направлению ведутся переговоры.
Кроме того, стороны договорились развивать туристическую инфраструктуру в приграничных регионах, которые обеспечивают более 50% российско-китайских туристических обменов.
Кроме того, замруководителя Ростуризма Дмитрий Амунц отрапортовал, что России и Китаю удалось создать совместный механизм защиты туристов. По его словам, "уже 11 российских страховых компаний объявили об активном сотрудничестве с китайскими коллегами". Также в следующем году будет налажен единый подход в обеспечении туристов медицинскими страховыми полисами, предусматривающими применение согласованных стандартов медицинского обслуживания, бесплатных колл-центров на языке туристов и согласованной сети медицинских учреждений.
Власти Москвы также обещают решить "ключевую проблему" российских туристов в КНР, связанную с дефицитом русскоговорящих гидов-переводчиков. В октябре Ростуризм заявил о готовности помочь Китаю в подготовке специалистов по туризму.
Важнейшим результатом Года российского туризма в КНР стала договоренность о взаимном поощрении инвестиционных проектов в области туризма. По словам руководителя Ростуризма Александра Радькова, практическим дополнением к этому соглашению станет создание единого банка данных по инвестиционным возможностям туристической отрасли. "Вошедшие в него проекты будут пользоваться государственной поддержкой с обеих сторон", - подчеркнул глава Ростуризма.
Несомненно, важную роль в обеспечении будущего роста туристических обменов сыграла масштабная информационная поддержка российских и китайских СМИ. Крупнейшим медийным проектом в рамках Года китайского туризма в РФ стал 2-й сезон видеоцикла "Здравствуй, Китай", подготовленного сотрудниками Международного радио Китая. В рамках проекта было отснято 100 десятиминутных видеороликов о наиболее известных туристических достопримечательностях Поднебесной. Эти сюжеты транслировались в прайм-тайм по телеканалу "Моя планета" (ВГТРК). Российская аудитория сериала составила 52 млн человек.
Мультимедийные проекты-"миллион-щики", государственные программы и поддержка бизнеса - все это, несомненно, привлекло большое внимание россиян к Китаю и создало прекрасный потенциал роста двусторонних туристических обменов. Вместе с тем остается немало нерешенных вопросов и сдерживающих факторов. "Дыхание Китая" провел блиц-опрос среди китаистов, журналистов-международников и потенциальных туристов. Всем им был задан один вопрос: что, на их взгляд, препятствует дальнейшему развитию российско-китайских туристических обменов? Абсолютное большинство (48,2%) респондентов ответили, что КНР начинает сдавать позиции в конкурентной борьбе со странами Юго-Восточной Азии, где туристические услуги стоят дешевле, а во многих отменен визовый режим для граждан РФ. Вторым препятствующим фактором, как ни удивительно, оказалось... бурное экономическое развитие КНР. 37,9% опрошенных считают, что пошедший по пути реформ и открытости Китай "теряет ареол экзотической страны", что спровоцировало падение интереса к нему среди жаждущих новых и необычных ощущений путешественников.
Более 50% респондентов рекомендовали смягчение и даже отмену визового режима между Россией и Китаем. Предварительная реакция на этот совет была озвучена во время октябрьского визита в КНР премьера России Дмитрия Медведева. "Мы и дальше будем принимать решения, направленные на то, чтобы все жители многомиллионного Китая имели возможность побывать в России, - заявил он, - а жители нашей страны - посещать древний и очень интересный Китай и смотреть на современный Китай. Поэтому мы, конечно, будем заниматься улучшением визовых правил для российско-китайских отношений".
Вторым по популярности советом стало улучшение экологической обстановки в КНР. По официальной статистике пекинского муниципалитета, из-за смога число иностранных туристов в городе резко сократилось (-14,3%). Если рассматривать снижение въездных показателей из отдельных стран, статистика еще более грустная. Из-за постоянного смога японцев в Пекин стало приезжать на 54,5% меньше, поток туристов из Республики Корея сократился на 22,3%. Проблему загрязнения воздуха в муниципалитетах Китай намерен решить в ближайшие 5-10 лет, об этом заявил замглавы Госкомитета КНР по делам реформ и развития Се Чжэньхуа. Планируется прежде всего снизить долю угля в системе национального энергообеспечения. Если несколько лет назад угольные ТЭС обеспечивали 72% энергопотребления по стране, то сейчас этот показатель снизился до 67%. Города КНР с угля переходят на газ и альтернативные источники энергии. Сегодня альтернативная энергетика обеспечивает 9,6% энергопотребления в Поднебесной.
К 2015 году этот показатель планируется довести до 11,4%, а к 2020-му - до 15%. Поставленная официальным Пекином задача-максимум - к 2020 году на 45% сократить по сравнению с показателями 2005 года объем выбросов парниковых газов на производство единицы ВВП.
Что дальше
Развитие сотрудничества в области туризма будет продолжено в рамках грядущих 2014-2015 годов - Годов российско-китайского молодежного обмена. Программа перекрестных Годов пока полностью не сформирована, однако точно известно, что одной из главных задач станет резкое увеличение студенческих контактов. В посольстве РФ в Китае отметили, что в ходе недавнего визита в КНР российский премьер поставил задачу удвоить объем двусторонних межвузовских обменов, доведя их до 100 тыс. человек. "Где студенты - там и туризм. Студенты всегда путешественники, это одна из самых мобильных страт общества", - отметил один из дипломатов. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай 