16.07.2013 11:58Рубрика: Спорт Российские стрелки стали чемпионами в командном зачете   Текст:   Тимур Алимов (Казань)   Золотую медаль командного соревнования по стрельбе из пистолета с 50 метров на летней Универсиаде-2013 завоевали представители России Николай Килин, Леонид Екимов и Сергей Червяковский. Они одержали победу, набрав 1664 очка.
Второе место заняла команда Южной Кореи, уступившая нашим спортсменам шесть очков, на третьей позиции стрелки из Китая, получившие 1652 очка.
Ранее все трое россиян прошли в финал личного зачета. Во время квалификации Леонид Екимов стал лучшим, показав результат в 559 очков, Николай Килин с 553 очками занял шестую строчку, а Сергей Червяковский набрал 552 очка и стал восьмым.
Для Екимова это уже не первая награда Универсиады в Казани. Накануне он завоевал серебряную награду в стрельбе из скорострельного пистолета с расстояния в 25 метров, а также стал чемпионом в этой дисциплине в составе команды вместе с Александром Алифиренко и Дмитрием Брайко.
#shooting Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Российское "золото" на Универсиаде в Казани Универсиада-2013 в Казани  