11.09.2013 12:57Рубрика: Экономика РФ выбыла из сотни самых высокотехнологичных стран   Текст:   Юлия Кривошапко Доходы 100 крупнейших высокотехнологичных компаний мира выросли в 2012 году на 2 процента - до 2,040 триллиона долларов. Такие данные приводятся в исследовании, подготовленном аналитической группой "ТАСС-Телеком". В новом рейтинге 100 крупнейших высокотехнологичных компаний мира первое место по доходам оставила за собой южнокорейская корпорация Samsung. Ее заработок оценивается в 187,75 миллиарда долларов. За год рост превысил 73 процента. На втором месте оказалась американская Apple. "Яблочный" гигант в 2012 году получил  156,51 миллиарда долларов, опередив Hewlett-Packard, которая с результатом в  120,36 миллиарда долларов, заняла третье место. Доходы Apple в 2012 году выросли на 61 процент.
В пятерку лидеров попал еще один представитель США - разработчик компьютерного оборудования и программного обеспечения, компания IBM, чей доход в 2012 году достиг 104,5 миллиарда долларов, а также японская Panasonic. Она заработала 91,5 миллиарда долларов.
В десятке оставшиеся пять мест также закрепили за собой японские и американские монстры телекома: Sony, Toshiba, Dell, Fuji, INTEL. Российская компания Sitronics вышла из списка 100 крупнейших high-tech корпораций рейтинга. По итогам 2011 года она занимала 98 место.
Тем временем, США сохраняют позиции ведущей страны в области создания hi-tech продукции: 46 компаний из рейтинга расположены здесь, их выручка превышает 822 миллиарда долларов, отмечают эксперты. На пять стран - США, Японию, Тайвань, Китай (включая Гонконг) и Южную Корею - приходится 90 процентов (1,836 триллиона долларов) общей выручки рейтинга. При этом глобальные high-tech корпорации в Азиатско-Тихоокеанском регионе формируют 51,5 процента общих доходов от выпуска и реализации высокотехнологичной продукции, США и Канады - 41,1 процента, Европы - 7,3 процента.
В крупнейших  hi-tech корпораций мира работают более 5,34 миллиона сотрудников. Самыми большими по численности персонала являются IBM (434 тыс. чел.), Hewlett-Packard (331,8 тыс. чел.), Panasonic (293,7 тыс. чел.), Toshiba (210 тыс. чел.) и Fujitsu (168,7 тыс. чел.).
Рейтинг 100 крупнейших высокотехнологичных компаний мира составлен аналитической службой "ТАСС-Телеком" на основе данных годовой финансовой отчетности компаний в 2011-2012 годах.
В качестве основного критерия принимается объем выручки от реализации продукции и/или услуг. В случае, когда компания имеет дочерние общества (subsidiaries), в рейтинг входит информация по консолидированной отчетности. Валютой рейтинга является доллар США. Экономика Бизнес Крупные компании Компании Информационные технологии IBM Компании Информационные технологии Intel Компании Информационные технологии Samsung Компании Информационные технологии Sony Компании Информационные технологии Apple 