24.06.2013 15:42Рубрика: В мире Беги, Сноуден, беги  На борту российского самолета, вылетевшего вчера из Москвы в Гавану, беглый экс-агент ЦРУ идентифицирован не был Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 135(6111)Детективная история вокруг экс-агента ЦРУ Эдварда Сноудена, который, раскрыв сверхсекретные данные правительства США, решил проделать трансконтинентальный вояж по маршруту Гонконг-Россия-Куба-Эквадор, чтобы укрыться на территории Латинской Америки, обрастает новыми подробностями. 

Перелет беглого разоблачителя американских спецслужб из Гонконга в Москву состоялся, несмотря на аннулированный Вашингтоном паспорт 30-летнего американца. Но накануне вылета рейса "Аэрофлота" со Сноуденом на борту из Москвы в Гавану американские СМИ не исключали возможность перехвата российского пассажирского самолета в воздушном пространстве союзников США по НАТО - Норвегии или Канады. Однако на борту вылетевшего в понедельник на Кубу аэрофлотовского рейса SU-105 журналисты в итоге не обнаружили автора скандальных утечек.
Сноуден обрушил на Вашингтон всю мощь информационной войны - достоянием общественности стали совершенно секретные и довольно неприглядные данные разведсообщества США о слежке за миллионами людей по всему миру. Экс-агент ЦРУ до сих пор успешно скрывается от американских властей. Хотя США делают все возможное, чтобы тот перестал выступать с критикой в адрес Вашингтона и оказался за решеткой. Еще 15 июня федеральный суд восточного округа штата Виржиния выдал ордер на арест Сноудена, после чего запрос об аресте и экстрадиции американца был официально направлен в Гонконг. Надавив на местные власти и припугнув "негативными последствиями для американо-гонконгских отношений", США на всякий случай подстраховались и в прошлую субботу аннулировали паспорт Сноудена.
Впрочем, недействительные документы не помешали властям Гонконга выпустить экс-цэрэушника из страны. В компании "Аэрофлот" вопрос "РГ" о том, каким образом был куплен билет на имя Эдварда Сноудена, оставили без комментариев.
Читайте также: Эдвард Сноуден выступил с новыми разоблачениями
Оказавшись в прошлое воскресенье в столичном аэропорту "Шереметьево", Сноуден встретился с послом Эквадора и официально обратился с просьбой о предоставлении политического убежища, которое в настоящее время "рассматривается" властями латиноамериканской страны. Напомним, что именно в посольстве Эквадора в Великобритании в настоящее время скрывается основатель сайта Wikileaks Джулиан Ассанж, опасаясь экстрадиции в Америку. Как утверждают представители сайта Wikileaks, именно этот веб-ресурс помогал Сноудену покинуть территорию Гонконга.
Тем временем в Вашингтоне развернулась настоящая истерика относительно бессилия США в поимке обвиненного в шпионаже и краже правительственной информации бывшего системного администратора ЦРУ, а затем и подрядчика АНБ. Причем предметом особой озабоченности информированных представителями Лэнгли американских законодателей являются до сих пор не преданные широкой огласке документы, которые Сноуден хранит в своем ноутбуке. "Нам нужно точно установить, что еще у него есть. Возможно, у него много, очень много информации, которая подвергнет риску людей. Как я узнала, у него может быть более 200 документов", - заявила председатель комитета сената США по разведке Диана Файнстайн.
В ценности документов, скопированных Сноуденом с серверов АНБ и ЦРУ и переданных прессе, уже убедились многие правительства, включая Китай и Россию. Если в Пекине теперь не сомневаются в том, что американская разведка взламывает тысячи компьютеров китайских университетов и читает миллионы SMS-сообщений абонентов сотовой связи в КНР, то в Москве озабоченны вскрывшейся информацией о попытках АНБ подслушать переговоры бывшего президента РФ Дмитрия Медведева.
Несмотря ни на что, Вашингтон до последнего момента не терял надежды добиться ареста и экстрадиции Сноудена. "Мы рассчитываем, что российское правительство посмотрит на все варианты высылки г-на Сноудена в США для предъявления ему обвинений", - заявила представитель Совета национальной безопасности США Кэйтлин Хейден. Однако представители правоохранительных органов в Москве сразу заявили о том, что у них никаких претензий к Сноудену нет.
Тем временем
Прибытие Эдварда Сноудена в аэропорт "Шереметьево" возмутило часть американской политической элиты, сразу потребовавшей от Москвы немедленно арестовать беглого экс-сотрудника спецслужб и передать его в руки американского правосудия. В тоже время сами США не проявляют духа сотрудничества при рассмотрении запросов об экстрадиции со стороны российских властей.
Так, например, Россия многие месяцы безуспешно добивается от Вашингтона выдачи осужденных в США бизнесмена Виктора Бута и летчика Константина Ярошенко для отбывания их наказания на Родине. Такая процедура предусмотрена конвенцией Совета Европы, однако в США не торопятся делать шаги навстречу. Что касается перебежчиков, то, например, в 90-е годы США не раз становились приютом для беглых сотрудников российских спецслужб и обеспечивали им безбедное существование. Среди них приговоренный в РФ к 15 годам тюрьмы бывший генерал-майор КГБ Олег Калугин и экс-сотрудник Службы внешней разведки (СВР) Сергей Третьяков. Калугин и по сей день живет в предоставленном ему доме в штате Мэриленд и зарабатывает в том числе, организацией экскурсий на автобусе по "шпионским" местам Вашингтона, которые ранее использовались советской разведкой. Третьякову выделили дом во Флориде. Такая практика отказа в выдаче действует и по сей день - в 2010 году в США бежал бывший сотрудник СВР Александр Потеев, впоследствии заочно приговоренный российским судом к 25 годам тюремного заключения за государственную измену и дезертирство. Он до сих пор находится на территории США.
Подготовил Алексей Гульков




Встреча Эдварда Сноудена в Москве


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире США В мире Северная и Центральная Америка Куба Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Эдвард Сноуден РГ-Видео 