14.05.2013 14:05Рубрика: Общество  В центре Москвы выставят народные промыслы  Текст:   Светлана Шилова  В день акции "Ночь музеев", которая состоится 18 мая, на площади Революции откроется фестиваль российских промыслов.
По словам пресс-секретаря Центрального округа столицы Павла Большунова, в фестивале примут участие 37 регионов страны, среди них Ярославская и Вологодская, Архангельская, Томская и Тульская, Владимирская и Нижегородская, Оренбургская и Московская области.
Каждый день будут проходить мастер-классы, например по орнаментальной росписи (архангельские козульки), бисероплетению, валянию из войлока. Также будет изготовлен олимпийский факел изо льда и трехметровый именинный пирог ко Дню России.
Одновременно на фестивале можно будет ознакомиться с различными промыслами, купить изделия народных умельцев, в том числе оренбургские платки, северодвинские  и каргопольские росписи, скопинские гончарные изделия, сувениры из Гжели и Хохломы, изделия из бересты, кости и металла.
Музыкальное сопровождение обеспечат молодые музыканты Москвы, ученики Российской академией музыки имени Гнесиных.
Открытие фестиваля запланировано на 14 часов.
Кроме этого, в рамках фестиваля в течение месяца по субботам и воскресеньям будут организованы пешеходные бесплатные экскурсионные программы по четырем маршрутам Китай-города. Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Арт Народные промыслы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Акция "Ночь в музее" 