20.11.2013 04:54Рубрика: В мире  В США изъято 200 тысяч содержащих кислоту китайских кукол  Американская таможня конфисковала более 200 тысяч детских кукол, которые были привезены в США из Китая. Эксперты установили, что в игрушках содержались фталаты - соли и эфиры фталевой кислоты.
США конфисковали у экс-премьера Украины Лазаренко дворец
Задержание грузов производилось в разных портах страны. Общая сума конфиската превысила 500 тысяч долларов, передает ИТАР-ТАСС.
В заключении сказано, что ввозимая продукция представляет опасность для американских граждан, в особенности для детей, а также содержит химические соединения, запрещенные к ввозу в США. В мире США 