26.01.2013 16:07Рубрика: Спорт Виктория Азаренко празднует викторию   Текст:   Александр Ерастов В финале женского одиночного разряда на Открытом чемпионате Австралии-2013 23-летняя белоруска Виктория Азаренко победила 30-летнюю китаянку Ли На - 4:6, 6:4, 6:3. В целом удача была на стороне лидера мировой классификации. Ведь сильнейшим, как говорят, везет. Этот поединок был полон драматизма. Первый сет выиграла Ли На, которая была и быстрее, и точнее. Она вела со счетом 4:2, но затем растеряла свое преимущество, но все же в стартовой партии склонила чашу весов в свою пользу - 6:4.
Бывший американский теннисист, а ныне тренер и эксперт Бред Гилберт так прокомментировал ход финального матча: "Ли На играет невероятно хорошо и стабильно. Плюс, я никогда еще не видел, чтобы она настолько уверенно выполняла форхенд. Этим она сейчас напоминает мне Энен". Напомним, что в настоящее время тренером Ли является Карлос Родригес, известный по работе с экс-первой ракеткой мира бельгийкой Жюстин Энен.
Во втором сете инициативу перехватила Виктория Азаренко, и вот уже счет 3:0, однако один гейм китаянка отыгрывает. И в этот момент Ли, отбивая очередной мяч, посланный Азаренко, подворачивает левую ногу. Создается впечатление будто она получает страшную травму голеностопа.
Экс-первая ракетка мира американка Линдсей Дэвенпорт прокомментировала травму китайской теннисистки: "Ох... Надеюсь, с Ли все будет хорошо. До чего же обидно".
Врачи накладывают теннисистке из Китая тейпирующую повязку, и она выходит на корт. Мало того - даже берет гейм на подаче соперницы. В итоге счет стал 4:4, однако в концовке партии делает брейк Виктория, и по сетам равенство - 1:1.
Начался третий, решающий сет. При счете 2:1 в пользу китаянки - опять перерыв. На этот раз он был связан с праздничным салютом. В субботу на Зеленом континенте - День Австралии. Над Мельбурном засверкал фейерверк. Белоруска Виктория Азаренко, пользуясь случаем, тоже вызвала физиотерапевтов. Через пять-шесть минут, когда пушки отстреляли салют, игра возобновилась. Но буквально при первом же розыгрыше китаянка, вновь доставая трудный мяч, боясь вновь травмировать левую ногу, падает и ударяется головой. Снова медицинский тайм-аут. Через какое-то время Ли На оклемалась, и встреча продолжается. Однако Виктория вырывается вперед. В целом незаметно, что китаянка испытывает какие-то боли в связи с травмой - она действует по-прежнему, однако спадов, провалов в игре гораздо больше.
Бывший американский теннисист Патрик Макинрой тоже прокомментировал финал: "В женском теннисе разыгрывается второй невероятно драматичный финал турнира "Большого шлема" подряд - и уже второй с участием Виктории, если учесть главный матч на Открытом чемпионате США прошлого года".
Тем временем никак нельзя предугадать - как будет действовать Ли На? Азаренко ведет - 5:3. И ставит победную точку - 6:3. Таким образом, Виктория Азаренко защитила титул на Открытом чемпионате Австралии и осталась первой ракеткой мира.
Азаренко плачет от счастья, Ли - от обиды, оттого, как неудачно для нее сложился матч. Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" Australian Open - 2013 