13.11.2013 17:10Рубрика: Власть Пушкин и тхеквондо  Москва и Сеул отменили визы для туристов Текст:   Кира Латухина (Сеул)  Российская газета - Столичный выпуск № 256(6232)Азиатское турне Владимир Путин завершил визитом в Южную Корею. Глава  государства постарался сблизить экономики, открыл памятник Пушкину и  увез с собой черный пояс по тхквондо.  


В президентском дворце "Чхонвадэ" (в переводе - "Голубой дом", из-за  черепицы такого же цвета) президент России долго разговаривал со своей  коллегой Пак Кын Хе. И хотя Путин прилетел в Сеул накануне ночью,  корейский президент, видя его настрой, заявила, что хорошая спортивная  подготовка позволит выдержать нагрузку, и была права: переговоры даже  затянулись сверх графика. Те темы, что лидеры не успевали обсудить  тет-а-тет, они перенесли на переговоры с участием членов делегаций.  "Сейчас пора уже пообедать, поэтому я предлагаю вам продолжить нашу  беседу за столом", - предложила всем Пак Кын Хе.
Владимир Путин дал интервью южнокорейским журналистамПутину присвоили почетный 9-й дан в тхэквондо
Словно в подтверждение слов о спортивной подготовке, Путин получил с  утра почетный 9-й дан в тхеквондо. Диплом и пояс вручал глава Всемирной  федерации этого вида спорта Чу Чхон Вон. "Я не думаю, что заслужил такой  высокий дан, - заметил президент. - Будем считать, что это наше общее  мероприятие, связанное с популяризацией этого замечательного  единоборства".
На переговорах в основном речь шла об экономике, но лидеры также  уделили внимание и сложным отношениям Южной и Северной Кореи. Республика  Корея занимает третье место после Китая и Японии во внешнеторговом  балансе России со странами Азии. Товарооборот два года держится на  отметке около 25 млрд долларов. На российском рынке работают свыше 600  компаний с корейским капиталом. "Конечно, есть и вопросы проблемного  характера, - не скрывал Путин. - Но в целом мы довольны тем, как  развиваются наши отношения".
"Благодаря запуску Таможенного союза и Единого экономического  пространства южнокорейские инвесторы смогут более активно продвигать  свою продукцию", - заверил Путин. А Пак Кын Хе заявила, что Корея и  Россия будут вместе открывать "новую евразийскую эру". Она мечтает о  создании общей инфраструктуры на всей территории Азии.

Приоритетные направления сотрудничества - крупные инвестпроекты,  связанные с освоением природных ресурсов российских регионов, энергетика  (экспорт в Южную Корею сжиженного газа, нефти, электроэнергии),  взаимодействие в автомобиле- и судостроении, мирном использовании  ядерной энергии, освоении космоса. Новые перспективы Корее открывает и  статус наблюдателя в Арктическом совете. Обсуждались возможности  использования Северного морского пути для перевозки грузов.
"Сотрудничество не должно быть заложником политики, а, напротив,  должно стать важным объединяющим и примиряющим фактором", - напомнил  Путин о транспортных и энергетических проектах, затрагивающих и Северную  Корею. Сделаны первые шаги по реализации возможного трехстороннего  проекта соединения Транскорейской магистрали с Транссибом. Он  рассчитывает, что политические ограничения будут сняты, более того, как  раз такие инициативы создают условия для решения проблем.
"У нас с Республикой Корея общая цель - обеспечить стабильность и  безопасность для всех государств в регионе, добиться безъядерного  статуса Корейского полуострова. Решить эту проблему можно только  дипломатическим путем в ходе шестисторонних переговоров. Мы выступаем за  их скорейшее возобновление", - заявил Путин. "Мы ни при каких  обстоятельствах не признаем за КНДР ядерный статус", - заметила  корейский лидер.
В присутствии лидеров было подписано несколько документов, среди них  соглашение по отмене виз (на срок поездок до 60 дней) и меморандумы,  касающиеся транспортного сотрудничества, судостроения, железных дорог и  организации Годов взаимных визитов.
Российский лидер еще с утра пообщался с бизнес-кругами двух стран,  призвал увеличить взаимную торговлю. Пока ее структура во многом  консервативна и архаична. Россия поставляет в основном нефтепродукты и  минеральное сырье, Корея - продукцию машиностроения, электронику, товары  массового потребления. И любое ценовое колебание сказывается на  товарообороте.
"Наряду с диверсификацией внешней торговли нам нужно переходить к  формированию прочных технологических и индустриальных альянсов,  реализовывать крупные инфраструктурные проекты глобального и  регионального масштаба, в первую очередь в регионах российского Дальнего  Востока", - пояснил задачи Путин и представил вице-премьера, полпреда  президента в ДФО Юрия Трутнева и министра по развитию Дальнего Востока  Александра Галушку.
Российский лидер также выступил на церемонии открытия памятника  Пушкину в Сеуле. "Это еще одно признание великого, огромного вклада  русской культуры в копилку мировой культуры. Надеюсь, что памятник будет  побуждать жителей столицы Республики Корея, да и всех гостей столицы  Кореи к изучению русского языка, русской культуры, русской литературы", -  заявил президент.
О великом русском поэте Владимир Путин вспомнил на форуме "Диалог  Россия - Республика Корея". "Если мы будем иметь в виду все, чему нас  научил Пушкин, и будем выстраивать в XXI веке отношения совершенно  по-другому, с доверием друг к другу относиться, с уважением, то мы  сможем решить и проблемы северокорейской ядерной программы, и наладить  отношения между Россией и Кореей, и будем самым активным образом  способствовать развитию отношений и в Азии, и в мире в целом", -  заключил он.
Перед тем как вернуться в Москву, Путин почтил память моряков с  крейсера "Варяг" и канонерской лодки "Кореец" в портовом городе Инчхон.
Кстати
Говорить о дате оглашения Послания президента Федеральному Собранию  "пока рано, текст еще не готов", заявил журналистам пресс-секретарь  главы государства Дмитрий Песков. Ранее он сообщал, что Владимир Путин  намерен выступить с Посланием в первой половине декабря. В прошлом году  это было 12 декабря, в День Конституции. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Президент Отмена визового режима  РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 