20.04.2013 13:52Рубрика: В мире  Во время спасательной операции в Сычуане погибли двое военнослужащих  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Землетрясение в Китае
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    
Председатель КНР Си Цзиньпин потребовал обеспечить всем необходимым пострадавших в результате сегодняшнего землетрясения в юго-западной провинции Сычуань. Глава китайского государства также приказал всем участвующим в спасательной операции проявить все свои профессиональные навыки, чтобы спасти как можно больше человеческих жизней. Возглавил же операцию премьер Госсовета КНР Ли Кэцян, который уже прибыл на место трагедии в город Яань, где сегодня в 8 утра по местному времени (4.00 мск) произошло землетрясение силой 7 баллов по шкале Рихтера.
Сейчас уже стало известно о 102 погибших, в том числе двух военнослужащих вооруженной народной полиции (внутренние войска), получивших смертельные травмы во время спасательной операции. Число раненых приближается к тысячи человек. Вместе с тем, как признал партсекретарь города Яань Сюй Мэнцзя, из-за нарушенный связи нет точных данных о жертвах в отдаленных небольших населенных пунктах. Поэтому есть вероятность, что число погибших будет расти.
Всего же для ликвидации последствий трагедии привлечены две тысячи военнослужащих, а также сборный отряд 180 хирургов, развернувших полевой госпиталь в городе Яань. Эксперты говорят, что ближайшие 72 часа - самое драгоценное время, когда можно еще спасти оказавшихся под завалами.
В настоящее время не только на месте трагедии, но и в других окрестных городах царит паника. В административном центре провинции городе Чэнду, расположенном в 140 км от эпицентра толчков, люди бояться возвращаться в свои дома, предпочитая оставаться на улицах. Международный аэропорт Чэнду, возобновивший свою работу, переполнен от желающих покинуть город. Однако купить билеты в другие города Китая практически невозможно.
Местные жители сильны напуганы страшной трагедией пятилетней давности. В этой же провинции Сычуань, правда в другое уезде - Вэньчуань, произошло мощнейшее землетрясение силой 8 баллов. Тогда погибли свыше 80 тысяч человек.  В мире Восточная Азия Китай 