16.12.2013 15:55Рубрика: Культура В Планетарии покажут Камчатку   Текст:   Ольга Игнатова 3 и 7 января 2014 года в Московском планетарии  полнокупольное видео-арт шоу представит Илья Лагутенко. Как сообщает пресс-служба планетария, проект певца носит название "Где-то на Камчатке". Это должно стать первым  в России сферическим  визуальным шоу с объемным аудио-звучанием. По словам самого Лагутенко, он  занимается  вопросами полнокупольного изображения несколько лет.
"Этот формат открывает безграничные возможности по подаче материала в рамках закона физики, - говорит музыкант. -  Последние несколько лет я искал единомышленников по всему миру".  Илья Лагутенко объединил усилия с международным сообществом United VJs, компанией, базирующейся в Великобритании, в которой работают видео- художники из Германии, Бразилии, Китая и других стран.
"Мы попытались посмотреть, что может получиться, если выйти за грань привычных представлений о современной музыки, - поясняет Лагутенко. -  Технологии позволяют нам раскрыть не только стереозвучание электронно-музыкальных инструментов в объемном формате "surround sound", но и смоделировать визуальное пространство, больше напоминающее бездонное небо, нежели чем плоский экран".
В визуальном шоу  будут использоваться  как  собственные фрагменты съемок   группы "Мумий Тролль" на Камчатке,  так и полностью анимированные для купола графические сюжеты. Музыкальное сопровождение - композиции из альбома проекта Кета "Дерзости", реализованные в формате полностью объемного звучания. Музыку проекта Кета (созданную совместными усилиями Ильи Лагутенко и латвийского музыканта Андрея Антонца) называют романтичным техно, балладами 22 века, и даже марсианским шансоном. Это неторопливые и меланхолические мелодии с трогательными текстами.
Отвечая на вопрос, почему проект посвящен именно Камчатке, Лагутенко рассказал, что этот полуостров   с детства был для него  определенной точкой отсчета,  "как будто это ворота в параллельную реальность".
Билеты  на шоу можно приобрести в кассах  Планетария или на его сайте. Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Гид-парк 