15.01.2013 12:35Рубрика: В мире Женщинам КНДР запретили велосипеды   Текст:   Олег Кирьянов Похоже, власти Северной Кореи решили, что в последнее время они сделали слишком много послаблений для женщин. В стране снова введен в действие закон, который запрещает представительницам прекрасного пола ездить на велосипедах - причем как за рулем, так и на багажниках. Об этом со ссылкой на своего источника в КНДР сообщил интернет-портал "Дэйли Эн-Кей", специализирующийся на новостях по Северной Корее. "С прошлого года женщинам было разрешено ездить на велосипедах, но вот с 10 января запрет снова начал действовать. За его соблюдением следят сотрудники Министерства общественной безопасности (аналог полиции - прим. "РГ")", - сообщил журналистам "Дэйли Эн-Кей" житель города Хверен, который расположен в районе границы КНДР с Китаем.
Судя по всему, властям КНДР катающиеся на велосипедах представительницы прекрасного пола чем-то действительно досадили. Как отмечает источник, запрет стал даже более строгим, чем был в свое время. "Если раньше, когда запрет действовал, женщин как правило только штрафовали на сумму до пяти тысяч вон, то теперь же стали конфисковывать велосипеды", - пояснил житель Хверена.
Северокорейским дамам не получится прокатиться на велосипедах даже в качестве пассажирок. "Женщинам запрещено не только самим ездить за рулем, но и находиться на багажниках. Власти ввели ограничение на вес, разрешенный для перевоза на багажниках", - отметил источник.
Проблема же заключается в том, что для многих кореянок велосипед - это не развлечение и не средство для поддержания себя в тонусе. "Велосипеды очень важны для корейцев. У обычных людей, как правило, нет своих машин, мотоциклов или иных видов транспорта. Велосипеды очень сильно выручали. Кореянки возили на них детей или мешки и сумки весом до 50-60 кг", - цитирует "Дэйли Эн-Кей" своего источника, который признал, что многие "сильно огорчены новым запретом". Отмечается также, что некоторые женщины стали ездить рано утром, чтобы не быть пойманными.
Напомним, что с приходом к власти Ким Чен Ына за год в стране произошли ряд изменений, многие из которых коснулись внешнего вида женщин. Так, в КНДР дамам разрешили носить брючные костюмы, сережки и туфли на платформах. Поговаривали, что к этой "демократизации женщин Востока" приложила руку супруга Ким Чен Ына - Ли Соль Чжу, которая уже показала, что умеет и любит хорошо и со вкусом одеваться.
В КНДР поездки женщин на велосипедах были запрещены личным указом Ким Чен Ира в 1990-х гг., когда в Пхеньяне дочь одного из высокопоставленных чиновников будучи на велосипеде попала под машину и погибла. В СМИ КНДР при этом подчеркивалось, что езда представительниц прекрасного пола на велосипедах "противоречит нормам социалистической морали".   В мире Восточная Азия Северная Корея 