05.11.2013 00:49Рубрика: Экономика Пункт назначения все ближе  Россия подскочила в рейтинге Всемирного банка Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета -  № 43(921)Россия поднялась на 92-е место в ежегодном рейтинге по благоприятным условиям ведения бизнеса Doing Business, который составляется Всемирным банком и Международной финансовой корпорацией (IFC). По итогам 2012 года Россия занимала в рейтинге только 112-е место. Впрочем, в процессе изменения критериев оценки и увеличения стран - участниц исследования, наша страна поднялась на одну позицию и заняла 111-ю строчку рейтинга Doing Business. При этом у России весьма амбициозные планы. В мае 2012 года президент РФ Владимир Путин подписал Указ "О долгосрочной государственной экономической политике". Согласно документу, Россия должна к 2015 году занять 50-ю строчку рейтинга, а к 2018 году подняться до 20-го места. Многие эксперты относятся скептически к такому плану. Однако на сегодняшний день страна идет с опережением графика. Минэкономразвития прогнозировало, что в 2013 году страна сможет занять 100-е место в рейтинге, результат превзошел прогнозные показатели на 9 пунктов.
Стремительный скачок России на 19 пунктов позволил ей войти в тройку лидеров по темпам улучшения деловой среды. Самыми быстрыми темпами по улучшению делового климата движется Украина, ей удалось за год подняться на 22 пункта и занять 112-е место против 140-го в 2012 году.
В целом сегодняшний рейтинг не удивил лидерами. Восьмой год подряд во главе его находится Сингапур. Как и в прошлом году, в пятерку лидеров вошли Гонконг (Китай), Новая Зеландия, США и Дания. На последних строчках оказались Республика Конго, Южный Судан, Ливия, Центральноафриканская Республика, Чад. Ближайшими соседями России стали Барбадос (91-е место) и Сербия (93-е место).
МЭР: Россия может подняться на 50-е место в рейтинге Doing BusinessРоссия может стать инициатором нового Doing Business
Эксперты уверены, что результаты России даже лучше, чем оценивает их Всемирный банк. "Всемирный банк делает замеры в марте-апреле, то есть те результаты, которые мы видим, это результаты 2012 и начала 2013 года", - говорит Андрей Никитин, генеральный директор Агентства стратегических инициатив. По его словам, оценка банка велась, когда основные, направленные на улучшение делового климата инициативы только планировались или начинали воплощаться.
Другую погрешность в измерениях отмечает Алексей Комиссаров, министр правительства Москвы, руководитель департамента науки, промышленной политики и предпринимательства города Москвы. "Рейтинг составляется по опросам предпринимателей. И мы столкнулись с такой ситуацией, что о тех изменениях, которые уже произошли, предприниматели еще не знают. Отвечая на вопросы экспертов, они руководствуются устаревшими сведениями. Мы стараемся решить эту проблему. Департамент науки, промышленной политики и предпринимательства города Москвы совместно с Агентством стратегических инициатив занимается тем, что разрабатывает простые пошаговые инструкции, к примеру, по регистрации собственности, присоединению к сетям. Наша цель - больше информировать предпринимателей о тех изменениях, которые происходят", - говорит Комиссаров.
В то же время велика вероятность того, что рейтинг показывает ситуацию по России лучше, чем она есть. Так как Всемирный банк проводит исследование только в столицах стран. То есть в России оценка условий ведения бизнеса велась только в Москве. Регионы могут серьезно отставать по созданию благоприятной деловой среды. Эксперты уверены, что Всемирный банк мог бы давать более достоверную информацию о положении бизнеса в стране, если бы проводил оценку делового климата в крупных городах. Впрочем, это уже вопрос к самому Всемирному банку, который пока не заявлял о желании изменить систему оценок условий ведения бизнеса.
При исследовании благоприятных условий деловой среды проводится оценка страны по 10 параметрам. В этом году по шести из них Россия улучшила показатели (регистрация предприятий, получение разрешений на строительство, подключение к системам электроснабжения, регистрация собственности, налогообложение, международная торговля), а по трем ухудшила (кредитование, защита инвесторов, разрешение неплатежеспособности), по одному показателю ситуация не изменилась (обеспечение исполнения контрактов).
  Увеличить инфографику 
Наилучшие показатели в 2013 году были достигнуты при улучшении условий подключения к системам электроснабжения. Положительные изменения по этому параметру были оценены в 71 пункт. По подключению к сетям Россия поднялась со 188-го на 117-е место. "Если год назад на присоединение к сетям тратился 281 день, то теперь 162", - сообщил Олег Бударгин, генеральный директор компании "Россети". "Год назад нужно было пройти 10 процедур для подключения к сетям, теперь их пять. Срок рассмотрения материала для подготовки договора технологического присоединения к сетям сокращен с 30 до 15 дней для заявителей с мощностью подключения до 150 киловатт. Сокращена стоимость технологического присоединения в пять раз", - рассказывает Комиссаров. Изменения позволили вдвое сократить количество процедур и на 40% сэкономить необходимое для их прохождения время. За счет этого Россия вошла в число экономик, которые лучше всего исправили ситуацию с присоединением к сетям в 2012-2013 годах. Но перспективы по совершенствованию этой процедуры в дальнейшем есть. "Один из проектов, который мы собираемся реализовать, - создание единого портала, на котором можно будет посмотреть любое место на карте Москвы и точки присоединения из него к различным сетям. Мы хотим, чтобы все это было представлено с известной стоимостью, заданной протяженностью линий и понятными условиями", - говорит Комиссаров.
Минэкономразвития прогнозировало, что в 2013 году страна сможет занять 100-е место в рейтинге, результат превзошел прогнозные показатели на 9 пунктов
Не все направления, по которым ведет оценку Всемирный банк, могут похвастать такими внушительными результатами. К примеру, в области международной торговли Россия поднялась всего на 5 пунктов, заняв 157-ю строчку рейтинга. И результаты работы по улучшению показателей в этой области весьма противоречивы. Так, срок на импорт продукции сократился на 5 дней, а на экспорт увеличился на один день. В оправдание скромных результатов Руслан Давыдов, заместитель руководителя ФТС России, сказал: "Наше движение в этом рейтинге не отражает в полной мере той работы, которая ведется Федеральной таможенной службой". Он сообщил, что в следующем году планируется перевести все декларации в электронный вид. "Уже сейчас 99% таможенных деклараций сдается через Интернет, но при этом около половины из них требуют в том или ином виде сдачи бумажных документов иных ведомств", - говорит Давыдов. Если все данные ФТС будут собраны в единой базе, а бумажные документы уйдут в прошлое, то ФТС сможет существенно ускорить оформление таможенных документов. По словам Давыдова, служба в силах скоординировать свою работу таким образом, чтобы на оформление тратилось не более двух часов. Комиссаров сообщил, что ФТС уже опробовала такую практику на московском таможенном посту для научной продукции, где на оформление соответствующих документов затрачиваются иногда считаные минуты.
Как отметил Андрей Никитин, поручение президента вывести страну на 20-ю строчку рейтинга стимулировало всех включиться в эту работу. И это положительно сказывается на деловом климате страны в целом. Оценивая вклад АСИ в эту работу, Никитин сообщил: "Весь пакет мероприятий, направленных на улучшение бизнес-климата, мы сформировали. Пока у нас не принято три дорожные карты. Задача, которую мы для себя ставили изначально, - это вовлечь максимальное число людей в этот процесс. В разработке дорожных карт приняли участие 31 тыс. человек", - сообщил он. Одной из самых значимых побед Никитин считает то, что все новые документы оцениваются с точки зрения их соответствия утвержденным дорожным картам. Теперь цели АСИ изменились, на первый план выходит не создание дорожных карт, а их планомерное внедрение и оценка результатов. "Две ключевые задачи для агентства на ближайший год: добиться повышения исполняемости запланированных в дорожных картах мероприятий и научиться "измерять" ситуацию не только в Москве, но и в регионах", - заявил Никитин. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Инвестиции 