22.09.2013 07:55Рубрика: В мире Бо Силай приговорен к пожизненному заключению    

Опальный китайский политик, бывший секретарь парткома города Чунцин Бо Силай остаток жизни проведет в тюрьме. Такой приговор сегодня вынес Народный суд средней ступени города Цзинань (провинция Шаньдун).
Как сообщает ИТАР-ТАСС, Бо Силай признан виновным по всем пунктам обвинения. Представленные на процессе улики суд посчитал легитимными и подтверждающими вину экс-политика в злоупотреблении властью и получении взяток в размере 26,8 миллиона юаней (4,37 миллиона долларов).
Судебный процесс по делу Бо Силая начался в КитаеКак ранее писала "РГ", суд над Бо Силаем стал самым громким коррупционным процессом в новейшей истории Китая. Ведь на скамье подсудимых оказался представитель "элиты элит", нового, пятого поколения китайских политиков, которым предстоит управлять страной в ближайшее десятилетие.
При вынесении приговора в зале суда присутствовали свыше 100 человек, среди них - более 20 журналистов.
 В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео РГ-Фото 