13.08.2013 00:45Рубрика: Экономика Пчелы правят бал  Медовый Спас подстегнет аппетит к продуктам пчеловодства Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 31(909)Завтра в России отмечается Медовый Спас. По традиции в этот день начинается сбор меда и его освящение, во многих городах России открываются ярмарки меда и других продуктов пчеловодства. Когда-то мед был одним из наших главных экспортных продуктов. Сегодня почти весь российский мед идет на внутренний рынок. Экспортируем мы только 133,2 тонны. А на мировых рынкам "правят бал" другие страны. По данным Агентства США по международному развитию, мировое производство меда составляет 1,54 млн тонн и прирастает в среднем на 1,5% в год. Мировой импорт меда достигает 379 тыс. тонн. В стоимостном выражении это 1,1 млрд долларов. Главными производителями меда являются Китай, Турция и США, а ведущими экспортерами - Китай, Индия, Аргентина, Бразилия, Канада, Уругвай и Мексика.
По оценке американской компании Global Industry Analyst (GIA), к 2015 г. производство меда в мире может возрасти до 1,9 млн тонн. Произойдет это благодаря повышению спроса на мед, возросшей уверенности потребителей в его качестве, а также расширению ассортимента пищевых продуктов, в которых присутствует мед. В списке таких продуктов значатся йогурты, детское питание, напитки и приправы. Однако эксперты GIA подчеркивают, что указанный прогноз реализуется только в случае, если удастся остановить массовую гибель пчел.
Нашей страны в медовом рейтинге нет, но у нас есть шанс в него войти. В этом году ситуация на мировом медовом рынке резко изменилась. Многие фермеры в ведущих "медовых" странах переориентировались с производства клевера и люцерны на производство кукурузы и сои. В США и Аргентине возросла себестоимость меда; увеличились расходы пчеловодов, связанные с сохранением пчелиных семей при сокращении площадей медоносных угодий, с транспортировкой пчел к более удаленным угодьям. Таким образом, на рынке образовался серьезный дефицит товарного меда. Вот тут бы нам и провести экспансию, но скорее всего на это не хватит сил.
В России главными производителями меда являются не крупные компании, как в США или Аргентине, и даже не специализированные кооперативы, как в Германии или в Польше, а мелкие хозяйства и фермеры-одиночки. Есть, конечно, профессиональные организации - Российский национальный союз пчеловодов (РНСП), Федерация пчеловодов, Национальная ассоциация пчеловодов и переработчиков пчелопродукции. Они оказывают пчеловодам консультационные услуги, помогают сбывать продукцию, представляют их интересы в органах власти, но они не являются участниками рынка.
И торгуют у нас медом иначе, чем в других "медовых" странах. Например, в США столовый мед по большей части реализуется через супермаркеты. Схожая тенденция сегодня наблюдается и у нас: мед с ярмарочных и рыночных прилавков постепенно переходит в магазины, где конкурирует с другими видами сладкой продукции. Но реализация меда через крупные продовольственные сети предъявляет более высокие требования к его качеству, внешнему виду и другим характеристикам. Поэтому участники медовой индустрии вынуждены тратить все больше средств на проведение анализов меда, рекламу его как полезного, натурального и экологически чистого продукта и его продвижение к потребителю.
Опыт многих развитых стран показывает, что поставлять мед в розничные торговые сети и другие центры розничных продаж в ряде случаев оказывается не под силу даже преуспевающим пчеловодам-профессионалам, не говоря уж о любителях. На Западе профессионалы предпочитают сбывать свою продукцию компаниям-посредникам, которые занимаются также транспортировкой, хранением, купажированием, фасовкой, рекламой, поиском рынков сбыта меда и т.д. Соответственно, и доходы фермера от продажи произведенной им продукции составляют в среднем лишь 20%, оставшиеся 80% получают посредники.
По некоторым оценкам, сегодня в России производители меда продают перекупщикам около 50% своего меда.
Пчеловодством в России занимаются около 5 тыс. хозяйств и примерно 300 тыс. пчеловодов-любителей. Средний размер приусадебной пасеки составляет 5-7, а в сельхозпредприятиях и фермерских хозяйствах - 50-60 пчелиных семей.
По словам председателя РНСП Арнольда Бутова, пчеловодство в России всегда было делом исключительно индивидуальным. Даже в советское время пчелосемьи держали частники в тех районах, куда не добирался фининспектор. Частники давали половину всего меда страны во времена СССР. Если колхозный улей за сезон давал 8 кило товарного меда, то частник - 30-50 кг.
В России в среднем в год производится около 50-54 тыс. т меда, 3 тыс. т воска, 40-45 т пыльцевой обножки и перги, 1 т маточного молочка. Отработана технология получения пчелиного яда, позволяющая получать ежегодно до 100 кг этого продукта.
Годовое потребление меда в России не превышает 100-400 г на душу населения, тогда как в Германии, Японии этот показатель составляет 2-3 кг. Мед должен ежедневно употребляться каждым человеком в количестве 50-100 г.
Биологически активные продукты пчеловодства - пыльца, маточное молочко, прополис и др. - имеют сложный химический состав и обладают многообразным положительным физиологическим действием на организм человека.
Исследования состава и свойств продуктов пчеловодства, разработка на их основе препаратов и биологически активных добавок, проводимые во многих научно-исследовательских учреждениях и учебных заведениях России, способствуют развитию апитерапии в нашей стране.
В настоящее время в России создана индустрия производства новых лекарственных препаратов и полноценных добавок к пище на основе продуктов пчеловодства. Ведущими предприятиями по производству БАПП являются пчеловодный комбинат "Коломенский", Межрегиональная общественная организация пчеловодов (МООП) в г. Москве, НПО "Тенториум" в Перми, ГУ Краснополянская опытная станция пчеловодства в Сочи, "Комбис" в Липецке, ПКО "Прополис", НПО "Пропасак" и Башкирский НИУ по пчеловодству и апитерапии в Уфе.
Особое место среди продуктов пчеловодства занимает медовуха. Недавно ее производство было выведено из-под лицензирования, что, по мнению заместителя председателя думского Комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Виктора Звагельского, будет способствовать развитию ее производства. У нас ее производством в основном занимаются малые и средние предприниматели в культурно-этнографических центрах (Суздаль, Сергиев Посад, Коломна и иные места России) в целях воссоздания полноты национальных традиций. Существенное изменение объемов производства этого напитка потребует не только привлечение инвестиций в обустройство новых пасек, позволит создать новые рабочие места, но также позволит привлечь в государственную казну дополнительные поступления от акцизов.
 Экономика Товары и цены Экономика АПК 