04.03.2013 18:50Рубрика: Экономика Рынок ждет новостей из Европы   Екатерина Кондрашова, аналитик "Инвесткафе"
Российский рынок акций во второй половине дня продолжил плавное снижение в виду умеренно-негативного внешнего фона и пессимистичных настроений игроков на площадках в связи с новостями из Китая и США.
Впрочем инвесторы не совершали крупных продаж ввиду ожидания новостей со встречи министров финансов европейских стран в Брюсселе.
Таким образом, к концу торгов индекс ММВБ опустился 0,62 процента на , РТС - на 0,73 процента.
Отмечу, что площадки азиатско-тихоокеанского региона завершили первую торговую сессию новой недели преимущественно в красной зоне. Поводом для продаж послужила статистика из Китая  и новости о том, что правительство Поднебесной повысило процентные ставки по ипотеке, налог для продавцов недвижимости, а также ограничило покупку второго жилья.
Сегодняшний день не насыщен макростатистикой. Вечером важных данных из США не ожидается. Более того, в рамках сегодняшней встречи министров финансов будут рассмотрен второй доклад тройки кредиторов - Еврокомиссии, Европейского ЦБ и МВФ о том, выполнила ли Испания все ранее выдвинутые требования в обмен на помощь в размере 40 млрд евро для банковской системы страны.
Вечером основные фондовые индикаторы находились на отрицательной территории. В лидерах роста находились бумаги электроэнергетики. Покупки наблюдались и в акциях Номос-Банка на фоне новостей увеличении уставного капитала и  присоединении двух дочерних банка.
В настоящее время внешний фон выглядит умеренно-негативно.  Вероятно, что открытие торгов на биржах США может пройти небольшим снижением основных индексов  после роста в пятницу. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 