18.07.2013 00:15Рубрика: СпортПроект: Big Story Россия успешно выступила на домашней Универсиаде  Сборная России на Всемирных студенческих играх в Казани установила "вечный" рекорд по золотым медалям Текст:   Илья Трисвятский (Казань)  Российская газета - Федеральный выпуск № 155(6131)Безоговорочный победитель общекомандного зачета XXVII Всемирных студенческих игр сборная России установила абсолютный рекорд Универсиад, который вряд ли когда-нибудь будет побит. Наши спортсмены завоевали 155 золотых, 75 серебряных и 62 бронзовые награды. Всего 292 медали. 

Результат фантастический. Прежнее достижение Китая, выигравшего в 2011-м у себя дома в Шэньчжэне 75 медалей высшего достоинства, перекрыто более чем в два раза.
Прошедшая Универсиада запомнится многим: отличной организацией, гостеприимством хозяев Игр, впечатляющими церемониями открытия и закрытия на новенькой "Казань-Арене", построенной специально к Универсиаде, шикарными спортивными объектами, непрерывным телепоказом и высокой посещаемостью соревнований по всем 27 видам спорта.
Большинство из тех, кто выступал за сборную России, - кандидаты в олимпийскую команду образца 2016 года. Свою порцию славы они уже получили в Казани. Но впереди еще три года упорного труда на тренировках.
Итоги выступления россиян на Универсиаде подвел министр спорта РФ Виталий Мутко.
Ваше общее впечатление от спортивного праздника?

Виталий Мутко: Игры, безусловно, удались. Они стали самыми крупными и масштабными в истории всех Универсиад. В стартах приняли участие 11800 спортсменов, телевизионную картину с арен получили 110 стран мира, соревнования посетили около миллиона болельщиков.
Если говорить об успехах россиян, представителей каких видов спорта можно отметить особо?

Виталий Мутко: Легкоатлетов, гимнастов, мастеров гребли на байдарках и каноэ, пловцов, девушек из синхронного плавания. В последние дни успешно выступили представители игровых видов спорта - обе волейбольные сборные, баскетболисты. Причем эти команды побеждали в финалах при аншлагах. Финал женского волейбола с Бразилией вообще стал фантастическим спектаклем, и все это мне напомнило баталии лондонской Олимпиады.
Были разочарования?

Виталий Мутко: Расстроился, когда мужская футбольная сборная проиграла Великобритании в полуфинале по пенальти. Хотя упрекнуть команду по самоотдаче не могу.
Некоторые скептически отнеслись к подавляющему преимуществу наших атлетов...

Виталий Мутко: У нас и вправду выступала очень сильная команда. Если спортсмен учится в вузе, ему меньше 28 лет, и он рвется выступить на домашней Универсиаде - как мы можем ему это запретить? Были в сборной и олимпийские чемпионы, причем это звание не гарантировало им победы в Казани. Пожалуйста, примеры: прыгун в высоту Иван Ухов, прыгун в воду Илья Захаров на трехметровом трамплине остались вообще без медалей.   
С точки зрения организации были нештатные ситуации?

Виталий Мутко: Да. Во-первых, почти все время стояла сильная жара, в один из дней разразились гроза, прошел ливень, пришлось перекраивать расписание в отдельных видах спорта. Зато перед зимней Олимпиадой в Сочи мы смогли провести серьезный тест системы управления соревнованиями. В Ситуационном центре Универсиады, куда стекалась вся информация, за происходящим был полный оперативный контроль.

 Спорт Спортивная жизнь Правительство Минспорт Филиалы РГ Волга-Кама  ПФО Татарстан Казань Универсиада-2013 в Казани  