29.05.2013 21:12Рубрика: Спорт  Отбор российских прыгунов в воду на Олимпиаду-2016 пройдет в Казани  Текст:   Александр Сергеев (Казань)   Спортсмены из России, Китая, Японии, Грузии, Великобритании, Белоруссии, КНДР, Польши, Азербайджана приняли старт в состязаниях международной серии FINA. Турнир открылся в Казани.
В состав отечественной сборной попали: олимпийский чемпион Илья Захаров, призер игр-2012 Евгений Кузнецов. А вот Юлия Колтунова продолжает восстанавливаться после травмы.
В программу соревнований входят прыжки с метрового, трехметрового трамплинов, а также с вышки. Новый Дворец водных видов спорта понравился в первую очередь главному тренеру российской команды.
- В течение трех последующих лет мы здесь обязательно проведем все чемпионаты России, - отметил Олег Зайцев. - А в 2016 году в Казани пройдет заключительный отбор на Олимпийские игры в Рио-де-Жанейро. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань 