10.10.2013 00:40Рубрика: Экономика Пора доить  Как наполнить прилавки своим молоком Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 227(6203)Шесть миллионов тонн молока не хватает нам сегодня, чтобы полностью обеспечит потребности внутреннего рынка. И есть только свой, родной, творог, запивая доморощенным кефиром. А там и до экспорта "молочки" недалеко. Многие эксперты рынка уверяют, что нашей стране это вполне по силам. И во вторник на совещании по развитию отрасли об этом много говорили. Но пока нам до такого рывка, увы, далеко. Что же нас не пускает в этот "молочный рай"?
"Россия может стать великой молочной державой, если будет ориентироваться на крестьянина при выборе аграрно-продовольственной политики. Во всем мире в основе молочной отрасли стоит семейная ферма. Любить можно только свою корову. Тогда и уход за ней соответствующий, и отдача от нее", - уверен президент Ассоциации крестьянских хозяйств и сельскохозяйственных кооперативов России (АККОР) Владимир Плотников.
Под Воронежем Медведев посулил России молочное будущееНиколай Федоров: Российских школьников будут бесплатно поить молоком
Он рассказывает, что сейчас идет рост поголовья молочного скота только в крестьянско-фермерских хозяйствах. "При этом субсидии из казны до них почти не доходят. Развиваются только крупные переработчики. До деревни деньги не доходят. Я считаю, что государство должно напрямую субсидировать возрастающее поголовье коров. А у нас оно в целом падает. В 1990 году в стране было 20 миллионов коров, сейчас только 9 миллионов. Как только деньги начнут доходить до фермеров, тогда пойдет рост производства. Лидерами на первых парах, правда, стать не удастся. Мы производим порядка 30 миллионов тонн молока в год, а передовые страны - уже около 90 миллионов", - рассказывает Плотников.
"Согласно официальным данным, - добавляет старший эксперт Института конъюнктуры аграрного рынка Виктория Берлай, - Россия занимает 6-е место в мире после Индии, США, Пакистана, Китая и Бразилии по объемам производства сырого молока. При этом нужно сказать, что реально на промышленную переработку поступает, по оптимистичным оценкам, половина от производимого сырого молока. Поэтому главной нашей задачей является не столько наращивание объемов производства сырого молока, а сколько наращивание объемов реализации на промышленную переработку. Соответственно, должны быть разработаны долгосрочные программы развития отрасли, с объективными оценками показателей и с четким пониманием того, сколько нам понадобится средств (в том числе бюджетных) и времени для реализации поставленных задач. Различные проблемы будут возникать в отрасли, но при грамотном построении государственной поддержки, которая должна включать множество инструментов, риски от них могут быть минимизированы".
Кстати
Корова высокопродуктивной породы стоит около 100 тысяч рублей. И чтобы окупать первоначальные вложения в нее, она должна давать минимум 25 литров молока в день.
В России такие коровы есть. Однако инвестиции, вложенные в них, вернутся лет через десять, уверяют селяне.
 Экономика Товары и цены Экономика АПК Господдержка АПК Национальный проект "Развитие АПК" 