18.03.2013 11:20Рубрика: Власть  Лидеры РФ и КНР обсудят вопросы стратегического партнерства  Председатель КНР Си Цзиньпин посетит РФ с государственным визитом  и встретится с президентом Владимиром Путиным 22-24 марта.
Как ожидается, в ходе переговоров главы государств обсудят ключевые вопросы двустороннего взаимодействия. В их числе - сферы экономики и торговли, энергетики и инвестиций, технологической и промышленной кооперации, межрегионального и гуманитарного сотрудничества, сообщает сайт Кремля.
Также предполагается обсуждение широкого круга актуальных международных и региональных проблем. В частности, речь будет идти о проблемах Ближнего Востока и Северной Африки, включая сирийский кризис, развитие ситуации вокруг Ирана и Афганистана, а также положение дел на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии в целом. 
"Будет уделено внимание дальнейшему углублению координации действий в рамках ООН и других многосторонних форматов - ШОС, БРИКС, "Группы двадцати", АТЭС. Ожидается подписание ряда важных двусторонних документов,  направленных на дальнейшее развитие стратегического партнерства между  Россией и Китаем", - отмечается в сообщении пресс-службы Кремля. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент 