13.08.2013 00:42Рубрика: Экономика Заморские диковины  Россияне предпочитают заказывать товары из-за границы Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 31(909)Россия вошла в пятерку самых быстрорастущих экспортных рынков для продавцов из США, Великобритании, Германии, Австралии, Китая и Бразилии. Результаты совместного исследования PayPal и Nielsen свидетельствуют о том, что объемы экспорта товаров, продающихся через Интернет, растут на фоне снижения объемов традиционных экспортных поставок. "Международную торговлю сложно назвать новым явлением. Традиционные магазины наполнены товарами со всего мира. Новизна состоит в том, что современные технологии позволяют потребителям легко совершать покупки в Интернете в других странах и этот процесс открывает множество уникальных возможностей", - отметил президент PayPal Дэвид Маркус.
По прогнозам аналитиков, в текущем году общий объем рынка международных покупок на шести исследованных рынках составит 105 млрд долларов: "Регулярно услугами иностранных интернет-магазинов пользуется 94 миллиона зарубежных покупателей. К 2018 году эти показатели вырастут примерно на 200% до 307 миллиардов долларов и 130 миллионов зарубежных покупателей. Наибольшей популярностью среди интернет-покупателей пользуются продавцы из США (45%), далее следуют Великобритания (37%), континентальный Китай (26%), Гонконг (25%), Канада (18%), Австралия (16%) и Германия (14%)".
Российские интернет-ритейлеры озабочены массовым оттоком покупателей в зарубежные интернет-магазины.
По мнению генерального директора Shoppinglive.ru Ильи Кирика, российские магазины ждет усиление конкурентной борьбы за внимание потребителей: "Выход на российский рынок известных интернет-ритейлеров прежде всего приведет к снижению цен на популярные товары - не секрет, что крупные игроки международного рынка e-commerce зарабатывают на обороте, а не на марже. Сохранить маржинальность на прежнем уровне удастся лишь тем интернет-магазинам, которые предлагают уникальные товары, не имеющие аналогов в России и за рубежом. Вероятнее, наибольший удар придется на компании, сосредоточенные на продаже модных товаров. Уже сейчас русифицировались крупнейшие fashion-ритейлеры, предлагающие собственную бюджетную марку и известные бренды".
Чаще всего за границей приобретают одежду, обувь и аксессуары, товары для красоты и здоровья, гаджеты, компьютерное оборудование, ювелирные украшения, драгоценные камни, часы и бытовую электронику.
"Люди совершают интернет-покупки у иностранных продавцов для того, чтобы: "сэкономить" (80%) и "приобрести то, что недоступно на местном рынке" (79%). Покупателей, совершающих международные покупки, привлекает не только более выгодная цена, но и возможность покупки за границей высококачественных оригинальных товаров", - считают аналитики Nielsen.
Помимо цены российским интернет-магазинам придется конкурировать с зарубежными и с точки зрения сервиса. "У выходящих на российский рынок игроков есть возможность доставлять посылки в ограниченное время и за минимальную плату. У большинства российских магазинов такой возможности нет. Исключение - быстро развивающиеся сервисы, обладающие собственной курьерской службой или пунктами самовывоза", - добавил Илья Кирик.
"Весь двенадцатый год российские интернет-ритейлеры даже не подозревали об объемах зарубежной онлайн-торговли. По итогам года многие отчитались о солидном росте продаж и уверенно прогнозировали дальнейший рост. И нет оснований полагать, что прогнозы не сбудутся. Российский рынок дистанционной торговли очень далек от насыщения, - считает директор по маркетингу и развитию компании "Бета продакшн" Алексей Жуков. - Для примера, согласно данным Национальной ассоциации дистанционной торговли в России в 2012 году на душу населения пришлось меньше одного заказа, сделанного дистанционно (по каталогу, в телемагазине или в интернет-магазине). В Польше этот показатель более пяти заказов, в Германии - двадцать. Очевидно, сегодня российский интернет-ритейл не способен удовлетворить этот спрос, и на освоение рынка бросились зарубежные игроки. Тем более что условия входа - беспошлинный ввоз посылок частным лицам стоимостью до 1000 евро - этому способствует. Сильные зарубежные игроки имеют ряд преимуществ перед пока еще слабыми российскими коллегами: на их стороне гораздо больший ассортимент, а также возможность предложить более низкие цены. Но есть и слабые стороны с учетом выбранного ими способа осуществления торговли на территории России, а именно кросс-бордера. Прежде всего это сроки и стоимость доставки, а также сложность осуществления возврата. Использовать слабости иностранных конкурентов и сокращать разрыв по их сильным позициям - это единственный путь российских интернет-ритейлеров".
Эксперты отмечают, что опасность роста зарубежной интернет-торговли заключается в том, что эта тенденция совпала с переломной фазой роста российской интернет-розницы. "Многие интернет-магазины столкнулись с необходимостью наращивать и модернизировать свою инфраструктуру исполнения заказа - фулфилмент. А это серьезные капиталовложения с большим сроком окупаемости, которые могут позволить себе далеко не все игроки. В то же время в отличие от Запада, где отрасль аутсорсингового фулфилмента развита, у нас она только делает первые шаги и таких компаний пока слишком мало, - пояснил Алексей Жуков. - У российского интернет-ритейла есть около трех лет для развития инфраструктуры исполнения заказов как силами самих игроков, так и при помощи аутсорсинга. Если ситуация будет меняться медленно, возникнет угроза того, что зарубежная интернет-торговля начнет превалировать над внутренней, загоняя российских игроков в сегмент нишевых продаж".
 Экономика Товары и цены 