25.03.2013 17:33Рубрика: Экономика  В Калининграде уничтожат партию китайских игрушек  Текст:   Светлана Песоцкая (Калининградская область)   Партию игрушек, прибывших из Китая в контейнере, задержали таможенники поста "Морской порт Калининград" имени Н.С. Хазова. Обнаружилось, что фирмой-получателем не представлены документы, разрешающие использование товарных знаков, которыми были маркированы товары.
Всего таможенникам были предъявлены 984 машинки, 288 кукол и 72 коробки картонных кубиков с изображением известных героев мультфильмов Уолта Диснея. Выпуск товара был приостановлен.
Таможенники выяснили у правообладателей всех трех товарных знаков, что игрушки изготовлены и маркированы без разрешения. Груз был изъят, а против фирмы-получателя возбуждено три дела об административных правонарушениях за незаконное использование товарного знака. Решением Арбитражного суда Калининградской области товар признан контрафактным и подлежащим уничтожению, а получатель оштрафован.
Как подчеркнули в отделении по связям с общественностью Калининградской областной таможни, контрафакт не только подрывает экономику России и негативно отражается на репутации производителя, чьей торговой маркой "прикрывается" подделка, но и угрожает здоровью покупателей, так как товар изготавливается без надлежащего контроля качества.
В рамках борьбы с ввозом и распространением контрафактной продукции в 2012 году Калининградской областной таможней предотвращен ввоз в область 131 тысячи единиц поддельного товара. Экономика ВЭД Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 