10.07.2013 00:49Рубрика: Спорт  Стали известны футбольные пары плей-офф среди женщин на Универсиаде  Текст:   Александр Сергеев (Казань)   В стадию ¼ финала вышли восемь лучших сборных по итогам группового этапа. Игры пройдут 11 июля.
Сначала между собой сразятся команды Китайского Тайбея и Бразилии. Потом состоится дуэль географических соседей из Ирландии и Великобритании.
Япония померится силами с ЮАР. Корейских девушек ожидает противостояние с Мексикой.
#football
Россия не смогла выйти из группы. Теперь ей предстоит круговой "утешительный" турнир с 9 по 12 места. Соперницами хозяек станут сборные Эстонии, Канады и Китая. Спорт Футбол Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Универсиада-2013 в Казани  