30.12.2013 10:21Рубрика: В мире  В Китае неизвестные напали на полицейский участок  Сегодня в уезде Яркенд Синьцзян-Уйгурского автономного района Китая было совершено нападение на полицейский участок. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
По имеющейся информации, девять человек атаковали участковое отделение правоохранительных органов. Им удалось подорвать полицейскую машину.
Восемь нападавших удалось ликвидировать. Еще один участник преступной группы арестован.
По факту случившегося начато расследование. В мире Восточная Азия Китай 