03.04.2013 00:10Рубрика: Общество Свежая голова   Текст:   Кирилл Карандюк Российская газета - Федеральный выпуск № 71(6047) Давид Дубровский, философ, психолог:
Многие черты характера заданы человеческой природой, и вопреки распространенному мнению в нас изначально заложены не только эгоизм и агрессивность, но и альтруистические наклонности. Именно это поддерживает веру в человечность и благородство, без которых жить было бы гораздо тяжелее. Поэтому я верю в искренние намерения сотрудника ГИБДД, отказавшегося от денег, о котором рассказывает "Российская газета" на 7-й полосе. Такие люди всегда были, есть и будут.
Конечно, существуют виды деятельности, которые в определенных социальных условиях располагают к преступлению, в частности, взяточничеству. Так получается, что в нашей стране на этом вообще строятся во многом отношения между людьми. Коррупция - эта ужасная болезнь - проникла, кажется, во все поры и слои общества, и порой складывается ощущение, что люди начинают считать это нормальным. Если у человека есть некоторая власть - разрешать или запрещать, пускать или препятствовать, он старается использовать ее в личных интересах. В то же время я полагаю, что в большей степени все зависит от человека, его взглядов на мир и нравственных качеств, а не от профессии.
Мне кажется, что уровень взяточничества в России хотя не так кардинально, но отличается от других стран, во всяком случае, европейских. Надо понимать, что существуют некие исторические, я бы сказал, социокультурные качества человека, определяющие существенные черты государственной и общественной жизни. Коррупция у нас существовала всегда, сейчас же для нее условия стали особенно благоприятными. Но самое сложное в борьбе с коррупцией - это круговая порука. Ведь взятки не только принимают, но и дают те, кому выгодно получить быстро то, что они желают. А чиновник, понимая это, не упускает возможности заработать. Это некая традиция взаимного интереса, которому вольно или невольно способствуют процессы, происходящие в государстве. Эффективные меры борьбы с ней существуют, и в них можно опереться на зарубежный опыт, например, Китая, Гонконга.
Мы любим свою Родину, в которой родились и живем. Будущее наших детей здесь, и мы не можем быть безразличны к судьбе своей страны. Коррупция - это раковая опухоль, которая разъедает организм страны изнутри, создавая проблемы не только государству, но и личности. Колоссальный ущерб в экономике не может не сказаться на простых людях. Следовательно, со взяточничеством надо бороться самыми радикальными методами. Однако все эти меры должны быть хорошо продуманы, системно организованы. А для этого превыше всего - политическая воля, которая пока проявляется вяло. Впрочем, надо отметить, что некоторый перелом наметился, и хотелось бы верить, что он приведет к желаемым результатам. Общество Ежедневник Стиль жизни 