17.07.2013 00:00Рубрика: Культура Чайные церемонии   Текст:   Михаил Швыдкой (доктор искусствоведения)  Российская газета - Федеральный выпуск № 154(6130)"Хотите чаю?" - спросила меня Се Су Чен, директор пекинского Музея современного искусства (если быть совершенно точным в переводе - "Музея искусства сегодняшнего дня" - "Today Art Museum"), - и, получив утвердительный ответ, поставила передо мной большой граненный стакан, наподобие тех, что у нас продают в "ИКЕЕ". Положив в него пакетик черного чая "Липтон", она залила его кипятком. Ее сотрудники повторили всю эту процедуру для моих спутников из нашего посольства в Китае. За более чем двадцать лет, которые прошли с моей первой поездки в Поднебесную, я видел здесь такое впервые. Обычно китайские хозяева сразу ставят рядом с тобой фаянсовую или фарфоровую кружку с крышкой, куда уже налит зеленый чай с распустившимися листьями, и по ходу беседы добавляют туда кипяток. Но для окружающих меня сотрудников Музея абсолютно западная чайная церемония, похоже, была в порядке вещей. Перед ними стояли точно такие же стаканы с аналогичными пакетиками "Липтона", - этой посудой пользовались и молодые люди в соседнем просторном - без перегородок - офисном помещении, сидящие перед компьютерами точно так же, как их сверстники и коллеги где-нибудь в Музее современного искусства в Нью-Йорке или в лондонской галерее "Тейт". Впрочем, дело не только в космополитичном дизайне рабочих и выставочных помещений пекинского музея, - вся организация дела, равно как и круг интересов его кураторов, ничем не отличается от подобных центров современного искусства, которые задают тон в мировой пластической и визуальной культуре. Его учредителями являются строительные и девелоперские корпорации, спонсорами - крупные китайские и зарубежные компании, занимающиеся благотворительностью и поддержкой творческих новаций. При том, что само искусство, представленное в музее - при всей своей эстетической свободе, - внутренне связано с китайской культурой и китайской реальностью. В трех шестиэтажных зданиях, образующих своего рода микрорайон современного искусства, кипит жизнь, - здесь проводят более шестидесяти выставок в год, которые сопровождаются оживленными дискуссиями на самые разные темы художественной жизни, издают буклеты и каталоги, придумывают разного рода сопутствующие товары. Это, пожалуй, лучший, но далеко не единственный музей современного искусства в столице Китая. Частные музеи пусть и меньшего размаха, с меньшими возможностями, как и частные художественные галереи, которые не имеют никакого отношения к государственным культурным структурам, - обычное явление не только в Пекине и Шанхае, но и в крупных провинциальных центрах Китая. Понятно, что существует художественная жизнь, максимально приближенная к государству. Она связана прежде всего с образовательными учреждениями, которых немало даже для такой большой страны. Центральная Академия искусств Китая, расположенная в Пекине, входит в первую десятку лучших вузов страны. Здесь готовят художников, в значительной степени ориентируясь на советскую образовательную традицию, классический реализм и реализм социалистический в сочетании с образцами традиционной китайской живописи и каллиграфии. При всем том, выпускники академий искусств ищут свой путь в творчестве, ориентируясь не только на признанные идеологические и эстетические образцы, но и на запросы художественного рынка, на массовый и элитарный вкусы.
Сравнительно недавний Пленум ЦК КПК, который был посвящен вопросам культурного строительства, отразил все разнообразие возможностей, существующих в современном Китае. Государство вкладывает немалые средства в инфраструктуру: по всей стране строят театральные здания, концертные залы, культурные центры, выставочные площадки. Принято решение о создании в Пекине целого театрального микрорайона, где должно появиться 25 театров, местные жители уже окрестили его "пекинским Бродвеем". Но развивая сеть учреждений культуры, китайские руководители понимают, что современная художественная жизнь должна быть поддержана не только государственными субсидиями, но и рыночными механизмами. Они не боятся того, что это должно неизбежно привести не только к разнообразию творческих поисков, но и к увеличению доли негосударственных компаний в культурной жизни страны, к независимой художественной жизни. Беседы с министром культуры Китая господином Цай У (слово "господин" употребляется не реже, чем "товарищ") и руководителем пресс-канцелярии Госсовета Китая господином Цай Минчжао (замечу, что оба моих собеседника одновременно являются и заместителями заведующего Отделом пропаганды ЦК КПК) подтвердили мое предположение: китайские идеологи предлагают весьма широкие рамки для художественного творчества. После того как председатель Си Цзиньпин произнес знаменитую фразу о том, что члены партии должны посмотреть на себя в зеркало, почистить зубы, привести в порядок одежду и, если нужно, подлечиться, - эти рамки, похоже, стали значительно просторнее. И привлекли новых людей в творческие индустрии. Так, например, компанией СЕКА, которая взяла на себя организацию открытия и закрытия Года российского туризма в Китае, руководят выходцы из серьезного финансового бизнеса - до прихода в культуру они возглавляли китайское отделение корпорации "VISA". Сегодня в Китае не боятся рисковать творчески и финансово, - ориентиры на внутреннее потребление изменили и художественный рынок. На некоторые концерты и китайских, и зарубежных исполнителей (эстрадных и филармонических) стоимость билетов в Пекине или в Шанхае много дороже, чем в Гонконге. Но, к счастью, здесь думают не только о деньгах, но и об искусстве. Просто все меньше времени на чайные церемонии. Культура Арт Актуальное искусство Колонка Михаила Швыдкого 