19.03.2013 00:42Рубрика: Экономика Поиск идет на Восток   Текст:   Иван Грачев (председатель комитета Госдумы по энергетике, д. э. н.)  Российская Бизнес-газета -  № 10(888)Сегодня в Москве открывается Национальный нефтегазовый форум - первое в современной истории России мероприятие федерального масштаба, организуемое совместно с минэнерго, ведущими предпринимательскими и отраслевыми объединениями. Два дня нефтяники и газовики будут решать проблемы отрасли, среди которых одна из важнейших - освоение новых газовых месторождений. В России никогда не было "легких" месторождений - мы знаем, сколько трудов и усилий понадобилось нефтяникам и газовикам, чтобы получить богатства Западной Сибири. Сегодня освоение смещается закономерно на Север и Дальний Восток, захватывая огромные площади океанского шельфа. В этой связи, естественно, возникают новые, еще более сложные задачи, требующие своевременного и надежного законодательного обеспечения.
Государство обязано стимулировать освоение новых месторождений. Причем стимулировать с учетом факта, что, как правило, эти месторождения часто бывают неконкурентны в сравнении с добычей на готовом месторождении. Тут приходится выбирать меньшее из зол. Либо смириться с уже намечающимся падением добычи, чего, разумеется, мы не можем себе позволить. Либо идти на все необходимые расходы, упрочивая статус главной топливной державы мира. При этом непременно нужно расширять весь спектр экономики, развивая перерабатывающие отрасли, в первую очередь - инновационные. Тут, кстати, ничего противоречивого - выход следует искать в первую очередь именно на стыке топливной и перерабатывающих отраслей, причем не нужно при этом открывать никаких Америк. Как раз в тех же США основу химической промышленности составляет именно переработка газа, газохимия. А наш газ в Восточной Сибири и Дальнем Востоке по химическому составу как раз богатый и сложный. И было бы большой бесхозяйственностью этим не воспользоваться.
Скоро наш комитет проведет отдельные парламентские слушания о перспективах развития газохимии в этих регионах. Это ключевой вопрос их будущего.
Однако, думая о будущем, представляя четко перспективу, мы обязаны сегодня решать повседневные задачи, без которых существенно ничего в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке не продвинется. Уже дважды комитет по энергетике в своем новом составе проводил расширенные выездные заседания непосредственно в этих регионах. Приглашались федеральные и местные руководители, эксперты и специалисты - мнение законодателей, таким образом, формировалось с внимательным отношением к разным источникам.
И тут следует выделить главное и основное. Все без исключения выводы сводились к тому, что необходим особый подход к новым месторождениям с учетом огромных расстояний и сложности. Следует также учесть, что рынок природного газа даже более сложный, чем рынок нефти. Однако до 70 процентов цены добываемого газа составляют в совокупности различные налоги вместе с таможенными пошлинами. При чрезмерно плотном фискальном режиме осуществлять освоение в сложных географических условиях, особенно в начальной стадии, практически невозможно. Давайте представим, какого класса задачи стоят перед теми, кто будет развивать и поддерживать лидерство страны в топливной сфере. Восточная Сибирь и Дальний Восток составляют около 60% территории Российской Федерации. Начальные суммарные ресурсы газа суши Востока России оцениваются на уровне 52 триллионов кубометров, шельфа дальневосточных морей - 15 триллионов. Запасы гелия месторождений Восточной Сибири и Якутии составляют около 21% мировых запасов. Это все официальные данные. Ясно, что игра, как говорится, стоит свеч - Россия имеет возможность десятилетиями черпать богатства из несметных природных кладовых. Исходя из этого мы и вносим свои поправки к законам, предлагая существенно облегчить налоговую нагрузку тем, кто эти богатства извлекает из недр. Мы настаиваем прежде всего на существенном снижении, вплоть до полной отмены налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) в этих регионах, внося соответствующие представления в бюджетный комитет. Мы ставим также вопрос о снижении или отмене вывозных таможенных пошлин на газ, добываемый на дальневосточном шельфе и в Якутии, а также о корректировке в сторону значительного уменьшения ввозных таможенных пошлин на оборудование и товары, аналоги которых не производятся в России и которые будут использоваться при реализации восточных газовых проектов, в том числе при создании газохимических производств.
Те, от кого напрямую зависит решение в пользу дальних российских регионов, должны знать, как много полезного там уже сделано в счет будущего освоения. Депутаты нашего комитета - ядро его составляют специалисты-практики главных направлений энергетики - постоянно это отмечают, возвращаясь из частых поездок. Оценили это и европейские коллеги-депутаты из межпарламентской группы Россия - ЕС по энергетике, побывавшие по инициативе нашего комитета непосредственно в местах добычи нефти и газа.
Налоговые льготы, таким образом, нужны сегодня как инструмент дальнейшего комплексного освоения новых территорий - создания, по сути, по опыту наших предков форпоста на дальневосточных землях, разумеется, в самом современном значении.
Пока что, несмотря на то что живут там на огромных газовых богатствах, территории эти слабо и скудно газифицированы, обратившись опять же к официальным данным - средний уровень газификации Восточной Сибири и Дальнего Востока природным газом не превышает 7 процентов, тогда как в целом по России он составляет 63 процента. Разница, как видим, огромная. Напомним, что помимо социально-экономической составляющей эти территории имеют важное геополитическое значение для России ввиду их протяженных границ с Китаем и Монголией. Потому-то средства, направляемые туда, тратиться должны рационально и сугубо по назначению - прежде всего необходимо следить за тем, чтоб они доходили до адресата.
Сознавая это, депутаты, входящие в Комитет Госдумы по энергетике, приняли на себя единогласно обязанность проследить судьбу денег, изъятых правительством в конце прошлого года у "Роснефтегаза". Речь о тех 50 миллиардах рублей, которые оно намеревалось направить на Дальний Восток. Мы настаивали, чтобы деньги без посредников были потрачены непосредственно на строительство важных объектов дальневосточной инфраструктуры. И хотя эта сумма, по мнению многих депутатов, пущена все же по усложненной схеме, остается твердое намерение за этим процессом проследить до конца - 50 миллиардов, изъятые из бюджета добывающей компании, должны быть потрачены по назначению. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 