06.09.2013 01:00Рубрика: Власть Умножение на двадцать  Саммит "двадцатки" Владимир Путин начал с двусторонних встреч Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 199(6175)Вчера в Санкт-Петербурге, в Константиновском дворце в Стрельне, начался саммит "двадцатки". Перед первым рабочим заседанием президент России Владимир Путин переговорил с тремя лидерами - председателем КНР Си Цзиньпином, премьер-министром Японии Синдзо Абэ и председателем cовета министров Италии Энрико Леттой. 

Отдельного заседания по Сирии, несмотря на то, что эта страна стала государством раздора между участниками "двадцатки", запланировано не было. Все будет зависеть от лидеров, объяснял с утра пресс-секретарь российского президента Дмитрий Песков.
То, что без разговора по Сирии - в каком бы он ни был формате - саммит не обойдется, было очевидно. Слишком острая тема. Накануне Владимир Путин рассказал, что предложит поговорить о Сирии, но навязывать не будет. Тему Сирии обещал поднять на заседании Генсек ООН Пан Ги Мун. В Санкт-Петербург приехал и спецпредставитель ООН и Лиги арабских государств (ЛАГ) по Сирии Лахдар Брахими, правда, отдельной встречи с ним у Путина в графике не было. Вместе с Пан Ги Муном Брахими собирался продвигать на саммите идею международной конференции по Сирии "Женева-2". За политическое урегулирование выступили глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу и председатель Европейского совета Херман Ван Ромпей.
Отдельной беседы Путина и президента США Барака Обамы также в повестке не значилось. Впрочем, российский лидер рассчитывал переговорить с американским коллегой "на полях" саммита. Борт президента США приземлился в аэропорту Пулково вчера днем. Обама прилетел из Стокгольма, которым заменил несостоявшийся визит в Москву.
На первом заседании лидерам предстояло сосредоточиться на обсуждении ситуации в глобальной экономике
Документы к саммиту были готовы уже утром - по словам главы Экспертного управления президента РФ, российской шерпы в "Группе двадцати" Ксении Юдаевой, "осталось три скобки буквально". По некоторым вопросам планы удалось даже перевыполнить: страны решили взять на себя дополнительные обязательства.
На первом заседании лидерам предстояло сосредоточиться на обсуждении ситуации в глобальной экономике, прогрессе в сфере финансовых реформ, налогах и вопросах глобальной финансовой архитектуры
"Это традиционная повестка", - пояснила Юдаева, предсказав оживленную дискуссию. Лидеры собирались обсудить прогресс по финансовой повестке и предложения, разработанные вместе с ОЭСР по налоговой реформе.

Правда, не удалось пока завершить реформу МВФ, сообщил директор департамента международных финансовых отношений минфина Андрей Бокарев. Это препятствует пересмотру квот в сторону развивающихся стран. Но до конца года все же есть надежда достичь договоренностей.
Продолжение дискуссии, а также обсуждение вопросов по повестке развития и борьбе с коррупцией было запланировано на рабочем обеде в Петергофе. Завершить программу первого дня решили водно-музыкальным шоу. Сегодня лидерам предстоит собраться еще раз на второе заседание, а затем пообщаться за рабочим завтраком с главами приглашенных государств и международных организаций. Итоговым документом саммита станет Санкт-Петербургская Декларация лидеров.
Три двусторонние встречи Владимира Путина объединила энергетика
Три двусторонние встречи Владимира Путина объединила энергетика - и с Китаем, и с Японией, и с Италией много совместных проектов в этой сфере. С КНР, первым торговым партнером России, вчера даже было подписано несколько документов. "Газпром" заключил соглашение по условиям поставок российского газа в Китай, а НОВАТЭК и Китайская национальная нефтегазовая корпорация - договор купли-продажи акций "Ямал СПГ". Также "Ростех" договорился о сотрудничестве с китайской корпорацией аэрокосмической науки и промышленности, помимо этого, были подписаны соглашения в области культуры.
С Путиным Си Цзиньпин встречался три месяца назад и уже подсчитал, что удалось добиться прорыва в реализации около 50 проектов в 16 направлениях. "Мой самый хороший друг! - обрадовался встрече китайский лидер. - Очень приятно с вами увидеться в вашем родном городе". Выразив соболезнования в связи с наводнением на Амуре, от которого пострадал и Китай, глава КНР подчеркнул, что вместе удастся преодолеть стихию. "Саммит говорит о растущей роли в мире и положении России в качестве ведущей державы", - заключил Си Цзиньпин.
Японский премьер должен был улетать по делам в Буэнос-Айрес, поэтому к вечеру оставил на саммите своего заместителя. В начале беседы с Абэ Путин сообщил о решении применять новые формы сотрудничества: на переговоры в начале ноября в Токио приедут министры обороны и иностранных дел России. Японский премьер осудил применение химического оружия в Сирии и сообщил, что его страна намерена тесно сотрудничать с мировым сообществом, включая Россию.
Привилегированным партнером России остается Италия, обнадежил Владимир Путин Энрико Летту. Несмотря на сложности в мировой экономике, рост двустороннего товарооборота - свыше 20 проц. за год. "Развиваются проекты в энергетике, машиностроении, растут объемы взаимных капиталовложений. Все это не может не радовать", - подчеркнул президент РФ.
Между тем
В Кремле не видят нарушений в том, что Владимир Путин упомянул данные соцопросов по выборам мэра Москвы. "Это было интервью, и глава государства отвечал на вопросы, которые ему задавали журналисты. В данном случае вряд ли можно говорить о каких-то нарушениях, поскольку это были ответы на вопросы и констатация реалий", - заявил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков "Интерфаксу". Власть Работа власти Госуправление Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Саммит G20 в Петербурге РГ-Фото 