29.11.2013 00:31Рубрика: В мире Вся мудрость в трех иероглифах  "Сань цзы цзин" о правилах приличия Текст:   Владимир Урусов Российская газета - Спецвыпуск № 270(6246)Мы часто говорим "китайская грамота". А что составляет основу этой грамоты для китайцев? В древности обучение грамоте начиналось с трех книг: "Канон трех иероглифов" "Сто фамилий" и  "Трактат из тысячи иероглифов". "Канон трех иероглифов", или "Сань цзы цзин" (san zi jing), - это краткий и содержательный текст, который уже сотни лет известен каждому китайцу. Он содержит знания по истории, астрономии, географии, этике, а также некоторые из народных преданий. В древности говорили: "Тот, кто прочитает "Сань цзы цзин", узнает все о Поднебесной, постигнет мудрость и правила приличия". Текст состоит из фраз в три иероглифа, которые рифмуются и легко запоминаются. Различные версии текста "Сань цзы цзин" содержат от 1120 до 1722 иероглифов.
Содержание канона разделено на шесть частей, каждая со своим значением. Например, в разделе с фразами (человек от природы добр) и (тот, кто не учится, не знает должного) поясняется, что если вовремя и правильно учить детей, то можно их сделать полезными членами общества. В разделе с высказыванием (сначала сыновняя почтительность, а затем ученость) подчеркивается, что дети должны почитать своих родителей, уважать старших, понимать правила этикета, приводятся примеры почтительных сыновей.
В "Сань цзы цзин" содержатся различные сведения о явлениях природы, приводятся названия животных, зерновых культур и т.д. Называются три основы (небо, земля, человек), три светила (солнце, луна, звезды), три вида отношений (правителя и подданного, отца и сына, мужа и жены), четыре времени года (весна, лето осень, зима), пять стихий (металл, дерево, вода, огонь, земля) и т.д. Таким образом, в "Сань цзы цзин" просто и понятно представлена картина мироустройства в представлении древних китайцев. Также перечисляются книги конфуцианского и даосского канона, которые следует изучать. Описывается последовательность смены правящих династий Китая. Подчеркивается, что с малых лет следует быть прилежным, трудолюбивым, неутомимым, заложить хорошую основу в учении, с возрастом стать благородным мужем, чтобы (наверху почитать правителя, внизу совершать благодеяния для народа).
Существует несколько гипотез о времени появления и авторстве текста. Ни у одной из них нет прямого подтверждения. Но большинство комментаторов склоняются к тому, что автором является Ван Инлинь (1223-1296) - ученый приода Южной династии Сун.
Последовательностью изложения содержания "Сань цзы цзин" отражает педагогические идеи автора, который считает, что прежде всего обучение детей должно быть сосредоточено на правилах этикета и сыновней почтительности, передача знаний - на втором месте. В школе старого Китая сначала изучали иероглифы, затем читали классические конфуцианские тексты, после этого - книги по истории. В "Сань цзы цзин" об этом сказано так: "Постижение канонов и древних мудрецов, затем чтение истории".
"Канон трех иероглифов" не только учебник для обучения грамоте, но и книга, в которой автор излагает свои педагогические идеи. "Сань цзы цзин" со своим многообразием и насыщенностью сведений является руководством для изучения конфуцианства, которое наполнено позитивным настроем. Из множества изданий наиболее распространенным является издание периода Даогуан династии Цин (1821-1850 гг.).
"Сань цзы цзин" уже давно существует в переводе на маньчжурский и монгольский языки. Есть переводы на английский и французский. В 1990 году новый перевод этой книги на английский язык, опубликованный в Сингапуре, был включен ЮНЕСКО в "Серию детских книг по нравственности" для обязательного чтения. В мире Восточная Азия Китай 