03.04.2013 00:33Рубрика: В мире Проект "ККУ"  Эксперты обсуждают целесообразность строительства транзитной железной дороги из Китая Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Экономика Кыргызстана № 71(6047)Вопрос о прокладке железной дороги из Китая в Узбекистан через республику (проект "ККУ") регулярно поднимается уже более 15 лет. Но лишь пять лет назад его начали обсуждать на межгосударственном уровне. Согласно предложению китайской стороны, дорога пройдет по территории Киргизии (КР) от приграничного населенного пункта Торугарт через несколько горных перевалов и город Джалал-Абад до узбекского Андижана. Предполагаемая протяженность киргизского участка магистрали - 268 километров. В ближайшее время КНР представит технико-экономическое обоснование проекта "ККУ". Предварительная стоимость последнего - 6,5 миллиарда долларов. Китай готов выделить средства в обмен на передачу ему прав на разработку нескольких месторождений полезных ископаемых в Киргизии. Сообщается, что для прокладки железной дороги будет создано порядка 10 тысяч рабочих мест, а ежегодная прибыль от ее эксплуатации составит 200 - 300 миллионов долларов.
  Увеличить инфографику 
Предварительные расчеты показывают, что по новому пути ежегодно будет перевозиться 15 миллионов тонн грузов и до 250 тысяч пассажиров.
Правительство КР неоднократно выступало за строительство железнодорожной магистрали. Однако экспертное сообщество республики считает, что проект стране экономически невыгоден.
Комментарий
Григорий Михайлов, эксперт Института стран СНГ по Центральной Азии:
- Руководство Киргизии слабо информирует общественность о планах вокруг проекта "ККУ" и не желает обсуждать их с экспертным сообществом страны. Потому возникает много вопросов. Главный: нужна ли эта железная дорога республике вообще? В настоящий момент КР экспортирует в КНР небольшое количество товаров. В основном вывозит в Китай сырье - шерсть, металл, продукцию горнодобывающей промышленности. Очевидно, что Киргизия станет лишь транзитной страной для составов, которые будут курсировать между КНР и Узбекистаном, а реальная прибыль от новой дороги может оказаться меньше заявленной в разы.
Есть вопрос и по стоимости проекта. Если изначально говорилось о 900 миллионах долларов, то в 2006 году прозвучала цифра два миллиарда, в 2011-м она выросла до трех, в прошлом году - до четырех, а сегодня говорится уже о 6,5 миллиарда долларов. Повышение цены объясняется тем, что Китай намерен пробивать в горах тоннели шире и выше стандартных.
По разным оценкам, в Киргизии сегодня проживает и работает 200 - 300 тысяч граждан КНР. Запуская столь масштабный проект, как строительство дороги ККУ, республика открывает двери иностранным гражданам. Поток трудовых мигрантов из соседнего государства, полагаю, существенно увеличится.
В целом Пекин ищет альтернативные транспортные коридоры для экспорта товаров и ввоза ресурсов. Восемьдесят процентов его экспорта уходит в другие страны морем, тем же путем страна получает жизненно необходимые ей нефтепродукты. Возможно, КНР перестраховывается на случай перекрытия судоходных путей.
Кубат Рахимов, эксперт по инфраструктурным проектам в Центральной Азии:
- По моему мнению, этот проект фактически не принесет никакой выгоды экономике страны, не решит ее проблем. Нам, к примеру, нужно решить вопрос о подвозе материалов и оборудования к месту строительства Камбаратинской ГЭС-1 в Джалал-Абадской области. Железная дорога с севера на юг существенно упростила бы доставку, а транзитная магистраль такой пользы не принесет.
Жумакадыр Акенеев, президент Ассоциации нефтетрейдеров КР:
- Дорога, которую собирается строить Китай, была бы выгодна Киргизии, если бы соединяла север и юг республики, однако она имеет исключительно транзитный характер. При этом КНР за реализацию железнодорожного проекта просит передать ему ряд месторождений. Согласно подписанным меморандумам, их общая стоимость составляет 35 - 40 миллиардов долларов. По-моему, это неприемлемо. Получится, что мы прокладываем по своей территории транспортный путь для чужого государства, да еще и за свой счет. КР уже передала Китаю за строительство участка дороги Ош - Сарыташ - Иркештам месторождение Иштамберды, содержащее 75 тонн золота. Если подсчитать, мы оплатили работу китайцев в четырехкратном размере.
Что интересно, ранее Киргизии предлагали построить железную дорогу в Иран. Тегеран намеревался за свой счет проложить магистраль, которая соединила бы все страны Центральной Азии, а также включила в общую транспортную систему и КНР - через Кашгар. Однако официальный Бишкек это предложение по непонятным причинам не рассмотрел.
Марат Мусуралиев, заместитель директора одной из крупных транспортных компаний КР:
- Железная дорога, которую хочет построить Китай, пройдет вдоль Ферганского горного хребта. Однако я бы не назвал ее выгодным транспортным или транзитным коридором для КНР. На пути в Евросоюз вагонам с товарами придется производить две смены колесных пар из-за разницы в ширине железнодорожной колеи. А также проходить восемь таможен - ведь придется пересекать четыре страны. Это просто невыгодно экономически.
По официальным данным, железную дорогу из Китая проложат по территории, на которой живут всего около 25 тысяч киргизстанцев, но которая тем не менее богата залежами различных ископаемых. Добраться до них, по моему мнению, и является стратегической целью КНР, ведь наш сосед активно борется за ресурсы в Центральной Азии. В Киргизии Китай в первую очередь интересуют золоторудные месторождения, залежи редкоземельных металлов и стройматериалы. В мире экс-СССР Киргизия 