09.08.2013 10:04Рубрика: В мире Пухили: Об отбитых пятках, отдавленной голове и местных праздниках   Текст:   Андрей Полухин Очередной прогулки по Кито не получилось… из-за утренней газеты. В ней в красочной форме рассказывалось о фольклорно-религиозном фестивале в маленьком городке Пухили, в полутора часах езды к югу от столицы. И сразу захотелось туда смотаться - понаблюдать за уникальным шествием настоящих индейцев из Боливии и Перу в исторических нарядах. 

Но поскольку из-за вчерашних трудностей с автобусом из Отавало встать рано у нас не получилось, а "дефиле" назначили на 9 часов утра, то успеть на него мы не могли при всем желании. Однако и отказываться от поездки не стали, рассудив, что кто-нибудь из индейцев на улицах непременно встретится. Так и вышло, и жалеть о визите в Пухили не пришлось. Индейцев-иностранцев на городских улицах сменили бесчисленные фольклорные - по сути индейские же - коллективы из всех уголков провинции Котопакси. Танцоров было настолько много, что досмотреть фестиваль до конца мы не смогли. Но даже полтора-два часа показали, как богата местная культура и насколько она интересна.
Единственный недочет - центральная улица, по которой шли доморощенные артисты, довольно узка. А в этот день на одной из ее сторон еще и установили временные трибуны для VIP-гостей. В общем, апельсину негде было упасть, не говоря уже о кокосе. Пришлось вспомнить все, что я знал по-испански и, набравшись наглости, попросить одного из полицейских разрешить пройти в самый эпицентр события.
Какого же было мое удивление, когда через несколько минут из динамиков на улице прозвучала фраза, которая завершалась пассажем la prensa rusa. Стоявшие рядом местные телевизионщики при этом ехидно рассмеялись, мол, какая уж тут "русская пресса". Доказывать им обратное у меня не было ни желания, ни времени. Во-первых, я не был уверен, что правильно понял фразу, а во-вторых, снимал и снимал происходящее. Фольклорные коллективы сменяли друг друга под зажигательные ритмы в стиле latino, и отвлекаться от этого зрелища не хотелось ни на секунду. В общем, искренне советую посмотреть фоторепортаж с этого события. Уверен, эти парни в меховых штанах и девушки в ярких длинных юбках не оставят равнодушными.
А все дело в том, что они со всей искренностью отдавали танцам все силы. Достаточно было видеть боль на лицах девочек, которые только что рискнули проскакать по брусчатке не в традиционных тапочках с открытым носом, а босиком. Впрочем, уже через несколько минут каждый артист, казалось, был готов снова пуститься в пляс. По крайней мере, перед камерами они позировали с большим удовольствием, забыв об усталости и отбитых пятках.
А еще мне дали примерить чудесный мужской головной убор - la cabeza. То, что в переводе означает "голова", на деле голову буквально сносит. Довольно масштабная конструкция весит килограммов двадцать и потому ее приходится руками удерживать в вертикальном положении. Упадет - мало того, что все налепленные на ткани зеркала разобьются, так еще и ноги отдавит.
Как удалось выяснить, своеобразная девятиконечная звезда каким-то неведомым европейцу образом символизирует "цикл роста кукурузы", которой, к слову, в Эквадоре даже ставят памятники. Но это не все - изображение солнца (или чего-то на него очень похожего), те самые зеркала (их на каждой кабесе восемь), загадочные орнаменты из бисера и камешки, напоминающие бриллианты, а также иконки с окружающими их куколками символизируют ни что иное, как "смешение" индейского и европейского мировоззрения. В общем, все настолько глубоко символично, что стоит просто поверить на слово. Ну и оценить, насколько эти головные уборы красивы.
Впрочем, шикарно смотрятся и другие расшитые и расписанные части праздничного наряда местного жителя - например, la pechera (нагрудник) и delantera ("полочка", то, что кому-то может напоминать висящую на поясе широкую сумку). А если кому-то все эти наряды-украшения покажутся слегка инфантильными, добавим: общий вес такой одежды - 36 килограммов. Носить ее под силу только настоящему индейцу.
…На следующий день я прочел в одной из газет, что на празднике в Пухили побывало около 20 тысяч человек. Уж точно не меньше - городок просто бурлил, автобусы с туристами и артистами подъезжали на местную автостанцию один за другим, полицейских было - как на митинге в Москве. И самое интересное - мои провожатые отметили, что подобное можно наблюдать на любом фольклорном празднике, будь то в Пухили, Катамайо или Саласаке. Всякий раз это безумно красивое, зажигательное зрелище. Главное - вовремя взять в руки газету или, что проще, погуглить. Анонсов всевозможных торжеств в Эквадоре довольно много даже на русском языке.
Да что говорить, если на проведение всех мероприятий по случаю Дня города Кито в декабре минувшего года из столичного бюджета было выделено 3 миллиона долларов. Это ровно 8,5 процента всех налогов от недвижимого имущества, собранных в муниципалитете за год. Власти публично подчеркнули: это, мол, деньги каждого горожанина, а значит - "гуляют все". И погуляли - в том числе на маршах и шествиях, похожих на то, что мы видели в Пухили.
Это вообще местная фишка - "праздник каждый день". В городах отмечают не только дни основания, но и дни независимости (например, в Кито это 6 декабря, а в Гуаякиле - 9 октября). Многие праздники связаны с литургическим календарем, другие - с традициями коренного населения, третьи - с историческими событиями, не говоря уже о привычных нам торжествах (1 мая, 8 марта или Новый год). Кстати, в Эквадоре есть и свой карнавал. В течение нескольких дней перед началом Великого поста (в феврале-марте) он здесь проходит почти повсеместно, но особенно ярко - в Амбато и Гуаранде. И нельзя не упомянуть чисто индейские праздники, в ходе которых туристы могут принять участие в самых загадочных ритуалах.
Совет дня
Мне очень повезло - во всех поездках со мной была жена. И едва я собирался купить что-то съедобное из того, что жарили и парили здесь на каждом углу, она довольно жестко эти попытки пресекала. Мол, заболит живот - не обижайся. Это мне и помогло: когда, привыкнув к местной воде и… местным бактериям, я попробовал несколько экзотических для России продуктов, с пищеварением не возникло никаких проблем. И обижаться было не на что - только благодарить. А теперь и сам всем советую: не торопитесь пробовать непривычное. И в Отавало, и в Пухили (про большие города и говорить нечего) мы легко нашли кафешки, в которых можно отведать традиционные блюда из курицы или свинины без всякого риска для здоровья.
Кстати, в большинстве кафешек одной порции вполне может хватить и на двоих - такие они большие. И не забывайте привезти с собой таблетки типа мезима и линекса, профилактический курс которого лучше начать еще на родине. И активированный уголь уж точно не помешает. Если не пригодится, сможете подарить пачку кому-нибудь в качестве экзотики из далекой России - таких черных таблеток тут, кажется, никогда не видели.
 В мире Южная Америка Эквадор Эквадор, путешествие к Центру Земли РГ-Видео 