17.06.2013 12:25Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата  Россия и Китай договорились о поставках истребителей Су-35  РФ и КНР договорились о поставке партии новейших многофункциональных истребителей Су-35. Как сообщает ИТАР-ТАСС, сейчас согласуются условия контракта, который должен быть подготовлен к концу 2013 года.
"Решение о поставке Китаю самолетов Су-35 принято давно, и уже не первый год ведется предконтрактная работа по согласованию финансовых и технических условий будущего контракта, который планируется подготовить к концу этого года. В настоящее время идет детализация документа. ", - заявил источник в системе военно-технического сотрудничества РФ с иностранными  государствами, принимающий участие в авиасалоне "Ле Бурже - 2013". Русское оружие В мире Восточная Азия Китай  Мировая торговля оружием Авиасалон "Ле Бурже - 2013"   