21.11.2013 16:02Рубрика: Происшествия Сезонная отрава  Ликвидирована банда, продававшая запрещенные БАДы Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 264(6240)Столичные наркополицейские задержали членов наркобанды, которая сбывала так называемые  БАДы для похудения. Все они были напичканы сибутрамином, который воздействует на головной мозг как сильнодействующий наркотик. 

error 404




Как рассказала корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы московского подразделения Госнарконтроля Анастасия Бояркина, препараты поступали транзитом из Китая через Киргизию.
- Реализация зелья осуществлялась через интернет-сайты. Ежедневно по всей территории России с помощью курьеров и  почтовых отправлений отправлялось до 20 посылок с сибутрамином. Одна упаковка подобного  БАДа в Китае стоит 30 рублей, в России - 1200 рублей. Пока задержано несколько курьеров и фасовщиков посылок. Среди них -  гражданка Киргизии, 1971 года рождения. У нее на квартире нашли 12000 капсул с сибутрамином. Кстати, она сама употребляла эту отраву, после чего у нее резко ухудшилось здоровье.
Всего же оперативники изъяли на подпольном складе в одном из гаражей на юго-востоке Москвы более 160 тысяч капсул с наркотиком. Сейчас следствие устанавливает организаторов и остальных членов наркобанды. Всего же с начала года в Москве ликвидировано около 10 подобных преступных группировок, - заявила Бояркина.  
Сибутрамин был открыт в США в конце прошлого века.  Сначала он использовался как средство для похудения. Но вскоре выяснилось, что после его приема резко повышается давление, развивается   тахикардия, возникают головная боль и головокружение. При длительном употреблении нарушается нормальная работа почек, печени и других органов. Были отмечены случаи летальных исходов от инфаркта или инсульта, а также суицидов.
По словам экспертов наркополиции, до недавнего времени БАДы с сибутрамином считались сезонными  наркотиками. Пик их продажи приходился на весну-лето, когда представители прекрасной половины человечества накануне отпусков пытались быстро  улучшить свою фигуру. Но с осенним спросом на этот наркотик сотрудники наркоконтроля сталкиваются впервые. Некоторые из экспертов считают, что происходит своеобразный передел "меню" наркорынка: все больше изымается героин, цена на него быстро растет.  И эту нишу наркоторговцы заполняют новыми дешевыми наркотиками, вроде БАДов  с сибутрамином или курительными смесями - спайсами. С последними особенно трудно бороться. Их рецептура меняется чуть ли не ежемесячно. И пока эту отраву законно внесут в разряд запрещенных веществ, может пройти чуть ли не год. За это время появятся десятки новых  спайсов. И наркополицейским приходится начинать все сначала.
То же самое сейчас стало происходить и с БАДами для похудения. По заключению специалистов, практически все эти препараты, в том числе и так называемое "зеленое кофе", содержат сибутрамин. Так стоит ли, ради сезонной красоты, подвергать себя смертельному риску? Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с наркотиками РГ-Видео 