24.09.2013 00:35Рубрика: В мире Бойня "молодежная"  Бандитский интернационал до сих пор держит в страхе столицу Кении Текст:   Александр Гасюк,  Захар Гельман (Тель-Авив)  Российская газета - Федеральный выпуск № 213(6189)Скорбный список жертв кровавого теракта в торговом центре "Уэстгейт" в столице Кении - Найроби вырос до 69 человек. Весьма вероятно, что эта цифра далеко не окончательная - 60 человек до сих пор числятся пропавшими без вести.  


Помимо кенийцев, среди безжалостно расстрелянных террористами людей оказались граждане Канады, Франции, Великобритании, Китая, Республики Корея. Еще около 200 кенийцев и иностранцев с огнестрельными ранениями были отправлены в больницы и госпитали Найроби. Между тем, власти африканской страны, получив поддержку со стороны спецслужб Израиля и США, пошли на решительный штурм молла с тем, чтобы освободить захваченных заложников.
СМИ: В захваченном торговом центре в Найроби прогремели мощные взрывы 
Напомним, дюжина вооруженных автоматами, пулеметами и гранатами террористов ворвалась в торговый центр в субботний полдень. В этот момент в 80 магазинах, кафе и ресторанах фешенебельного "Уэстгейта", открытого в 2007 году, находилось около тысячи человек. В результате беспорядочной стрельбы, открытой боевиками, на месте были убиты десятки людей, среди которых, помимо местных жителей и иностранцев, оказался племянник президента Кении, а также известный африканский поэт Кофи Авунор.
Вскоре выяснилось, что ответственность за дерзкую атаку взяла на себя сомалийская исламистская группировка "Аль-Шабааб" (в переводе с арабского "Молодежь"). По данным американских СМИ, которые сослались на свои источники в экстремистских кругах, среди атаковавших "Уэстгейт" боевиков оказался представлен настоящий "террористический интернационал" - три выходца из США, два из Сомали и по одному из Канады, Финляндии, Кении и Великобритании.
С учетом того, что "Аль-Шабааб", стремящаяся к захвату власти в Сомали, является аффилированной с "Аль-Каедой" структурой, в ФБР и Госдепартаменте США со всей серьезностью отнеслись к подобной информации. В Вашингтоне уже подтвердили, что приходит все больше свидетельств об участии американцев в организации жестокого теракта.
По данным английских журналистов, спецслужбы Великобритании еще с 2010 года указывали на растущую угрозу со стороны исламистской группировки.
Суд в Гааге разрешил вице-президенту Кении вернуться в страну  Владимир Путин выразил соболезнования президенту КенииПри нападении боевиков на ТЦ погиб племянник президента Кении
Несмотря на штурм, предпринятый кенийским подразделениями антитеррора, вплоть до второй половины понедельника преступники удерживали третий этаж и подвальные помещения торгового центра, а также выступили с угрозами расправы с оказавшимися в их руках 10-15 заложниками.
"Силовики, которые пытаются высадиться на крышу с вертолетов, должны понимать, что они рискуют жизнями всех заложников", - процитировали информагентства размещенное в соцсетях заявление представителя исламистов.
По данным источников, имеющих отношение к службам безопасности как в Найроби, так и в Иерусалиме, советники израильского спецназа консультируют своих кенийских коллег, пытающихся завершить спецоперацию. При этом подчеркивается, что непосредственно в боевом столкновении израильские спецназовцы не участвуют.
Следует заметить, что между военными и спецслужбами Израиля и Кении давно наладилось тесное сотрудничество. Еще в конце ноября 2002 года израильтяне помогали кенийцам в расследовании двух терактов, совершенных исламистами в гостинице "Парадайз" в Момбасе, втором по величине городе страны. Отель "Парадайз" на паях принадлежал местным кенийцам и израильтянам. Среди 13 погибших в том теракте было трое израильских граждан, из них два ребенка.
Примечательно, что атакованный в воскресение боевиками "Аль-Шабааб" ТЦ в Найроби тоже частично принадлежит израильтянам. Однако среди заложников граждан еврейского государства не было. Известно, что террористы отпустили всех первоначально захваченных арабов и тех, кто мог прочесть мусульманские молитвы. По данным кенийских полицейских, молодая израильтянка смогла сбежать от боевиков и в течение четырех часов укрывалась в одном из помещений молла.
Не удивительно, что представители кенийских правоохранительных органов поспешили обратиться к своим израильским коллегам, так как известно - ШАБАК (Израильская общая служба безопасности) и МОСАД (Внешняя разведка Израиля) обладают достаточно подробной информацией обо всех исламистских радикальных группировках. Несомненно, кенийцам не хотелось повторить ошибку индийских спецслужб, которые не обратились вовремя к израильтянам за помощью, когда исламисты устроили  мегатерракт в ноябре 2008 года в Мумбае, деловой столицы Индии.
Справка "РГ"
Сомалийская экстремистская группировка "Аль-Шабааб" сформировалась более 20 лет назад после свержения диктатора Сиада Баре. Захватив значительную территорию Сомали, исламисты в 2006 года взяли под контроль столицу страны - Могадишо.
После того, как 15 тысяч солдат Африканского союза (в основном, из Кении, Уганды, Эфиопии и Бурунди) выбили экстремистов из сомалийской столицы, группировка переместилась в южные области страны. С 2011 года "Аль-Шабааб" объявила себя восточноафриканским филиалом "Аль-Каиды" и начала проводить теракты в отместку за ввод иностранных войск на территорию Сомали. До сих пор, исламисты ограничивались сравнительно мелкими вылазками и нападениями на кенийские церкви и автобусные остановки.
 В мире Африка Кения Захват заложников в Кении 