17.03.2013 10:30Рубрика: В мире  Премьер Госсовета КНР: Китай выступает против хакерских атак  Проблемы, связанные с хакерскими атаками, касаются всего мирового сообщества, заявил премьер Госсовета КНР Ли Кэцян, передает ИТАР-ТАСС.
"Китай является одним из главных объектов кибератак, - сказал глава китайского правительства. - КНР выступает против хакерских атак и призывает прилагать усилия, направленные на поддержание интернет-безопасности".
В феврале 2013 года американская компания Mandiant, работающая в сфере информационной безопасности, опубликовала доклад, в котором утверждалось, что за атаками на американские организации стоит подразделение китайской армии. Как говорилось в докладе, в последнее время жертвами хакерских атак стали не менее 140 американских компаний, причем в большинстве случаев нападения исходили с территории Китая.
Министерство обороны КНР в ответ выступило с заявлением, что китайские военные никогда не поддерживали каких-либо действий хакеров. "Китайские законы запрещают любую деятельность, подрывающую кибербезопасность, китайское правительство всегда подавляло киберпреступность", - отмечалось в нем. В мире Восточная Азия Китай Хакерские атаки 