13.11.2013 10:18Рубрика: Власть  Безвизовый режим между РФ и Кореей будет введен с января  Россия и Южная Корея решили упразднить визовый режим между странами. Договор об отмене виз был подписан сегодня во время встречи президентов Владимира Путина и Пак Кын Хе.
Путин: Россия готова построить газопровод в Южную Корею
"Такой шаг поможет укрепить контакты между народами наших двух стран, поэтому все его ждали с нетерпением", - прокомментировал эту новость консул Республики Корея во Владивостоке Ким Иль Хван.
Соглашение об отмене виз между двумя странами позволит российским туристам находиться на территории Кореи в течение 60 дней. Суммарный срок разрешенного пребывания граждан на территории государства другой стороны не должен превышать 90 дней в течение каждого периода в 180 дней, уточняет РИА Новости.
"В новом году первые туристы из наших стран смогут свободно приехать как в Россию, так и в Корею", - подтвердил Ким Иль Хван.
Владимир Путин находится в Корее с официальным визитом. В местных СМИ не устают подчеркивать важность приезда лидера РФ. Президент РФ стал первым из глав так называемой "большой четверки держав, окружающей Корейский полуостров" (Россия, Китай, США и Япония), кто приезжает в Корею во время правления южнокорейского президента Пак Кын Хе.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Южная Корея Президент 