30.09.2013 20:07Рубрика: В мире  Китай направит своих экспертов для химразоружения Сирии   \tДоговоренность РФ и США позволит ликвидировать химоружие в СирииАсад: Сирия согласна передать химоружие под контроль ООН
Китай принял решение направить своих экспертов в Сирию для участия в процессе уничтожения химического оружия, а также предоставить финансовую помощь, цитирует ИТАР-ТАСС заявление официального представителя МИД КНР Хун Лэя. 
"Китай ведет активные консультации с Советом Безопасности ООН и исполнительным советом Организации по запрещению химического оружия с целью содействия процессу принятия решений и резолюций по Сирии", - сказал китайский дипломат.  
Напомним, что ранее  глава МИД РФ Сергей Лавров также заявлял, о готовности России  финансово участвовать в операции по уничтожению химоружия. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 