19.02.2013 17:21Рубрика: Экономика  В РФ онлайн-торговля опередит традиционную розницу на 12 процентов  Текст:   Евгения Мамонова  Рост мировой онлайн-торговли будет опережать традиционную почти в 2 раза уже в самом ближайшем будущем. Такие выводы сделали аналитики компании PwC в своем последнем исследовании.
Доля электронной торговли в ритейле больше всего увеличивалась в США и странах БРИК в течение последних четырех лет. Наибольший рост продемонстрировал китайский рынок онлайн-торговли.
Там электронная торговля отбирала у традиционной 0,7% - 1,5% рынка в год. Несмотря на кажущуюся незначительность показателей, для электронной коммерции подобные цифры довольно внушительны.
Совокупный объем продаж в электронном ритейле в США и странах БРИК по прогнозам вырастет на 95% по сравнению с 2009 годом, достигнув 265,5 млрд долларов. Для сравнения, традиционный ритейл вырастет всего на 22,7%. Однако в денежном выражении разница в пользу офлайн-торговли: прирост составит 978 млрд. долларов.
Наибольший рост по всем видам ритейла демонстрирует Китай. Традиционный ритейл вырос с 982  млрд долларов в 2009 году до 1509 млрд долларов в 2012 году. Электронный - с 2,9 млрд долларов до 64,4 млрд долларов.
Объемы продаж в России как в традиционном, так и в электронном ритейле далеки от показателей Китая, но находятся на одном уровне и даже где-то превышают показатели Бразилии и Индии.
Так доля электронной торговли в общем ритейле за последние четыре года составляла от 0,2% до 0,3% рынка. Точно такие же показатели и у Бразилии.  Немного быстрее увеличивает долю рынка онлайн-ритейл в США - 0,5%-0,7% в год.  Аутсайдером оказалась Индия - 0% -0,1% в год.
По прогнозам экспертов, в  этом году темпы прироста продаж в электронной торговле в Китае будут превышать темпы прироста традиционной розницы на 75%. В других странах рост ожидается более умеренный. Так в Бразилии рост составит 11%, в России - 12%, в Индии и США - 13%.
"В этом году во всех исследуемых станах кроме США будет наблюдаться небольшое замедление роста рынка электронной торговли, связанное с неразвитой логистической и Интернет инфраструктурой, - прогнозирует старший менеджер компании PwC Вардан Гаспарян. - Но, несмотря на это его темпы все равно опередят темпы традиционного ритейла в Китае в 6 раз, в России и США в 7, в Бразилии в 11 и в Индии в 13 раз". Экономика Товары и цены 