17.12.2013 10:12Рубрика: ОбществоПроект: Наука МГУ занял третье место в списке лучших вузов БРИКС   Текст:   Ирина Ивойлова  МГУ занял третье место среди университетов стран БРИКС в рейтинге QS и "Интерфакса".
Университеты Бразилии, России, Индии, Китая, Южной Африки оценивались по той же методологии, что и вузы для глобального рейтинга QS. Вдобавок учитывались особенности региональных рейтингов QS, например, таких, как QS UniversityRankings: Asia. В топ -100 рейтинга БРИКС вошли 19 российских вузов. В первой десятке на третьей позиции - МГУ. Среди других вузов из ТОП- 100 - СПбГУ, он на 14 месте, Новосибирский госуниверситет - на 22, МГТУ им. Баумана - на 33, МГИМО - на 37. Еще в списке ТОП- 100 есть ВШЭ, МИФИ, РУДН, МЭИ, ряд федеральных университетов. Больше всего в рейтинге БРИКС университетов из Китая - 40. Самый лучший - Университет Цинхуа.
МГУ вошел в десятку рейтинга вузов развивающихся странВладимир Путин возглавил Попечительский совет МГУМинобрнауки признало неэффективными 373 вуза
Среди вузов стран СНГ, Грузии, Латвии, Литвы и Эстонии в рейтинге "Интерфакса" на первом месте расположился МГУ, на втором - Белорусский госуниверситет, на третьем - Санкт-Петербургский госуниверситет. Рейтинг учитывал репутацию вуза у работодателей и кадровых служб, научно-педагогический состав, научно-исследовательскую деятельность вуза, в том числе - в русскоязычном пространстве, глобальном пространстве, цитируемость ученых, международную деятельность вуза.
По словам ректора МГУ Виктора Садовничего, на вопрос о рейтингах надо смотреть широко: "Нужны рейтинги, которые учитывают качество образования, перспективы выпускников, мнение работодателей, значение университетов для жизни страны, и, конечно, их научные результаты".
- По данным рейтинга "Эксперт", которые опрашивал самых крупных работодателей, таких как Интел, БМВ, Боинг, Московский университет стоит на 47 месте, а Массачусетский технический университет на 212-м. - говорит Виктор Садовничий.
Он считает, что наши рейтинги так или иначе должны поддерживаться госвластью, как это делается во всем мире."Ведь конечная цель каждого рейтинга - привлечение инвестиций в страну".
Напомним, на сегодняшний день МГУ занимает 79 место в Шанхайском рейтинге и 120 в последнем глобальном рейтинге QS. СПбГУ в Шанхайском рейтинге занимает позиции с 301 по 400, в рейтинге QS стоит на 240 позиции.
В МГУ появится научно-технический кластер Общество Образование Общество Наука Наука и образование МГУ им. Ломоносова  