21.08.2013 09:15Рубрика: Происшествия  Предъявлены обвинения участникам ОПГ, продававшей древесину в Китай  Следственный департамент МВД предъявил обвинение задержанным ранее 4 участникам международной преступной группы, которые занимались контрабандой российского леса в Китай.
Как сказано в сообщении МВД, задержанные граждане обвиняются по статье 226.1 УК РФ - контрабанда стратегически важных товаров и ресурсов.
Несколько дней назад в результате оперативных действий правоохранители пресекли незаконную отправку в Китай заготовленного леса-кругляка и пиломатериалов. Полицейские задержали и этапировали в Москву четверых наиболее активных участников группы.
Следствие полагает, что Михаил Бурляев, Лариса Кузьмина, Сунь Дженьдзюнь и Олеся Мульчак объединились в группу с целью незаконного перемещения через таможенную границу в рамках ЕврАзЭС лесоматериалов в крупном размере. Обвиняемые использовали более десятка подконтрольных компаний и по подложным документам вывозили древесину в Китай по 150 вагонов ежемесячно. Стоимость каждой вывезенной партии лесоматериалов оценивается в более чем 100 миллионов рублей.
Следствие также установило, что четверо обвиняемых являются лишь звеном в масштабной группировке преступников-контрабандистов. В связи с этим правоохранители не исключили, что в будущем к задержанным лицам будет применена также статья  ст. 210 УК РФ - участие в организованном преступном сообществе. Происшествия Правосудие Следствие Правительство МВД 