25.04.2013 05:26Рубрика: Экономика Казахстан "объявил войну" торговцам-челнокам   Текст:   Татьяна Зыкова Казахстан "объявил войну" торговцам-челнокам из Китая и Киргизии на внешней границе Таможенного союза. И предлагает ввести в общее законодательство понятие "коммерческая партия товара". Об этом рассказал председатель комитета таможенного контроля Министерства финансов Республики Казахстан Мажит Есенбаев на выездном круглом столе "Таможенный союз: практическое измерение" в Алма-Ате. С российской делегацией он как раз обсуждал проблему новых челноков. Она снова нарастает, как снежный ком.
Крупная партия товаров массового спроса - одежды, обуви, текстиля - из Китая или Киргизии перед ввозом на территорию Таможенного союза через Казахстан дробится на мелкие партии, якобы, для личного потребления. А затем вновь собирается для передачи заказчикам. Без уплаты пошлин и налогов. По словам главного таможенника Казахстана, если раньше "несуны" (а это более трех тысяч граждан на киргизской границе и примерно пять тысяч на китайской) делали по нескольку десяток "ходок" ежедневно, то теперь это число удалось уменьшить до 50 человек за счет административного наказания - конфискации товаров. Однако в общем законодательстве Таможенного союза эти положения не прописаны. А только в этом случае системная борьба будет иметь результат.
То же самое и с временным ввозом автомобилей из третьих стран. Сегодня, по словам заместители руководителя Федеральной таможенной службы Сергея Комличенко, например, в Сибири "растворились" уже свыше 500 автомобилей, ввезенных физлицами по доверенностям и без уплаты таможенных пошлин. У казахстанского коллеги на этот счет мнение жесткое: при обнаружении - депортировать из Таможенного союза. Сошлись на том, что первым делом назрело введение единых санкций за административные и уголовные правонарушения граждан (физлиц) на границе. Пока разрозненное законодательство не позволяет действовать "единым плечом", отметил Сергей Комличенко. А это значит, оставляет "лазейки".
По словам представителя ФТС России, назрело и решение проблемы унификации ввозных пошлин. При создании единого экономического пространства на первое время для Казахстана, например, были установлены 72 позиции по "особо чувствительным" товарам, например, по лекарствам, пластмассам, пошлины на которые значительно меньше российских. И теперь эти "исключения" аукаются - бизнес активно начал использовать и это себе в прибыль, минуя государственный карман. "В данном случае мы не заинтересованы в перетоке товаров и компаний", - подчеркнул Комличенко.
Начались, по его словам, и нарушения со стороны экономических операторов - нового института Таможенного союза. Операторам по статусу дозволен максимально упрощенный импорт-экспорт. Но если закон нарушается, то также должны наступать санкции. В связи с этим российская сторона обратилась к коллегам с просьбой разрешить размещение представителей ФТС в региональных управлениях пунктов пропуска. Казахи не против. Но при условии, если и им в России будут оказаны такие же преференции.
В целом, диалог был по делу и очень конструктивный. Казахстанские коллеги не раз подчеркивали стремление к взаимопониманию по всем проблемам, но при соблюдении суверенитета. "Баланс необходим. Ведь, в первую очередь, Таможенный союз мы рассматриваем как глобальный экономический проект", - сказал глава российской делегации, заместитель председателя Международного Комитета Совета Федерации Валерий Шнякин. Экономика Финансы Налоги В мире экс-СССР Казахстан Международные организации Таможенный союз (ТС) 