20.11.2013 15:25Рубрика: Происшествия Торговали и отмывали  В банках и финансовых конторах проведены 34 обыска Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 262(6238)Вчера после обысков в торговом центре "Москва" был задержан предполагаемый организатор преступной группы, которая занималась обналичиванием денег через фиктивные фирмы и выводом их в офшоры. Два дня сотрудники МВД и ФСБ проводили масштабные обыски в Москве, Московской области, Нижнем Новгороде, Перми и Владимире по уголовному делу о незаконной банковской деятельности.
МВД подтвердило информацию об обысках в "Мастер-банке"
- 19 и 20 ноября сотрудники ГСУ, УЭБиПК столичной полиции совместно с ФСБ России произвели 34 обыска в кредитно-финансовых учреждениях и офисах юридических лиц, в том числе в ТЦ "Москва", КБ "Майма", КБ "Союзный", КБ "Информпрогресс", "Фора-Банк" и КБ "Проинвестбанк", - сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-службе столичной полиции.
Во время обысков были обнаружены крупные суммы денег, которые использовались в незаконной банковской деятельности, а также юридические и финансовые дела юрлиц, через которые проводились эти операции. Кроме того, оперативники изъяли более 190 печатей организаций, ключи от системы "Банк Клиент" и многие другие предметы и документы, которые имеют значение для следствия.
Кроме того, в четверг были задержаны двое граждан КНР, которые, по предварительным данным, являются участниками преступной группы, а также предполагаемый организатор, житель Московской области.
В пятницу следствие планирует выйти в Тверской районный суд с ходатайством об избрании в отношении задержанных меры пресечения.
Параллельно, после обысков в ТЦ "Москва", в отделы полиции были доставлены 96 выходцев из Китая, Вьетнама, Таджикистана, Узбекистана, Азербайджана и Афганистана, которые нарушили миграционный режим. Причем часть из нелегалов пыталась выехать с территории торгового центра в багажниках автомобилей, другие собирались перелезть через забор, но все были задержаны. Всего же из торгового центра, который опустел за считаные минуты после начала обысков, в отделы полиции было доставлено более тысячи человек. Как сообщили в полиции, все они будут проверены на причастность к ранее совершенным преступлениям, а также будет установлена законность их пребывания в России. Происшествия Правосудие Следствие Экономика Финансы Банки Правительство ФСБ Правительство МВД Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 