13.06.2013 20:41Рубрика: Экономика Из Европы с деньгами  По объему иностранных вложений Южный Урал вышел на восьмое место в России Текст:   Владимир Васин (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6101)В Мюнхене на крупнейшей в Европе международной выставке "Транспорт и логистика 2013" прошла презентация Южноуральского торгово-логистического комплекса (ТЛК), призванного оптимизировать доставку товаров из Китая в европейскую часть России и далее. Подробности создания ТЛК и схему его работы представил участникам состоявшегося в рамках выставки форума "Перспективы и шансы развития транспорта и логистики в регионах России" губернатор Челябинской области Михаил Юревич. Глава региона также обсудил с председателем исполнительного комитета Германской Федеральной Ассоциации Логистики (BVL) доктором Томасом Виммером возможность проведения в Челябинске III Российско-Германской логистической конференции. Однодневная поездка южноуральской делегации в Мюнхен - это очередной "визит за инвестициями", которые практикуются администрацией области с 2010 года. За это время официальные представители региона побывали в США, Германии, Италии, Китае. Как правило, каждый такой хорошо подготовленный визит включает презентацию экономического потенциала Челябинской области для иностранных бизнесменов и последующее заключение соглашений о сотрудничестве: о взаимных поставках продукции, приобретении технологических линий и создании новых производств на территории Южного Урала.
Так, после переговоров с компанией Alliance Winding Equipment Inc, прошедших в США в марте 2011 года, было достигнуто соглашение о создании на базе Снежинского завода специальных электрических машин предприятия "КРАНРОС" по выпуску электродвигателей для буровых установок, магистральных локомотивов, тяговых приводов, небольших прокатных станов. Мощность производства составляет 36 тысяч двигателей в год, при этом закрытый город получил около 200 новых рабочих мест. В том же году объем иностранных инвестиций в экономику региона резко пошел в рост. Большая часть средств была направлена в металлургию, производство готовых металлических изделий, машин и оборудования.
Италия, где южноуральская делегация побывала несколько раз, стала для Челябинской области одним из приоритетных партнеров. Сегодня близ Челябинска идет техническая привязка к местности будущего сервисного центра по обслуживанию металлургического оборудования машиностроительного гиганта Danieli. Непосредственно строительство начнется в 2014 году и потребует на первом этапе 15 миллионов евро, а полностью оно обойдется инвесторам в 50 миллионов. Еще одним итогом стало совместное заявление об инвестиционном сотрудничестве с компанией "SIMEM", специализирующейся на разработке и производстве оборудования для водоочистки и переработки сточных вод. Для создания предприятия "СИМЕМ-Урал" предварительно отобрана площадка на территории ОАО ФНПЦ "Станкомаш". Объем инвестиций в проект оценивается в 20 миллионов долларов.
На той же площадке началась реализация еще одного российско-итальянского проекта стоимостью 50 миллионов евро - возводятся цеха сталелитейного завода. Планируется, что основанное на базе итальянских технологий предприятие станет самым современным в России. При выходе на проектную мощность (15 тысяч тонн стали в год) общая численность работающих составит около 300 человек. Предприятие совместными усилиями строят итальянская Cividale Group и челябинская компания ЗАО "Конар". Кстати, на долю этой компании пришлось пять договоров о сотрудничестве из 20 соглашений, заключенных по итогам еще одной поездки - в Германию.
Если реализация проектов в металлургии и машиностроении требует значительного времени, то соглашение о торгово-экономическом, инвестиционном и научно-техническом сотрудничестве между Челябинской областью и китайской провинцией Хэйлунцзян, а также принятый летом прошлого года план мероприятий по его реализации принесли плоды значительно скорее. Помимо российско-китайского делового центра в Челябинске и его представительства в Харбине на территории Южного Урала в первом квартале 2013 года уже запущены обувная фабрика с объемом инвестиций 5 миллионов долларов и безотходный деревообрабатывающий комплекс стоимостью 1,7 миллиона. На его базе к концу года будет налажено производство высококачественной мебели. Обувная фабрика со штатом в 200 человек планирует выпускать 100 тысяч пар обуви в год.
По итогам всех заключенных соглашений объем иностранных инвестиций в экономику Челябинской области в 2012 году составил почти три миллиарда долларов США, более 80 процентов этих средств направлено в обрабатывающие производства. На 1 января 2013 года объем накопленного иностранного капитала достиг 4,7 миллиарда долларов. В общей сложности только визиты в Италию, Германию и Китай позволили начать сотрудничество с более чем 30 потенциальными инвесторами. Уже сегодня иностранные компании осуществляют в Челябинской области 21 крупный инвестпроект - они находятся на разных стадиях реализации.
В результате проведенной работы Южный Урал вышел на 8 место в России по объему иностранных инвестиций. Несколько выше - на шестом месте - регион стоит по объему привлеченных инвестиций на душу населения - 52 тысячи рублей. Впрочем, руководство региона отмечает, что работа эта в самом разгаре: для сравнения, в соседней Свердловской области этот показатель по итогам 2012 года превысил 80 тысяч рублей на душу населения.
прямая речь
Михаил Юревич, губернатор Челябинской области:
- На мой взгляд, потенциал нашего региона до сих пор не раскрыт. Был период, когда резко сократилось производство в машиностроении и металлообработке. Сейчас области нужны инвесторы, которые придут к нам с новыми технологиями. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 