23.01.2013 10:26Рубрика: Экономика  В Приморье появится рыбная биржа  Текст:   Нина Доронина  Пилотный проект должен заработать на базе судостроительного завода в Находке. Минвостокразвития России предлагает создать на территории  прибрежных регионов торгово-логистические центры международного уровня  по продаже морских биоресурсов через систему электронных торгов. В среду эту идею обсудили на совещании в Хабаровске. Во встрече приняли участие представители Минвостокразвития, Федерального агентства по  рыболовству, Минсельхоза и субъектов РФ в ДФО.
- Учитывая социально-экономическую важность рыбопромышленного комплекса для развития ДФО, принято решение в рамках госпрограммы "Социально-экономическое развитие Дальнего Востока и Байкальского региона до 2025 года" сформировать отдельную подпрограмму "Развитие рыбоперерабатывающего комплекса". Ведь сегодня государство, наделяя ресурсами рыбохозяйственные предприятия, имеет упущенную выгоду в виде недополученных доходов бюджета, не созданных дополнительных рабочих мест, - отметил, открывая заседание, замминистра Минвостокразвития Дмитрий Шелехов.
Одно из предложений министерства - реализовывать на электронных торгах часть уловов, добытых в российских водах. Пилотный проект рыбной биржи предлагается запустить в Приморском крае на базе судостроительного завода в Находке с введением крупных припортовых холодильных мощностей на 400 тысяч тонн. Кроме того, предусмотрено строительство холодильников на территории Хабаровского края, в Ванино и Советской Гавани - по 20 тысяч тонн каждый и на 15 тысяч тонн в Хабаровске. Также запланировано строительство в прибрежных субъектах ряда предприятий с глубокой степенью переработки морских биоресурсов.
По мнению ведомства, создание логистических центров на Дальнем Востоке обеспечит национальную  и продовольственную безопасность страны. В ходе совещания заместитель  руководителя Федерального агентства по рыболовству Василий Соколов  высказал мнение, что на рыбной бирже можно будет также реализовывать часть продукции для государственных структур. Однако, по его словам,  опыта создания такой торговой площадки в России нет.
- Подобная биржа действует в Пусане. Почему бы не обязать корейцев  вложиться в создание такой биржи в России и, например, 30 процентов добытого в наших водах улова реализовывать на электронных торгах на российском берегу. Мы не будем их обязывать продавать только в Россию, можно продать и за рубеж, но с нашей территории. Если это их не устроит, есть Китай. Можно провести между этими странами открытый аукцион за объемы вылова под строительство площадки с холодильником, - предложил  Василий Соколов. - Россия выделяет иностранным государствам по межправительственным соглашениям существенные объемы квот на вылов водных биоресурсов в своей исключительной экономической зоне. При этом они обещали хорошие инвестиции в развитие рыбного хозяйства России.
Прямая речь
Михаил Орлов, директор департамента  регулирования агропродовольственного рынка, рыболовства, пищевой и  перерабатывающей промышленности Минсельхоза РФ:
- Министерство сельского хозяйства РФ также поддерживает предложение Минвостокразвития об обязательной продаже части уловов водных биоресурсов. Мы вносим предложение о разработке соответствующего законопроекта. И полагаем, дальнейшее взаимодействие даст нам положительный результат. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минвостокразвития ДФО Приморский край ДФО Хабаровский край Хабаровск Реформа рыбной отрасли 