31.05.2013 00:30Рубрика: В мире Чрезвычайный и Полномочный  Андрей Денисов - новый посол России в КитаеРоссийская газета - Спецвыпуск № 116(6092)23 апреля 2013 года Указом президента РФ Андрей Денисов назначен Чрезвычайным и Полномочным Послом РФ в КНР. Накануне Денисов был освобожден от должности первого замминистра иностранных дел России, которую занимал с апреля 2006 года. Предыдущий посол России в КНР Сергей Разов направлен послом в Италию. Андрей Денисов, посол РФ в КНР:
- Перед вами очередной номер спецвыпуска "Дыхание Китая", посвященный одному из самых важных событий 2013 года в российско-китайских отношениях - Году китайского туризма в России. В последнее время взаимная организация тематических Годов стала эффективным методом укрепления гуманитарных связей между Россией и Китаем. Сотни мероприятий, проведенных в рамках национальных Годов и Годов русского и китайского языков, не только способствовали формированию в наших двух странах положительного образа страны-соседа, но и привели к активизации практического взаимодействия в гуманитарной сфере. Например, серьезным практическим достижением Года российского туризма в Китае, успешно прошедшего в 2012 году, можно считать реальное увеличение численности китайских туристов в Россию. По данным российской статистики, в прошлом году нашу страну посетили почти миллион граждан КНР, в том числе китайских туристов побывало в России на 40% больше, чем в 2011 году. Надеемся, что 2014 и 2015 годы, объявленные руководителями наших стран Годами молодежных обменов, также окажут позитивное влияние на рост туристических обменов и помогут российской и китайской молодежи лучше понимать друг друга. Отдельно хотелось бы отметить рост сотрудничества между российскими и китайскими СМИ. Благодаря их эффективному взаимодействию все события в российско-китайских отношениях получают объективное освещение и широкое распространение. Уверен, что "Дыхание Китая", выходящий в качестве приложения к одному из авторитетных федеральных изданий - "Российской газете", - безусловно, станет одним из доступных и интересных источников разносторонней информации о Китае для российских читателей.
Досье
Андрей Денисов родился в 1952 году в Харькове. Окончил МГИМО. В системе МИДа работает с 1992 года. С 1997 по 2000 год работал директором Департамента экономического сотрудничества МИД России. В 2000-2001 гг. был Чрезвычайным и Полномочным Послом России в Египте. С 2001 по 2004 год занимал пост заместителя министра иностранных дел РФ. В 2004 году назначен на пост постоянного представителя РФ при ООН в Нью-Йорке. В 2006 году стал первым заместителем министра иностранных дел РФ. Владеет китайским и английским языками. Кандидат экономических наук. В мире Восточная Азия Китай 