13.04.2013 20:25Рубрика: В мире  Почти 50 китайцев уже заразились новым вирусом птичьего гриппа  Количество жителей Китая, заразившихся новым птичьим гриппом, достигло 49 человек. За последние сутки инфекцию подхватили еще шесть китайцев, сообщает РИА Новости.
Помимо первого в Пекине диагноза птичьего гриппа H7N9, еще один случай опасной болезни выявлен у 56-летнего жителя Шанхая. По два заразившихся вирусом H7N9 обнаружено в соседних провинциях Чжэцзян и Цзянсу. 
К настоящему времени от новой формы птичьего гриппа в Китае скончались уже 11 человек. В основном, все заболевания зафиксированы на востоке страны. 
Медики продолжают настаивать, что случаев передачи вируса от человека к человеку пока не выявлено. Также не выявлено эпидемиологической связи между всеми случаями заболеваний. 
В минсельхозе Китая полагают, что новый штамм гриппа могли занести в КНР перелетные птицы. Тем не менее, по словам представителей ведомства, источник заболевания "по-прежнему остается неизвестным". В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 