12.09.2013 12:36Рубрика: В мире  Китай поддержал предложение России по химоружию в Сирии  Китай поддержал российскую инициативу по химоружию в Сирии. Об этом заявил глава МИД КНР Хун Лэй, передает РИА Новости.

"Недавно Россия выдвинула новую инициативу по решению проблемы химического оружия в Сирии, что предоставило хороший шанс для смягчения нынешней напряженной ситуации и для устранения озабоченности мирового сообщества в отношении сирийского химоружия. Мы надеемся, что все стороны смогут воспользоваться этим редким шансом, чтобы решить проблему сирийского химоружия политическими и дипломатическими средствами", - сказал Хун Лэй. В мире Ближний Восток Сирия В мире Восточная Азия Китай Ситуация в Сирии 