23.01.2013 14:04Рубрика: В мире  Иран готов провести переговоры с "шестеркой" в Каире  Глава иранского МИД Али Акбара Салехи сообщил о том, что Иран предложил провести запланированные на конец января переговоры с "шестеркой" международных посредников по вопросам ядерной программы в египетской столице. Об этом информирует РИА Новости. 

Соединенные Штаты, ряд других стран Запада и Израиль подозревают Иран в разработке ядерного оружия под прикрытием программы мирного атома. Тегеран не отрицает, что обогащает уран до 20 процентов, однако заявляет, что его атомная программа используется лишь в мирных целях.

Переговоры должны стать важной попыткой разрешить все спорные вопросы дипломатическим путем без применения военной силы. Тегеран готов продемонстрировать гибкость, чтобы снизить уровень беспокойства международного сообщества по ядерной проблематике Исламской Республики.

"Шестерка", в которую входят представители России, Великобритании, Китая, США, Франции и Германии, с 2003 года совместно с МАГАТЭ добивается от Ирана приостановки работ по обогащению урана, которые могут представлять угрозу режиму ядерного нераспространения. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 