01.03.2013 15:50Рубрика: Общество Россияне не боятся небесных угроз  Челябинцы, которые не видели падения метеорита, не слишком об этом жалеют Текст:   Екатерина Добрынина Символом внезапного, но неотвратимого несчастья в нашей стране всегда являлся "упавший на голову кирпич". Не конец света, не конь бледный под всадником Апокалипсиса - все гораздо проще и увесистее. Ну что ж, по сути именно это и получил недавно в качестве "посылки из небесной канцелярии" традиционно стойкий и суровый российский город Челябинск. К счастью, без слишком трагических для себя последствий. 

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Метеоритный дождь над Челябинской областью
             
        
    


 

 
 
 



Однако социологи Фонда "Общественное мнение" (ФОМ) решили выяснить у россиян, насколько сильно их потрясло падение небесного тела и какие далеко идущие выводы из этого случая они для себя сделали.
Отдельно (по телефону) опрашивались жители самого Челябинска, отдельно - граждане прочих городов и весей нашей страны.
Выяснилось, что люди у нас в целом недоверчивые, зато отважные. Около трети россиян допускают, что над Челябинском взорвался не метеорит, а что-то иное (например, вражеская ракета). При этом большинство - 58% совершенно не опасаются, что им на головы снова прилетит из космоса нечто опасное - астероид, комета, метеорит или другое тяжелое и взрывоопасное небесное тело. 37% опрошенных признали, что подобные страхи они все-таки испытывают. Каждый десятый (11%) думал об этом и раньше, до челябинских событий. Четверть (26%) включил этот пункт в реестр своих ночных кошмаров после того, как узнал о падении метеорита.
Вообще, надо признать, наши СМИ сработали на совесть. О падении метеорита они смогли рассказать практически всей стране. Только двое россиян из сотни об этом событии не слышали, три четверти (72%) осведомлены о нем в деталях.
Параллельно социологи замерили и то, насколько хорошо в России работает "сарафанное радио" - то есть распространяются слухи. Периодически говорилось, что над Челябинском взорвался вовсе не метеорит, а нечто другое. Отпор слухам дали меньше половины - 47% россиян: сказано, что взорвался метеорит - значит, так и есть, говорили они. Треть (32%) подозревают, что здесь все-таки что-то нечисто и вся правда обществу неизвестна. Остальные пребывают в замешательстве и четкого ответа не дают.
Тем не менее 62% россиян никаких версий из неофициальных источников не слышали - то есть "сарафанное радио" до них не дошло.
Те же, кто со слухами все-таки дело имел, припомнили такие версии событий, как взрыв или неудачный запуск ракеты - то ли "с Байконура", то ли просто "секретной и запущенной в космос" (об этом сказали 4%). Столько же видели во всем происки мировой закулисы и винили в тайном запуске ракеты в нашу сторону Америку, Китай, Северную Корею и почему-то Казахстан. 3% слышали разговоры о "падении самолета", 2% - о приземлении НЛО ("инопланетянский самолет взорвался!", "тарелка разбилась"). Двое из сотни своими ушами слышали разговоры о неудачных военных учениях или испытании нового оружия.  Говорилось, конечно, и о ядерном взрыве. Россияне также пытались уточнить версию ученых: небесное тело отказывались признать метеоритом и утверждали, что взорвалось "что-то другое" - ледяное вещество, комета и т.п. Как будто в данном случае это играло бы хоть какую-то роль.
Не обошлось и без версий в духе "виноваты те, кто наверху" - мол, взрыв метеорита был "для списания денег искусственно создан" (настоящее ноу-хау в хищении бюджетных средств).
Радости от челябинских событий гражданам было немного. Сейчас многие из них все-таки смотрят в небо с некоторой опаской. И хотя большинство спокойно, некоторые группы населения волнуются "за себя и за того парня".
Хладнокровие демонстрирует молодежь до 30 лет, так называемые "люди-XXI" - грамотные, обеспеченные, активные и во всех отношениях "продвинутые" работающие россияне, люди с доходом свыше 20 тысяч рублей в месяц. Мужчины меньше женщин склонны бояться "кирпичей небесных", москвичи и жители других мегаполисов волнуются не так, как их собраться из небольших и средних населенных пунктов.
Наибольший страх падение метеорита внушило малообеспеченным россиянам с доходом от 4 до 9 тысяч рублей в месяц и жителям сельской местности.
Так или иначе, половина россиян (48%) считают, что из катастрофы надо сделать далеко идущие выводы и разработать не просто систему ПВО, которая в данном случае помочь не смогла, а надежный "щит" от небесных тел, угрожающих Земле. Треть россиян (34%)сказала, что такую систему стоит проектировать совместно с другими странами, 14%  решили, что в данном случае Россия может справиться и самостоятельно. Каждый пятый (19%) никакого смысла в таких проектах не видит. По их мнению, это хлопотно, дорого, малоэффективно ("ничего с этими метеоритами не сделаешь все равно"), к тому же может привести к лишним тратам бюджетных средств без видимого результата. Были и те, кто предлагал "не портить природу" подобными мерами и вообще "положиться на волю Божью".
Аргументы сторонников разработки системы защиты были вполне объяснимы. Разве что респонденты расходились во мнении о том, стоит ли привлекать к этой работе иностранных партнеров или лучше делать все в режиме секретности.  В целом 28% россиян уверены, что в ближайшие 10-15 лет Землю тем или иным способом удастся защитить от падения небесных тел, а 42% говорят, что человечеству такие задачи пока не по плечу.
Что же касается жителей самого Челябинска, которых социологи опросили по свежим следам катастрофы, то 47%  обитателей города видели падение метеорита своими глазами. Чуть больше половины - 53% - наблюдать это событие не смогли. Но в общем-то и не жалеют об  упущенной возможности. Вообще лишь очень немногие из очевидцев сразу поняли, что наблюдают именно взрыв метеорита. Остальные думали, что бедствие потерпел самолет. Высказывались  и более экзотичные версии: пришествие инопланетян, ядерная атака, конец света, военные учения и даже полтергейст. О том, что в момент катастрофы в их окружении возникла паника, сказали 40% челябинцев. Что интересно - женщины подтверждали это намного чаще мужчин (46% против 32%).
Видимо, челябинские мужчины и правда настолько суровы, что никогда не признают свою способность хоть чего-то опасаться. Даже пресловутого "кирпича на голову" или метеорита с доставкой на дом.
Опрос "РГ"
 Общество Соцсфера Социология Социология с Екатериной Добрыниной Выскажи мнение Челябинский метеорит 