14.02.2013 13:09 Рубрика: Легковые авто  В Кисловодске появились электротакси   Текст:   Светлана Емельянова (Ставропольский край)  В Кисловодске прошли тест-драйв первые электромобили, которые готовятся выйти на маршруты в качестве легкового такси. Кроме того, в городе открылся первый на юге России терминал для подзарядки электрокаров. Первыми электротакси станут пять электромобилей, созданных на базе "Лада Калина"-"ELLADA" на АвтоВАЗе. Всего же  в край в рамках проекта по внедрению электромобилей в курортном регионе Кавказских Минеральных Вод до конца апреля 2013 года должно поступить порядка 90 таксомоторов.
- Это уникальное событие не только для Ставрополья, но и для всей России. Впервые в стране в качестве такси запускаются электромобили отечественного производства, - сказал на презентации машин первый заместитель председателя правительства края Виктор Шурупов.
Прибывшие на торжественное мероприятие представители правительства и Думы Ставрополья, аппарата полпреда президента РФ в СКФО, администрации Кисловодска, СМИ и гости из Самарской и Новгородской областей смогли провести тест-драйв таксомоторов.
А первый на юге России зарядный терминал был открыт на железнодорожном вокзале Кисловодска сразу же по завершении презентации электромобилей. В ближайшее время на территории края появится еще несколько аналогичных устройств. Конструкторы предложили современное устройство, которое при необходимости позволяет заряжать батарею машины за 40 минут.
Сейчас в регионе ведется работа по привлечению крупных сетей АЗС к созданию опорной сети станций быстрой зарядки электромобилей. Станция разработана ставропольским предприятием. Было отмечено, что, несмотря на высокую стоимость и ряд технических ограничений, применение электромобилей в качестве легкового такси в городе-курорте оправдано с точки зрения экологии.
Пассажирам нового такси власти пообещали ряд бонусов, которых не будет у традиционных таксомоторов. "То есть туда, куда мы не можем допустить туристические потоки на обычных автомобилях, потому что это вредно, людей может привезти электромобиль", - сказал Виктор Шурупов.
Пятиместный салон электромобиля, скорость до 130 километров в час, запас автономности в 150 километров по комбинированному циклу, литий-фосфат-железная батарея, рассчитанная на восемь лет или три тысячи циклов, бортовое зарядное устройство и другие конструктивные возможности делают его пригодным к эксплуатации. "Есть вопросы по дальности пробега, он меньше, чем у бензинового авто, но "для этого мы и собираемся развивать инфраструктуру.
Основным инвестором проекта выступает одна из городских автоколонн. Как заверил ее генеральный директор Шамиль Касымов, создание необходимой инфраструктуры для эксплуатации электромобилей увеличит налоговые поступления в консолидированный бюджет края на 8,5 миллиона рублей в год, а рост туристического потока прогнозируется на пять процентов в год, что даст дополнительно около 200 миллионов рублей в оборот туристической отрасли. По словам Касымова, при разработке проекта его очень обнадежила поездка рабочей группы в Китай.
- Мы увидели, что многие страны в этом направлении уже достигли хороших результатов. В Китае мы ехали на электротакси с пробегом до 300 километров на одной зарядке, - отметил Касымов.
Впрочем, на предприятии считают, что говорить о тарифах пока преждевременно - этот вопрос сейчас изучается.
Министр курортов и туризма Ставропольского края Валентина Ченцова отметила, что "проект нужный, особенно в Кисловодске, потому что для федерального курорта борьба за экологию является одной из главнейших задач.
- Убеждена, что работа по упорядочению в сфере такси, которую правительство края ведет по разным направлениям, поможет развитию курортного сервиса, даст положительный результат и в плане увеличения турпотока, - считает министр.
Комментарий
Дмитрий Саматов, министр энергетики, промышленности и связи Ставропольского края:
- Цена за проезд, конечно, будет регулироваться рынком. Стоит отметить, что заряженный электромобиль может проехать 150 километров, процесс быстрой зарядки составляет около 40 минут. Внедрение электромобилей в крае целесообразно ввиду расположения на его территории широко известной курортной зоны - Кавказских Минеральных Вод. Для туристических и санаторно-курортных зон края вопросы защиты окружающей среды имеют первостепенное значение, и использование электромобилей улучшит состояние экологи региона.
Справка "РГ"
Ставрополье стало пионером в реализации пилотного проекта по замене традиционного легкового транспорта на электромобили. Министерством энергетики, промышленности и связи края работа по внедрению электромобилей ведется с октября 2010 года. Определен отечественный партнер - производитель электромобилей - АвтоВАЗ. В августе прошлого года между правительством Ставрополья и АвтоВАЗом было подписано соглашение о реализации пилотного проекта "Автомобили с электрическими источниками энергии". В ноябре 2012 года в крае успешно проведены тестовые испытания электромобиля "ELLADA". В краевом бюджете на 2013 год предусмотрены средства на субсидирование части затрат на приобретение электромобилей и создание инфраструктуры  для их использования в сумме 35 миллионов рублей (31,5 млн рублей - электромобили, 3,5 млн рублей - инфраструктура).