22.08.2013 08:50Рубрика: В мире Бо Силай предстал перед судом   Текст:   Александр Гасюк  Бывший высокопоставленный китайский чиновник Бо Силай предстал перед судом города Цзинань в провинции Шаньдун. Экс-секретаря комитета Коммунистической партии Китая, а также  бывшего министра коммерции КНР обвиняют во взяточничестве, хищениях и превышении должностных полномочий.
Суд над 64-летнеим Бо Силаем, неожиданно для многих оказавшимся в опале, многие эксперты связывают с борьбой за власть в китайской партийной и военной элите.  
Прокуратура в обвинении утверждает, что Силай пользовался своим служебным положением для продвижения интересов других лиц, получал за это взятки "нанеся серьезный ущерб государству и народу", сообщает китайское информагентство "Синьхуа".
Напомним, что Центральный комитет КПК еще в апреле 2012 года принял решение приостановить членство Бо Силая в Политбюро Компарии Китая, а в сентябре Политбюро ЦК КПК приняло решение исключить чиновника из рядов партии и уволить его с государственной службы.
Судебный процесс над Силаем вполне может стать показательным, ведь усиление борьбы с коррупцией в Китае и привилегиями чиновников стало одним из главных приоритетов нового руководителя КНР Си Цзиньпина. В мире Восточная Азия Китай 