08.07.2013 07:30Рубрика: В мире Министра железных дорог Китая приговорили к казни   Экс-министр железных дорог Китая Лю Чжицзюнь приговорен к смертной казни за взятки. Наказание исполнят через два года, передает РИА Новости. За это время приговор могут заменить пожизненным заключением.
Лю Чжицзюнь, по версии следствия, использовал свое служебное положение на различных должностях в железнодорожной отрасли. Общая сумма взяток, полученных чиновником, оценивается более чем в 10 миллионов долларов.
В частности, Лю Чжицзюнь помогал китайской предпринимательнице Дин Юйсинь и ее родственникам в получении контрактов на перевозку грузов, строительство железных дорог, что, как отмечено в приговоре, причинило огромный экономический ущерб государству и населению. В феврале 2011 года чиновник был снят с должности главы ведомства за серьезные дисциплинарные нарушения. В мире Восточная Азия Китай 