12.02.2013 17:58Рубрика: В мире КНДР навредила только себе   Текст:   Олег Кирьянов 12 февраля на полигоне в районе местечка Пхунгери КНДР произвела третьи по счету ядерные испытания. Мы попросили прокомментировать ситуацию известного корееведа, директора корейских программ Института экономики РАН Георгия Давидовича Толорая. 

Какие цели преследовала КНДР этим ядерным взрывом?
Георгий Давидович Толорая: Признаюсь: за более чем сорок лет моей работы на корейском направлении я не был в таком тупике по поводу мотивов поведения Пхеньяна, как на этот раз. Мне абсолютно не ясно, зачем на самом деле Северной Корее все это понадобилось. Они и так были де-факто ядерной державой, произведя соответствующие испытания в 2006 и 2009 гг. Поэтому что-то доказывать им в этом плане не было необходимости. Тезис о повышении обороноспобоности тоже не работает. Атомное оружие эффективно только в плане потенциального применения, это скорее психологическое воздействие на врагов, средство сдерживания. И эта опция у Пхеньяна уже была, а нынешним взрывом КНДР ничего в этом плане не изменила. Попытка повысить ставки  в диалоге с США? Возможно, но вряд ли это сработает, это очевидно. КНДР никому ничего не доказала, а лишь испортила ситуацию. Я не понимаю, кто и почему в Пхеньяне принял решение произвести этот взрыв. Я знаю, что в руководстве КНДР хватает здравых, логичных и очень последовательных людей. Но по какой-то причине они, да и лидер КНДР в лице Ким Чен Ына пошли на поводу у консерваторов, у "ястребов", которые настояли на проведении взрыва. Повторюсь, Пхеньян ничего от этого взрыва не выиграл, не приобрел.
Читайте также: КНДР намекнула, что взорвала урановый ядерный боезаряд
Каковы могут быть последствия для Пхеньяна?
Толорая: Как я уже сказал, КНДР только ухудшила ситуацию для себя. Очевидно, что она испортила отношения со всеми, в том числе и с Китаем и Россией. Следует ожидать и ухудшения отношений с новым правительством в Сеуле. То же самое можно сказать и про американо-северокорейские связи. А если в практическом плане, то можно ждать попыток ряда стран ввести новые международные санкции против КНДР, а также новых ограничительных мер со стороны некоторых государств в одностороннем порядке.
Читайте также: Как КНДР готовилась к ядерным испытаниям
Как следует России реагировать на действия Пхеньяна?
Толорая: Безусловно, мы должны осудить ядерные испытания Пхеньяна самым решительным образом. Но, с другой стороны, России следует сделать так, чтобы не возобладали приверженцы чрезмерного жесткого подхода. Уже существующие против КНДР международные санкции и так не работают - это очевидно. Север их спокойно переживает. А введение новых мер ничего не изменит. В общем, следует попытаться превратить кризис в возможность. России, осудив КНДР, надо одновременно призвать всех к сдержанности и трезвому подходу. Я думаю, что и Китай не согласится ввести такие меры, которые реально смогут больно ударить по Северной Корее. Мы должны настаивать на принятии Советом Безопасности ООН взвешенной резолюции по ядерным испытаниям КНДР, а не на закручивании гаек. Следует попытаться убедить и другие государства отказаться от возможных самостоятельных санкций. А в целом же необходимо налаживать диалог с КНДР, надо вести переговоры. Это же касается и отношений Юга и Севера - они должны начинать общаться, договариваться между собой.
Есть ли возможность, что Россия сможет выступить посредником для организации диалога?
Толорая: КНДР не нуждается в посредниках. Ее стратегическая цель известна и очевидна - заставить США согласиться на прямые двусторонние переговоры с Пхеньяном, как раз без каких-либо посредников. Скорее всего КНДР взрывом и пытается повысить ставки, оказывая давление на Вашингтон. Северу нужен прямой диалог с Соединенными Штатами.




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 