27.06.2013 00:20Рубрика: Общество Вопрос дня: Город вашей мечты?   Текст:   Александр Мирошниченко Российская газета - Федеральный выпуск № 137(6113) Ирина Корчагина, психолог:
- Смотря как понимать город мечты. У каждого своя мечта: кому-то нравится, когда сплошь и рядом суета, а кто-то мечтает о спокойствии и, скажем, море... Мне нравится мой город - Москва. Он замечательно удовлетворяет моим представлениям о комфорте. Как говорится, коммунальный рай без хлопот и забот. Я живу в прекрасных условиях, всего в трехстах метрах от Третьего транспортного кольца. У меня из окна прекрасный вид, рядом лес и Рогожское старообрядческое кладбище. Тихо и спокойно.
Александра Пацкевич, олимпийская чемпионка по синхронному плаванию:
- Наверное, такого города нет. Мне интересно просто ездить, смотреть какие-то места, но на экскурсию длиною в жизнь я не готова. Мне нравится смотреть на путешествия глобально, поэтому в голове даже не город мечты, а скорее вид местности. В горах делать нечего, а вот отдыхать на островах мне еще не приходилось. Мечтаю побывать в Таиланде и на Бали. Эти места интересны своей красотой, самобытностью и спокойствием. Именно там можно отдохнуть душой и телом.
Роман Акимов, ведущий праздничных мероприятий:
- С ходу сказать трудно, но, в принципе, мне нравится Москва. Я родился, вырос и сформировался как личность в Первопрестольной. Здесь жили мои предки до 3-го поколения. Этот город богат историей. Бывает, мне хочется оставить родное гнездышко; тогда я просто беру чемодан и еду в манящее меня место. Но, по прошествии какого-то времени, я возвращаюсь обратно с большим удовольствием. Тем не менее есть один уголок в нашем мире, оставивший в моем сердце неизгладимое впечатление. Мне очень понравилась Флоренция. Ее архитектура и состояние, так сказать, души города. Можно просто ходить по улицам города и чувствовать, как они тебе улыбаются. Такого непередаваемого ощущения я не испытывал нигде.
Олег Капкаев, путешественник, байкер:
- Город моей мечты... Как человек, связанный с экстремальными путешествиями, я, наверное, должен ответить, что это Рио-де-Жанейро, где каждый второй житель ходит в белых штанах. Но это, конечно же, шутка. Город моей мечты - это наш Санкт-Петербург. У этого города потрясающая аура, люди, атмосфера, архитектура, музыка. А вообще, мне приходится часто путешествовать и сейчас в планах пуститься в турне на мотоцикле по Китаю и Японии. Удивительные страны. Обе в той или иной степени закрытые и у каждой из них тесно связанная с нами история. К тому же у нас, европейцев, об этих государствах довольно вульгарное представление, базирующееся на суши, палочках, порохе и драконах. Было бы здорово развеять эти стереотипы.
Михаил Федоров, москвовед, историк:
- Я бы хотел жить рядом с храмом Покрова на Нерли, что находится недалеко от Владимира - это место моей мечты. Обладая очень сильной энергетикой, этот храм находится в средней полосе - исконно русской земле. Мне хотелось бы провести длительный отрезок жизни именно рядом с этим великим культурным наследием, где непередаваемо хорошо. К тому же я, как профессиональный историк, люблю находиться рядом с храмом. Дай бог, чтобы это место сохранилось в первозданном виде. Общество Ежедневник Стиль жизни 