24.09.2013 00:41Рубрика: Экономика На границе закона  Несовершенство налоговых норм отдельных стран способствует выводу капиталов во всем мире Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета -  № 37(915)В Санкт-Петербурге прошла Ассамблея налоговых консультантов. Основной темой обсуждения стали меры противодействия размыванию налоговой базы и выводу капиталов в низконалоговые юрисдикции и офшоры. С помощью использования лазеек в законодательстве государств компаниям удается сократить налоги в стране производства и вывести прибыль туда, где наиболее благоприятные налоговые условия. Также с помощью использования нескольких юрисдикций компании добиваются получения двойного налогового вычета или двойной льготы. Задача урегулирования налоговых взаимоотношений между странами сегодня решается за счет заключения соглашений об избежании двойного налогообложения. Председатель фискального комитета CFE Пьерджорджио Валенте говорит, что практически у каждой страны заключено около 100 таких соглашений, но это не решает всех проблем. Соглашения серьезно устарели, ведется работа по их пересмотру - эти документы не защищают страны от перемещения капитала в целях ухода от налогообложения. К тому же есть страны, напрямую заинтересованные в привлечении финансовых потоков в свою юрисдикцию. Валенте отметил: "Сегодня наблюдается конкуренция между государствами за максимизацию налоговых поступлений на фоне стремления налогоплательщиков к минимизации налоговых отчислений. Все это приводит к тому, что страны создают благоприятные налоговые условия, законы и используют свою страну как товар. Они привлекают финансовые потоки компаний. Это приводит к таким результатам - Британские Виргинские острова находятся на втором месте по инвестициям в Китай. Страны с низкими налогами сегодня являются основными инвесторами в государствах с развитыми экономиками".
Дело в том, что развитые страны не успели перестроиться вслед за изменившимся бизнесом. Законодательство большинства государств ориентировано на бизнес, который развивается в пределах одной юрисдикции, имеет точный адрес местонахождения, сосредотачивает производство на фиксированной площадке, а зарубежные страны использует для продажи товаров. Но эра таких компаний ушла. На первый план выходят многонациональные корпорации; крупнейшие бренды перемещают по миру свои нематериальные ценности в зависимости от того, в какой стране удобнее налогообложение; цепочки формирования стоимости становятся глобальными, этот процесс охватывает ценообразование целого ряда стран, вплоть до того, что возникает целый ряд компаний, которые существуют только в Интернете, по этой причине они вольны в выборе страны для "прописки" бизнеса.
Впервые на ассамблее был высказано нестандартное мнение. Раньше упор делался на то, что компании злоупотребляют своим положением. Теперь эксперты акцентируют внимание на том, что государства своей медлительностью, неповоротливостью и недостаточным вниманием к деталям законодательства практически позволили компаниям выводить деньги и оставлять бюджеты пустыми. Ведь формально компании, которые выводят капитал, не нарушают законодательство. Они пользуются лазейками в законах, которые позволяют переместить деньги и сократить суммы налогов. "Выпуск некачественного закона на совести законотворца", - говорит Аркадий Брызгалин, руководитель группы компаний "Налоги и финансовое право". Компании сложно обвинять в использовании незапрещенных приемов. "Компании всегда стремятся к увеличению прибыли и сокращению расходов, - отмечает он. - Так вот, налоги - это расходы компании, поэтому не нужно удивляться тому, что компании пытаются их сократить. Мы же не удивляемся тому, что предприятия ставят энергоэффективное оборудование и в три раза уменьшают потребление электроэнергии. Заявление о том, что организации таким образом ущемляют энергетические компании, было бы абсурдно".
Однако обвинения в уклонении от уплаты налогов звучат даже в тех случаях, когда норма закона очевидно нарушена не была. Дело в том, что в законодательстве целого ряда стран, и в российском в том числе, отсутствует четкое разграничение налогового преступления и налоговой оптимизации. К незаконным действиям относится намеренное искажение отчетности, создание искусственных схем, включение в структуру управления номинальных директоров и учредителей и еще ряд нарушений. Однако огромное количество решений компании, целью которых является сокращение налогов, не имеет такого четкого определения законности. В связи с чем у налоговых органов возникает соблазн трактовать действия налогоплательщика как преступление и тем самым увеличить собираемость налогов в бюджет. Дэвид Рассел, представитель Азиатско-Тихоокеанской ассоциации налоговых консультантов, приводит пример из практики применения норм разными странами: "В России небольшие компании могут уплачивать налог в размере 6%, пока не достигнут определенного уровня оборота. И если компания окажется на границе разрешенного для применения этого налогового режима валового дохода, она разделит бизнес. И будет две компании. Примут ли налоговые органы такое решение компании как допустимое? А в той же Австралии компания подаст в суд на налогового консультанта, который в тех же самых условиях не предложил своему клиенту такой выгодный способ оптимизации, как деление компании".
Денис Щекин, управляющий партнер компании "Щекин и партнеры", считает, что нормы законности в сфере налогообложения прописаны в России довольно четко. Но только не в законах и кодексах, а в доктринах, выработанных на основе прецедентов. "Сначала Конституционным судом сформулирована концепция недобросовестности, а потом и ВАС в 2006 году создана концепция необоснованной налоговой выгоды, которая применяется и сегодня. Самые крупные в мире налоговые доначисления компании "ЮКОС" были произведены именно на основании критерия недобросовестности. Несколько лет назад Европейский суд по правам человека одобрил этот подход, примененный Россией. Кроме того, есть концепция эффективных операций и требование соблюдения осмотрительности при выборе контрагента. Эти доктрины могут сочетаться при рассмотрении одного нарушения", - говорит Щекин.
Но активная работа российских налоговиков не способна устранить всех проблем. Это не задача для одного государства. Минимизацию налогов делает возможным несовершенство законодательства на стыке юрисдикций. Когда можно вывести деньги из одной страны в другую, не заплатив налоги ни в одном из государств. Сегодня 28 стран объединились для решения таких задач в ОЭСР, программа мероприятий организацией утверждена. "Большой двадцаткой" одобрен план борьбы с размыванием налоговой базы. По словам Валенте, чем больше таких площадок для обсуждения будет сформировано, тем быстрее пойдет работа по устранению законодательных лазеек, которые позволяют компаниям уйти от налогообложения.
 Экономика Финансы Налоги Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Налоговое право 