28.09.2013 16:50Рубрика: В мире В Китае салютовали российским атомщикам  В Китае по российскому проекту начали строить четвертый энергоблок Тяньваньской АЭС Текст:   Александр Емельяненков (Пекин)  Первый бетон в основание нового энергоблока и яркий салют над стройплощадкой - так на Тяньваньской АЭС в Китае отметили день российских атомщиков, которые по праву считают эту станцию своей и гордятся ею.  


Рядом с двумя уже действующими энергоблоками перешло в активную фазу строительство еще двух. Их генеральный проектировщик - Санкт-Петербургский институт "Атомэнергопроект".
Специалисты этой проектной организации пришли с берегов Балтики на берег Желтого моря лет пятнадцать назад - когда еще только выбиралось место для сооружения первой в Китае атомной электростанции по российскому проекту. И за пятнадцать лет, что называется, пустили здесь прочные корни, нарастив в совместной работе с китайскими партнерами важный опыт, деловые связи и новые компетенции.
"Росатом" поможет развить социальную сферу "атомных" городов Урала
- Энергоблоки первой очереди ТАЭС с реакторными установками по 1060 мегаватт сданы в 2007 году в гарантийную эксплуатацию, в сентябре 2009-го - в коммерческую, - напомнил заместитель главного инженера проекта Павел Безлепкин, когда мы оказались с ним на смотровой площадке. С этой точки вся панорама уже действующих, строящихся и намечаемых к сооружению энергобъектов открывалась как на ладони. Наиболее оживленно было в тот момент вокруг четвертого энергоблока, где несколько машин-бетоновозов с помощью механических "хоботов" подавали особо прочный цементный раствор на ощетинившуюся стальной арматурой фундаментную плиту под будущим реактором.
Всего полчаса назад там же, на рабочей площадке, преображенной с красочную сцену с президиумом,  почетными гостями и при большом числе организованных зрителей в комбинезонах и касках всех цветов радуги (у каждого подрядчика - свой) прошла торжественная церемония с речами и приветствиями по случаю заливки первого бетона на этом, уже четвертом энергоблоке Тяньваньской АЭС. От имени российских атомщиков, отмечавших в этот день свой профессиональный праздник, коллег и партнеров в Поднебесной приветствовал президент объединенной компании "НИАЭП- Атомстройэкспорт" Валерий Лимаренко. Вместе с ним были официальный представитель госкорпорации "Росатом" в Китае Виктор Годин и старший вице-президент НИАЭП-АСЭ, директор по проектированию Юрий Иванов.
Как было отмечено во время церемонии, заливка бетона на третьем блоке начата в декабре 2012 года,  а здесь намечалась по графику 20 октября нынешнего. Но опытные китайские строители, уже набившие руку на российском проекте, завершили армирование и другие подготовительные работы почти на месяц раньше. И без ущерба для качества, за чем ревностно наблюдают коллеги Павла Безлепкина из Группы авторского надзора СпбАЭП. Эту группу (сокращенно - ГрАН) возглавляет Александр Андрианов.
По словам инженера-проектировщика Алексея Ионина, отвечающего в ГрАН за реакторное отделение, на его памяти всего один случай, когда работу на участке, где проводилось так называемое "напряженное" армирование, пришлось остановить и выписать акт на устранение замечаний. Но это, повторяет он, скорее исключение из общей практики. До нынешней командировки в Ляньюнган Алексей успел поработать на объектах Белоярской атомной станции и строящейся сейчас под Санкт-Петербургом ЛАЭС-2. Как говорится, был, видел и может сравнивать. Так вот, по его мнению, китайские инженеры, мастера и рядовые монтажники мотивированы на результат и качество своей работы гораздо лучше российских строителей. Поэтому и сроки сооружения АЭС у них короче наших. А сдвиги если и бывают, то не вправо, а влево - на опережение, как с первым бетоном на четвертом блоке ТАЭС.
По второй очереди этой станции рубежи определены такие февраль 2018 года - ввод в коммерческую эксплуатацию энергоблока №3, декабрь того же года - блок №4. По генконтракту, который вступил в силу 19 августа 2011 года, Санкт-Петербургский АЭП определен проектировщиком так называемого "ядерного острова". А это реакторное отделение, все обеспечивающее и вспомогательное оборудование. Привыкший к точности и полноте формулировок заместитель главного инженера проекта Павел Безлепкин добавляет:
- За нашим институтом еще и подготовка технической документации для выполнения строительно-монтажных работ по всем зданиям и сооружениям "ядерного острова" вплоть до 2018 года, а также разработка технических и заказных спецификаций для закупки оборудования и материалов в России, на территории самого Китая и в третьих странах. В зону ответственности института также входит разработка и согласование процедур управления проектом, предварительного и окончательного отчетов по обоснованию безопасности (PSAR и FSAR), поддерживающих тематических отчетов и других важных документов.
Досье "РГ"
Тяньваньская АЭС расположена на берегу Желтого моря в провинции Цзянсу - рядом с городом Ляньюнган, который насчитывает около 4,5 миллиона жителей. По оценкам экспертов, ее сооружение стало самым крупным объектом экономического сотрудничества Китая и России. Генеральный контракт на сооружение второй очереди, заключенный российской компанией "Атомстройэкспорт" и Цзянсуской ядерной энергетической корпорацией (JNPC), предусматривает строительство энергоблоков 3 и 4 с реакторными установками типа ВВЭР-1000 мощностью 1060 мегаватт каждая.
Российская сторона несет ответственность за проектирование и поставку оборудования для "ядерного острова" (включая сам реактор и парогенераторы), а также общую техническую ответственность за станцию в целом, куда предусмотрена интеграция значительной части оборудования (включая турбину и генератор), произведенного в Китае или закупленного в третьих странах. В основе проекта ТАЭС-2 лежит проверенная и усовершенствованная с учетом современных требований российская технология водо-водяных реакторов третьего поколения. Ее основные принципы: максимальное использование проверенных решений; низкая стоимость и краткие сроки строительства; сочетание систем активной и пассивной безопасности; минимизация всего, что связано с влиянием на безопасность человеческого фактора. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Энергетика Компании Госкорпорации Росатом РГ-Фото 