04.03.2013 00:30Рубрика: В мире Китай объявил войну... насекомым  В Пекине установили, сколько мух может находиться в каждой уборной Текст:   Евгений Соловьев Российская газета - Федеральный выпуск № 46(6022)Минздрав КНР предупредил: больше трех не собираться, а иначе неминуемая смерть. Но ничего зловещего в этой инициативе нет - речь идет о мухах и других летающих насекомых. Определенное количество мух на один квадратный метр - новое санитарно-гигиеническое требование к общественным туалетам. Более того, в туалетах, расположенных в зданиях, на одном квадратном метре может находиться только одна муха. Пока, правда, непонятно: кто будет считать насекомых и как часто будет проводиться "перекличка"? Единственно известно, что пекинские власти разместили объявление о приеме на работу туалетных контролеров, которые должны будут проверять качество воздуха в этих местах. Помимо этого создаются специальные счетные комиссии. "Чтобы что-то улучшить, обязательно должны быть нормативы, к которым нужно стремиться", - комментируют представители власти.
Необходимо пояснить: в коммунистическом Китае очень любят кампании. Начало им положил Мао Цзэдун. Их было очень много, в том числе знаменитая "борьба против трех вредителей - воробьев, мух и мышей". В конце 50-х прошлого столетия сотни тысяч китайцев ловили этих вредителей и сдавали на специальные приемные пункты. Правда, совсем скоро стало понятно, что особенно мухи распространяются намного быстрее, чем удается их уничтожить, да и без воробьев страдает сельское хозяйство.
В новых требованиях к общественным туалетам прописаны не только показатели по максимальной концентрации мух на квадратный метр. Там говорится и об увеличении числа мест общего пользования для женщин. Поскольку в крупных городах страны наблюдается серьезный "гендерный" дисбаланс. В 2012 году китайский Интернет взорвала акция женщин в городе Гуанчжоу "захвати мужской туалет". Представительницы слабого пола блокировали заведение для мужчин с требованием "туалетного равноправия". В мире Восточная Азия Китай 