27.06.2013 00:40Рубрика: Экономика Время рубить капусту  Новый урожай и ВТО не помогут сбить цены на овощи и фрукты в России Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 137(6113)В этом году Россия по сравнению со странами Евросоюза отличилась самым большим подорожанием овощей - почти на 36 процентов. Это в пять раз больше, чем в ЕС. И вступление в ВТО не помогло. Хотя шуму было много, что дешевый импорт собьет цены. Но, похоже, проще сбить самолет-невидимку "Стелс". И 36-процентный рост - не предел. С 1 июля, когда повысятся тарифы на энергоресурсы, картошка и морковка могут снова прибавить в цене. Хозяйства немедленно заложат повышение тарифов в себестоимость овощей. Плюс сыграют роль продолжающиеся последствия неурожая 2012 года. И нынешние 100 рублей за кило помидоров еще покажутся нормальной ценой, считают эксперты "РГ".
  Увеличить инфографику 
Но тарифы и неурожай - не единственные причины подорожания. Советник председателя Совета Федерации по вопросам агропромышленного комплекса и природопользования Леонид Холод назвал еще повышенный спрос, отсутствие конкуренции на рынке и коррупцию. "Пропаганда здорового образа жизни привела к тому, что люди вводят в рацион все больше овощей. А наш неразвитый рынок даже на небольшой импульс повышения спроса отвечает ростом цен. Конкуренцию, которая могла бы их снизить, убивает ставка на немногочисленных игроков на рынке, например, крупные торговые сети. Снижения цен не гарантирует даже хороший урожай", - уверяет эксперт.
Для исправления ситуации надо серьезно заниматься развитием рыночной инфраструктуры и конкуренции на продовольственном рынке. Что сейчас и пытается сделать минсельхоз. Какие меры принимаются, "РГ" рассказал директор Департамента растениеводства, химизации и защиты растений министерства Петр Чекмарев.
Петр Александрович, на какие-то овощи и фрукты все-таки можно ждать снижения цен?
Петр Чекмарев: Пока об этом говорить рано. Но, как правило, цена снижается на товар, предложение по которому превышает спрос. В России достаточно капусты, моркови. В изобилии лук, причем, сельхозпроизводители даже не могут продать прошлогодний урожай. Также в изобилии арбузы. Из-за несовершенной системы логистики их, как и лук, просто оставляют на полях. А нормальная логистика должна предусматривать цепочку "от поля до прилавка". И овощехранилища - одно из звеньев этой цепи. В России же портятся тонны овощей, потому что их негде хранить. Решение этого вопроса позволило бы повысить внутреннюю самообеспеченность овощами, снизить зависимость от импорта и способствовать снижению цен.
И минсельхоз этим займется?
Петр Чекмарев: В Государственной программе развития сельского хозяйства до 2020 года предусмотрена отдельная подпрограмма по растениеводству, в которой прописано решение и этих вопросов. Кстати, и деньги на эту подпрограмму выделяются немалые. Только из федерального бюджета в ближайшие восемь лет планируется направить полтриллиона рублей. Но федеральный центр может простимулировать создание логистических центров. А заниматься непосредственно этой работой необходимо в регионах. Ведь главная задача фермера - вырастить сельхозпродукцию. А власти на местах должны создавать условия для ее реализации. В идеале руководители северных и восточных областей должны уже весной беспокоиться, как обеспечить свое население сезонной продукцией с юга России, подключать к решению этой задачи бизнес. Также властям на местах необходимо обеспечивать мероприятия госпрограммы региональным софинансированием.
Но мы можем сами обеспечить себя овощами и фруктами?
Петр Чекмарев: Понятно, что своими апельсинами и ананасами мы страну не обеспечим никогда. Что касается овощей, то площади их посева не уменьшились и остались на уровне прошлого года.
В минсельхозе рассчитывают, что при хорошей урожайности в России будет собрано 13-14 миллионов тонн собственных овощей, при внутренней потребности в 17 миллионов тонн. Оставшиеся 3 миллиона примерно состоят из миллиона тонн импортных тепличных овощей, которые мы вынуждены завозить из Турции, Голландии, Польши, Китая, потому что в России нет такого количества теплиц. И около 2 миллионов тонн составляют также импортные овощи, которые везутся в Россию в межсезонье.
Но, если говорить о том, чего сегодня действительно не хватает, то вот интересный факт: в стране дефицит собственного чеснока. Приходится завозить его из Голландии и Китая.
Почему же в России не могут построить такое же количество теплиц, как в Польше, например? И потом тоже импортировать овощи.
Петр Чекмарев: На самом деле, могут. Но это - работа не одного года. И она ведется. Если в 2010-2011 годах в России было 1800 гектаров теплиц, то в этом году их площадь занимает уже 2100 гектаров. Реконструируются старые, строятся новые.
Что касается экспорта, то об этом говорить пока рано. Хотя направление очень перспективное. И регионы, которые полностью обеспечивают себя тепличными овощами, могут постепенно пробовать работать на рынках ВТО. Тем более у нашей продукции есть неоспоримое преимущество - она экологически чистая. По сравнению с другими странами, в ее производстве используется меньше химических средств. Например, соцветия во многих теплицах опыляются шмелями, применяются биологические методы защиты растений. Питательные смеси состоят из натуральных компонентов и производятся на российских заводах.
Во сколько обходится строительство теплицы и смогут ли потянуть это наши производители?
Петр Чекмарев: Многое зависит от имеющейся инфраструктуры. Если рядом есть вода, газ, то строительство одного гектара теплицы "под ключ" может стоить порядка 70-80 миллионов рублей. Если начинать с ноля, то стоимость может доходить до 100 миллионов рублей.
Но тепличный бизнес - дело доходное. Рентабельность составляет в пределах 10-18 процентов. К тому же сейчас в России работают государственные меры поддержки этого направления. Возможна, например, такая схема: Росагролизинг на государственные деньги строит теплицу и передает сельхозпроизводителю, который по условиям лизинга возвращает деньги за нее. К этой работе сейчас подключаются и банки. Кредиты даются под строительство теплиц еще на стадии проекта. Экономика Товары и цены Цены на продукты 