25.09.2013 00:20 Рубрика: Дороги  Квадратный выход  Марат Хуснуллин о строительстве метро, реконструкции дорог и других секретах избавления москвичей от пробок Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Спецвыпуск № 214 (6190)Такого размаха транспортного строительства, какое ведется сейчас, Москва еще не знала. По всей столице реконструируются дороги, строятся новые развязки и новые станции метро. Удивительно, но при этом город еще и движется, и живет в нормальном рабочем ритме. Как удается столице выдерживать такой темп, "РГ" рассказал заммэра по вопросам градостроительной политики и строительству Москвы Марат Хуснуллин. Впервые столичные власти подошли к решению транспортной проблемы города комплексно. Но главный акцент делается на увеличение протяженности подземки и повышение ее пропускной способности. Почему?
Такое решение диктует объективная реальность. В Москве одна из самых высоких в мире плотность населения: у нас проживают 100,3 человек на гектар, а в Токио для примера - 57, Лондоне -54, Париже - 40,5. То есть в Москве в два-три раза она выше. Обеспеченность же автомобильными дорогами города втрое, а то и в 5-6 раз меньше, чем в любом другом мегаполисе. Построить много новых дорог в условиях уже сложившегося города нереально. Следовательно, надежда у нас одна - на подземку и развитие общественного транспорта. Тем более что 80% москвичей уже передвигаются именно на общественном транспорте. Мы хотим, чтобы в ближайшем будущем большинство москвичей жили в шаговой доступности от метро, чтобы в московском метро появился широкий выбор маршрутов, чтобы жители города меньше времени тратили на поездки. Вот ради этого и поставлена задача проложить до 2020 года к имеющимся 300 километрам подземки еще более 160 километров новых линий и построить 79 новых станций.
Как вы оцениваете ход строительства метро?
Два года назад у нас не было ни концепции, ни проектно-сметной документации. Фактически мы приступили к стройке с нуля, и тем не менее построили за два года 12 км новых линий. А теперь 12,5 км мы построим лишь за текущий, 2013-й год. Сдадим еще шесть станций, два электродепо. Чувствуете, как нарастают темпы?
И все-таки если прикинуть, что в год сдается около 12 км, то к 2020 году 160 км пока не получается...
Темпы будут нарастать и дальше. На пик мы выйдем в 2015-2016 годах, когда будем вводить ежегодно по 25-26 км линий. Если в прошлом году работало 6 проходческих щитов, то сейчас уже 17, а к концу года их число увеличится до 24. Строят же метро свыше 30 тысяч строителей! Недаром по темпам метростроения Москва вышла на одну из первых позиций в мире, мы уступаем только Китаю! А спустя год-другой начнется ввод закладываемых сейчас новых линий и станций. Результат от этой работы почувствуют в первую очередь жители таких районов Москвы, как Жулебино, Солнцево, Внуково, Ново-Переделкино, Саларьево, Рассказовка... То есть горожане, которые ждут его прихода уже не один десяток лет, а также жители Новой Москвы, которые еще пару лет назад и не мечтали об этом. В итоге для 93% москвичей метро окажется в пешеходной доступности, то есть на расстоянии не более километра. Пока таких в городе только 78%.
А надо ли спешить с прокладкой метро в Большую Москву? Там в двух округах всего проживают 250 тысяч жителей! Не боитесь, что поезда будут ходить пустыми?
Давайте вспомним, для чего, собственно, присоединили к Москве новые территории? Москва не могла дальше развиваться в ситуации, когда чуть ли не половина рабочих мест расположена в одном историческом центре города и куда съезжаются на работу не только москвичи, но и 1,5 млн жителей Подмосковья. Концепция развития Большой Москвы основывается на том, чтобы сделать российскую столицу полицентричным городом, со множеством новых точек притяжения труда. К концу 2013 года мы планируем ввести там 500 тыс. кв. м офисных и производственных помещений, в которых будет создано 30 тыс. рабочих мест. Это, по сути, целый среднероссийский город!
Новые радиусы подземки уйдут на новые территории. А за счет чего метро разгрузится в старой Москве?
Прежде всего - за счет создания Третьего пересадочного контура (ТПК), который станет по сути второй кольцевой линией метрополитена. Ее длина - 54 км, она пересечет практически все существующие радиальные линии, что позволит москвичам пересаживаться с одного радиуса на другой, не заезжая в центр Москвы. Строительство ТПК уже началось - запущены первые два щита на участке от "Делового центра" к станции "Нижняя Масловка". Этот участок (длиной 12,2 км) состоит из 6 станций (Деловой центр, Шелепиха, Хорошевская, Ходынское поле, Петровский парк, Нижняя Масловка). Завершить строительство ТПК планируется за три года.
Вместе с вице-президентом вы возглавляете рабочую коллегию по строительству Малого кольца Московской железной дороги. Начать использовать МК МЖД не только для перевозки грузов, но и для перевозки пассажиров, обещают с 2000-х годов. И вот, наконец назван конкретный срок, когда это произойдет, - 2015 год. Реальная дата?
Реальная. Москва очень заинтересована в том, чтобы МК МКЖД взяла на себя часть пассажиропотока метрополитена. Длина его почти как у ТПК - 54 км. И ходить поезда по нему будут почти с той же периодичностью, что и составы в подземке. Когда мы свяжем их транспортно-пересадочными узлами (первые 15 из 250 запланированных начнут строиться в текущем году), пассажиры не должны будут ощущать разницы между метро и ж/д. Ведь главное для них - это быстрота передвижения по городу.
Новые участки московской подземки введут в строй раньше срокаДиагностический поезд будет выявлять повреждения в московском метроЭкскурсии будут проводить на строящихся станциях метро Москвы
Одновременно строятся дополнительные пути для электричек, которые будут ходить с такой же частотой, как МК МКЖД, от всех московских вокзалов по радиальным направлениям?
Железнодорожное строительство в городе ведется беспрецедентное. За 2012-2016 годы будет построено в общей сложности 240 км путей. Причем 70 км планируется сдать в 2013 году, а первые 24 км уже уложены. Чтобы выдержать заданный ритм, наш штаб заседает еженедельно, оперативно снимая все возникающие в процессе строительства вопросы.
В этом году обещали закончить реконструкцию пяти вылетных магистралей...
И закончим! Варшавское и Каширское шоссе по основному ходу уже открыты. Там осталось доделать ряд пешеходных переходов, закончить благоустройство и кое-где перепустить движение. Впереди - завершение работ на Ленинградском шоссе от Сокола до МКАД, Рублевское шоссе-Балаклавский проспект и Ярославское шоссе. На следующий год планируется закончить Рязанский и Кутузовский проспекты, Можайское шоссе и шоссе Энтузиастов. В 2015-м завершим Щелковское шоссе и, возможно, займемся Волгоградским проспектом. Все идет по графику. Больше 18 месяцев мы не работаем ни на одной трассе, хотя раньше на такие работы уходило около трех лет. Опережаем сроки более чем вдвое, что требует почти везде трехсменной работы. Ведь объем работы там поистине грандиозный. При этом сокращение сроков никак не отражается на качестве строительства. На каждой магистрали расширяется проезжая часть, добавляются боковые проезды, подземные и надземные пешеходные переходы, заездные карманы... И самое главное - на всех реконструированных магистралях появляется выделенная полоса для общественного транспорта, которая позволяет увеличить его скорость и тем самым стать более привлекательным для тех москвичей, которые пока еще никак не могут решиться расстаться со своим автомобилем. Пропускная способность Каширского и Варшавского шоссе в результате всех предпринятых мер увеличится на 25- 30%.
Разговоры о необходимости строительства дублеров Кутузовского проспекта идут давно. Когда они перейдут в практическую плоскость?
Мы ведем подготовку к строительству силами города Южного и Северного дублеров Кутузовского проспекта. Южный, скорее всего, будет бесплатным - мы его планируем строить за счет бюджета Москвы, но с привлечением инвестора из числа заинтересованных в развитии территории, по которой он пойдет. А Северный, для которого подыскиваем инвестора, может стать платным. Работа над технико-экономическим обоснованием, финансовой схемой занимает обычно года два. Думаю, что к началу 2014 года мы примем все решения. Непосредственно стройка займет года полтора-два. То есть за 2015-2016 гг. есть все шансы завершить ее и поехать по новым трассам.
А узкие горлышки развяжутся?
Проблема в том, что по столице дорога идет 6-8 полосами, а за кольцевую выходит - 2, 3 в лучшем случае в одну сторону. И таких несоответствующих полос у нас 23. Причем большая часть их находится со стороны Подмосковья, а со стороны Москвы такие всего в двух-трех местах. Со своими мы решим проблему в течение ближайших двух-трех лет, а с теми, что находятся по ту сторону, сейчас обсуждаем сроки строительства с Росавтодором.
Планировалось расширить Калужское шоссе для лучшей связи с новыми территориями...
Мы постараемся завершить его реконструкцию к 2016 году. Сейчас этот проект находится в экспертизе, и надеюсь, что в течение месяца-двух будет утвержден. Вторая наша задача - связать Калужку с ЦКАД, которую планируется построить к 2018 году. Если это произойдет, то у нас на присоединенных территориях появится новый транспортный каркас. Ведь к этому времени будут реконструированы и Варшавское шоссе, и Симферопольское, и Киевское. С одной стороны эти трассы замкнет МКАД, а с другой - поперечная связка между Калужским и Киевским шоссе, так называемая дорога Солнцево-Бутово-Видное.
Получится четырехугольник.
Транспортный каркас - "основа основ градостроительного развития любой территории". В программу строительства за счет средств городского бюджета заложено продление на территорию Новой Москвы существующих линий метро, строительство новой хордовой линии в поселок Коммунарка, реконструкция двух вылетных магистралей, развитие радиальных направлений железной дороги (Киевское и Курское). Предусмотрено формирование дополнительных поперечных дорожных связок между магистралями, и дорога, соединяющая аэропорты Внуково-Остафьево-Домодедово. Новая схема транспортного обслуживания будет утверждена в составе территориальных схем ТиНАО. Территориальные схемы новых московских округов будут готовы уже в нынешнем году. Наша основная задача - сделать Новую Москву максимально удобной и комфортной для жизни, работы и отдыха частью столицы.