22.08.2013 10:43Рубрика: ОбществоПроект: Наука В Азове археологи нашли "шар алхимика"   Текст:   Николай Грищенко (Ростов-на-Дону)   В центре Азова, в переулке Щорса, во время раскопок сотрудники Азовского историко-археологического и палеонтологического музея-заповедника нашли уникальный предмет. Исследуя ремесленный квартал средневекового города-крепости Азак (XIII - XIV в.в.) они извлекли из земли керамический шар диаметром 12 сантиметров.
- Артефакт датируется XIV веком, он представляет собой две полусферы с пятью отверстиями, находке сразу приклеилось название "шар алхимика", - рассказал заведующий отделом археологии Азовского музея-заповедника Андрей Масловский. - Подобные предметы достаточно подробно описаны в трудах средневековых алхимиков, которые использовали их для проведения различных химических опытов. А в реальности в таких сосудах изготовляли целебные отвары, благовония, красильные материалы и парфюмерию. Возможно, именно в нашем шаре готовилась средневековая туалетная вода "Шанель" или духи "Красная Москва".
Археолог также добавил, что алхимики - это отнюдь не колдуны и чернокнижники, которые ищут золото и философский камень, а естествоиспытатели, проводившие химические опыты и создававшие полезные в быту вещи. Уникальность азовского "шара алхимика" заключается в том, что ранее историки находили только фрагменты подобных сосудов. Поэтому в материальном эквиваленте находку оценить довольно сложно.
Археологическая экспедиция Азовского историко-археологического и палеонтологического музея-заповедника продолжает свою работу и уже обнаружила два ранее неизвестных могильника. Раскопки в центре старинного города-крепости продлятся до начала сентября, и, возможно, научный мир ожидают новые открытия.
Справка "РГ"
В XIII веке на месте современного Азова возник золотоордынский город Азак. В прилегающей к Дону части Азака сложилась колония генуэзцев и венецианцев, которые назвали ее Тана в честь древнего Танаиса. Достаточно быстро Азак-Тана стал одним из средоточий мировой торговли: через него проходил великий торговый путь между Европой и Китаем, а также ключевая артерия сообщения между севером Евразии и Константинополем. Город стал крупным рынком работорговли и большим ремесленным центром, здесь в XIV-XV веках работал свой монетный двор. В 1395 году город был разграблен войсками Тамерлана. В 1471 году был город взят турками и превращен в мощную военную крепость Османской империи - Азов. Общество История Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область 