19.11.2013 00:42Рубрика: Экономика Пора менять подходы   Текст:   Наталья Барановская Российская Бизнес-газета -  № 45(923)Послезавтра, 21 ноября, открывается ЕНЕС-2013 - Второй международный форум по энергоэффективности и энергосбережению. Форум проводит Министерство энергетики и правительство Москвы. Организаторы говорят, что это главное событие в сфере энергоэффективности, на котором собираются представители энергетических компаний и государственной власти.
На предстоящем форуме участники обсудят механизмы реализации государственной программы "Энергоэффективность и развитие энергетики" наметят пути снижения энергоемкости различных отраслей промышленности и познакомятся с опытом передовых стран в области энергосбережения. Здесь будут представлены ключевые разработки и инновационные решения для отрасли. А иностранные делегации поделятся передовым опытом в области энергосбережения. Планируется участие делегаций Германии, США, Китая, Кореи, Франции и других государств.
Деловая программа форума рассчитана на три дня и включает проведение Всероссийского совещания по энергоэффективности, основной темой которого станет программа субсидирования региональных программ развития энергоэффективности на 2014 год. После него пройдут заседания межправительственных групп и консультативного совета минэнерго по энергоэффективности. Третий день посвящен молодежным инициативам в области энергоэффективности. В субботу в Гостином Дворе откроется Национальный парк молодeжных инициатив по продвижению культуры энергоэффективности и энергосбережения.
- В этом году ENES-2013 собирается уже во второй раз, и для нас это одна из основных дискуссионных площадок, - говорит заместитель министра энергетики РФ Антон Инюцын. - Считаю, что крайне важным будет посмотреть на энергоэффективность через призму отраслей, достичь лучшего понимания, как совершенствовать процедуру управления, в том числе через наши региональные программы. Мы также намерены обсудить меры госполитики, которые мы могли бы сегодня применять, адаптировать международный опыт. На ENES-2013 пройдет несколько всероссийских совещаний с участием губернаторов, и к этим мероприятиям минэнерго готовит серьезные предложения, которые в случае их принятия значительно изменят подход к энергоэффективности. Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минэнерго Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 