05.12.2013 00:33Рубрика: В мире Чья хата с краю?  Украина пытается сесть разом на два стула Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Неделя № 275(6251)На сегодня главная проблема президента Януковича отнюдь не бурлящий с 22 ноября майдан, а все более очевидный раскол украинского общества на две равных части. На образное деление страны на "Восток" и "Запад" по Днепру официальный Киев последние годы предпочитал не сильно обращать внимание. Однако события последних дней показали - украинцы, очевидно, все еще не созрели для цивилизованного выбора одной из "сторон света". А сесть разом на два стула, видимо, не получится.
Нет сомнений, что, улетая во вторник из парализованного митингами оппозиции Киева в Китай, Янукович давал понять в первую очередь Брюсселю, что в случае несговорчивости еврочиновников готов выбрать восточное направление своей внешней политики. При этом он пояснил, что Киев не прочь продолжить переговоры с ЕС, но только если там перестанут выкручивать украинцам руки и предложат более выгодные условия ассоциации.
Еврокомиссары продолжают шантажировать и запугивать УкраинуПутин: Акции на Украине готовились заранее к президентским выборамЕвросоюз предъявил Украине новый ультиматум
Тем временем в Брюссель была снаряжена правительственная делегация для возобновления переговорного процесса. Таким образом, по мнению премьера Азарова, тема, которая стала поводом для протестов, исчерпана.
В это же время в Киеве первый вице-премьер Сергей Арбузов обсудил с послом ЕС на Украине Яном Томбински вопрос продолжения подготовки к подписанию соглашения об ассоциации между Киевом и ЕС. "Стороны договорились о последовательности переговорного процесса, направленного на скорейшее формирование графика реализации парафированного соглашения об ассоциации, а также о согласовании ряда аспектов ее имплементации - так называемой дорожной карты", - сообщили в пресс-службе Арбузова.
В Брюсселе над предложением Януковича думали полсуток, а затем к телекамерам вышла представитель главы европейской дипломатии Косьянчич и сообщила, что Евросоюз не собирается начинать новые переговоры "по тексту уже парафированного соглашения об ассоциации и глубокой зоне свободной торговли с Украиной".
Фоторепортаж Смотреть фоторепортаж  
Очевидно, что сильного эффекта на Киев подобное заявление из Брюсселя не произвело. Украинской власти чиновники из ЕС так часто в последнее время предъявляли ультиматумы, что у команды Януковича, очевидно, уже выработался иммунитет.
Но украинцы снарядили делегацию не только в Брюссель, но и в Москву - "для активизации переговоров по урегулированию торгово-экономических отношений". И в среду посланцев Киева принял премьер Медведев.
Между тем в ситуацию на Украине решил вмешаться Вашингтон, до этого делавший вид, что его "хата с краю". Глава американской правозащитной организации Freedom House Дэвид Кремер призвал ввести санкции против Виктора Януковича. По его мнению, "представители западных стран, приезжающие в Киев, должны вместо официальных встреч выйти на улицы в знак солидарности с демонстрантами".
На четверг в Киеве запланирована встреча глав МИД стран ОБСЕ. "Министрам иностранных дел европейских стран следовало бы последовать примеру госсекретаря США Джона Керри, который справедливо решил не приезжать на это совещание", - отметил Кремер. В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 