26.09.2013 00:33Рубрика: Власть Штаб-квартирный переполох  Как Россия и США мерились в ООН флагами Текст:   Владислав Воробьев (Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 215(6191)Двухметровый человек-скала с наушником в ухе и торчащим из-под пиджака пистолетом шел прямо на меня. Я сделал шаг в сторону и тут же увидел за спиной агента секретных служб госсекретаря США Джона Керри. Он вдруг остановился и со словами "Я должен у него спросить" быстро пошел обратно. Спешил он к главе российского МИДа Сергею Лаврову. 

Напротив здания штаб-квартиры ООН в Нью-Йорке есть небольшая площадь, зажатая между небоскребами, где в дни "министерской недели" собираются правозащитники разных мастей. Вчера там было не протолкнуться. Сотни человек агитировали за запрет продажи марихуаны, десятки требовали смены власти в Иране и только один человек скромно держал в руках сирийский флаг. Через дорогу внутри ООН расклад интересов был диаметрально противоположным. О марихуане упомянули между делом, на иранских проблемах внимание участников 68-й Генассамблеи ООН акцентировал недавно избранный президент Ирана, а вот сирийским кризисом занимались вплотную сотни дипломатов. В том числе Лавров и Керри.
Ооновские чиновники сделали все от них зависящее, чтобы в Нью-Йорке создать для госсекретаря США и главы российского МИДа максимально комфортные условия для сотрудничества. Даже комнаты, где Лавров и Керри проводили свои двусторонние встречи, оказались всего в пяти метрах одна от другой. Чтобы пробраться максимально близко к этой уникальной зоне соприкосновения российско-американских интересов, журналистам пришлось трижды пройти полный досмотр. Впрочем, и после этого нас загнали в "отстойник", из которого мы бы точно ничего не узнали. А заветные двери, из-за которых по очереди показывались то Лавров, то Керри были всего в тридцати метрах от нас.
Первыми через последний кордон ооновской охраны начали прорываться журналисты их госдеповского пула. За ними рванули россияне. Спустя некоторое время выяснилось, что журналистское чутье нас не подвело. Мы стали свидетелями захватывающего дипломатического "спектакля".

Через пятнадцать минут должна была начаться личная встреча между Лавровым и Керри. А мы пытались быть незаметными вдоль стен длинного коридора. С одной стороны журналисты из России. С другой - американские. Точно так же всего десять дней назад мы вместе с американцами уже подпирали стенки. Только не в Нью-Йорке, а в Женеве. Там также встречались Лавров и Керри. Также вели трудные переговоры по химразоружению Сирии. Причем совпадения на этом не заканчивались.
Тем временем в штаб-квартире ООН дипломаты вынесли в коридор два флага - российский и американский. И тут случился первый конфуз. Установив флаги на подставки, выяснилось, что американское знамя на несколько сантиметров выше российского. "Поколдовав" немного с древками, конфуз был ликвидирован, а паритет восстановлен.
Флаги установили прямо посередине коридора перед десятками телекамер, которые ждали, когда к ним выйдут Лавров и Керри для рукопожатия перед началом переговоров. Но Керри, выйдя из своей комнаты, тут же зашел в российскую, и встреча началась без официоза. А журналисты стали ждать итоговых заявлений.
Предполагалось, что обсуждать сирийский кризис Лавров и Керри будут минут сорок. Дальше у госсекретаря значились другие встречи. Ну а российский министр ждал в гости спецпредставителя ООН и ЛАГ по Сирии Лахдара Брахими. Но время шло, а двери не открывались. "Что, опять переговоры затягиваются?" - спросил я сотрудника пресс-службы госдепа США. "Никто не знает, сколько это продлится ", - ответила она. "Ну прям, как в Женеве", - продолжил я. "Вот именно", - лишь добавила американский дипломат.
В Женеве мы, впрочем, ждали три дня пока к нам не вышли Лавров и Керри, чтобы огласить подробности совместного российско-американского плана по химразоружению Сирии. Правда, спустя несколько дней американцы стали брать часть своих слов назад. Поэтому затягивание переговоров в Нью-Йорке могло навести на мысль о том, что Москва и Вашингтон опять перестали понимать друг друга.
Вот на встречу с главой МИД России пришел Брахими, а двери, за которыми вели очередную дипломатическую баталию Лавров и Керри, продолжали оставаться закрытыми. "А что там происходит?" - вдруг услышал я вопрос у себя за спиной. Оказывается, к нам присоединились двое бельгийских журналистов, которые пытались друг у друга выяснить, куда они попали. "Да там Керри с кем-то из русских встречается", - ответил один другому. Мы не стали их посвящать в "тайны ооновского двора". А встреча Лавров-Керри продолжалась. Тем временем Брахими нервно просматривал почту на своем мобильнике.
И вот спустя час и сорок минут вышел Керри. За ним Лавров. Он извинился перед Брахими, и они вдвоем опять исчезли в комнате для переговоров. А Керри направился к камерам. Тогда -то я и услышал фразу "Я должен у него спросить". Очевидно, Керри решил поинтересоваться у Лаврова, будут ли они все же показываться вместе перед камерами. Через несколько секунд они уже вдвоем вышли к журналистам. Пожали друг другу руки, улыбнулись, и Лавров молча вернулся к спецпосланнику. А Керри лишь заявил: "У нас состоялись очень конструктивные переговоры".
Спустя полчаса российским журналистам все же удалось получить комментарий и Лаврова: "Переговоры наши были продуктивными. У нас есть общее понимание, как двигаться дальше в ближайшие дни. И делать это на основе той рамочной договоренности, которая была достигнута в Женеве между госсекретарем и мной 12-14 сентября. Мы подтвердили обоснованность подходов, которые там заложены. Эти подходы уже получили поддержку подавляющего большинства стран-членов ООН".
В пятницу в штаб-квартире ООН Лавров и Керри вновь встретятся. На этот раз они позовут на переговоры еще и Брахими, а также генсека ООН Пан Ги Муна. Столь необычный формат навел часть экспертов на мысль, что, возможно, в пятницу будет объявлена дата созыва международной конференции по Сирии "Женева-2". Впрочем, другие эксперты предпочитают не торопить события.
Между тем
Слухи о возможной встрече на полях Генассамблеи ООН президентов Ирана  и США не подтвердились. В Вашингтоне утверждали, что Барак Обама был  готов к таким переговорам, но к ним оказались не готовы в Тегеране.  Иранские власти назвали проведение столь знакового в отношениях двух  стран мероприятие "слишком сложным". Объяснения о невозможности  состыковать рабочие графики глав двух государств в ходе Генассамблеи  были призваны скрыть нежелание иранской стороны делать слишком быстрые  шаги навстречу американцам. В свою очередь, в Вашингтоне полагали, что  Обаме не следует вести с Роухани переговоры по ядерной программе Ирана,  поскольку такие дискуссии должны проходить в формате "пять плюс один" с  участием России, Британии, Германии, Китая и Франции. Тем не менее, не  исключено, что в ходе Генассамблеи состоится встреча между  руководителями дипломатических ведомств США и Ирана. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Правительство МИД Ситуация в Сирии РГ-Видео 