13.08.2013 13:33Рубрика: Власть Общественная палата РБ приступила к работе   Текст:   Гульназ Данилова (Уфа)  В Башкирии начала работать Общественная палата РБ (ОП РБ) третьего созыва. Ее состав значительно обновился. И, как заметил на встрече с журналистами председатель Рамиль Бигнов, новый импульс получит и вся деятельность этого института гражданского общества. По его словам, ОП РБ станет своего рода буфером между властью и населением. Главное, чтобы инициативы "сверху" были правильно восприняты "внизу", не вызывали отторжения, легли на подготовленную почву. Чтобы люди поняли, что к ним прислушиваются, их мнение учитывают в том числе и при подготовке законодательных инициатив, с которыми будет активно выступать ОП РБ.
- Наша задача - услышать людей, изучить ситуацию в сфере  законодательства, деятельности исполнительной власти, чтобы в обществе  была максимальная комфортность и люди чувствовали себя гражданами, -  подчеркнул он. - Для этого мы проводим прием граждан, в том числе на  выезде, стараемся помочь людям в решении волнующих их вопросов. Но все  же главное - определить "болевые точки" и найти решение системных проблем, существующих в  обществе. И главным инструментом здесь является мониторинг и поддержка экспертов.
Для более тесного контакта с властными структурами ОП РБ намерена подписать соглашения с общественными советами, работающими при различных министерствах и ведомствах, в том числе федерального подчинения, и органах местного самоуправления. Благодаря созданию постоянного действующего аппарата палаты, такую работу можно будет вести оперативно. В структуре ОП РБ - пять комитетов и две постоянно действующие рабочие группы. Они охватят все сферы жизни - бизнес, политику и семью.
- Мы намерены реагировать на все резонансные события наподобие ситуации вокруг строительства в Уфимском районе завода "Кроношпан". Известно, что население выступает против реализации этого проекта. Необходимо выслушать все стороны и найти приемлемое решение, которое устроило бы и людей, и власти, и инвесторов. Этим уже занимается рабочая группа по строительству, транспорту и дорожному хозяйству под руководством Сергея Гладких, - отметил Рамиль Бигнов. - Общественная палата РБ не останется в стороне от подобных вопросов и впредь.
Руководители некоторых профильных комиссий Общественной палаты РБ коротко остановились на темах, которыми рассчитывают заняться в ближайшие полгода. По словам председателя комиссии по вопросам развития гражданского общества, осуществления общественного контроля за деятельностью органов исполнительной власти, местного самоуправления и сфере ЖКХ Анатолия Дубовского, необходимо помочь людям стать хозяевами в собственных домах.
- Мы будем помогать создавать центры общественного контроля в сфере ЖКХ и советов при главах администраций районов и городов, - подчеркнул он. - Как показывают опросы, проблемы в жилищно-коммунальной сфере вышли на первый план. И решать их должны не только специалисты, но и сами собственники жилья. Я два года занимаюсь образовательной работой и могу сказать, что в этом направлении есть положительные сдвиги. Если два года назад было явное недопонимание деятельности управляющих организаций, то сегодня собственники уже знают, как влиять на УК, чтобы они повернулись лицом к заказчику, то есть к людям.
Как отметила председатель комиссии по вопросам образования, науки, культуры и молодежной политики, ректор одного из уфимских вузов Наталья Солодилова, она и ее коллеги сосредоточатся на выявлении проблем, которые существуют на местах, но не очень видны с высоты власти, и поиске путей их устранения. В частности это широкое обсуждение актуальных тем на дискуссионных площадках, выработка рекомендаций, которые затем должны обрести силу нормативных актов. Не менее важной ей представляется пропагандистская работа.
- Население не всегда понимает государственную политику, - отметила Наталья Зиновьевна. - Об этом свидетельствует отток молодежи из региона. Думая, что они невостребованы, не зная, где приложить свои знания и умения, юноши и девушки уезжают из Башкортостана. Они поступают учиться в вузы Москвы и Санкт-Петербурга или федеральные университеты Казани, Екатеринбурга, уезжают в Чехию и Китай. В результате мы видим уменьшение контингента обучающихся в наших вузах. Это не только демографическая проблема. Республика Башкортостан вошла в число аутсайдеров по количеству людей с высшим образованием. Если на тысячу человек в России приходится 234 человека с высшим образованием, а в ПФО - 204, то в РБ - всего 172. В экономике людей с высшим образованием в Башкортостане - 21,7 процента, а в России - почти 28 процентов. С такой прослойкой образованных граждан smart-общество построить трудно.
По словам зампредседателя комиссии по вопросам экономического развития, предпринимательства и охраны окружающей среды Дениса Мусина, общественникам предстоит "расшевелить"  координационные советы при органах местного самоуправления. В основном они существуют формально, а надо, чтобы работали.
- Ни одно решение по бизнесу не должно приниматься без учета мнения координационного совета, - отметил он. - Это тем более необходимо сейчас, когда мы реализуем новую концепцию развития предпринимательства "Территория бизнеса - территория жизни". И здесь важна активность всех и каждого. Но сегодня, к сожалению, большинство предпринимателей проявляют безразличие. Сказывается привычка надеяться "на готовое" и неверие в то, что ты можешь на что-то влиять. Эти негативные явления необходимо искоренять.
Главным в своей деятельности члены ОП РБ считают системный подход, а не "ручное управление". Поэтому они попытаются разобраться, почему не работают, как положено, механизмы, призванные обеспечивать доступ населения к информации о работе властных структур. Например, процедуры общественных слушаний. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан 