26.02.2013 00:40Рубрика: Экономика Посланник Солнца  Россия может стать ведущим поставщиком гелия Текст:   Александр Фролов (аналитик Института национальной энергетики)  Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 7(885)Гелий - газ, который используется во множестве областей, в основном в сфере высоких технологий: в аэрокосмической отрасли, медицине, ВПК, компьютерной технике. Использование гелия - важный показатель технического развития страны. На США приходится 54% мирового производства и 58% потребления гелия. На РФ - 3% и 1% соответственно. Россия хотя и не играет значительной роли на мировом рынке гелия, но обладает самым большим потенциалом - у нас сосредоточено более трети мировых запасов этого газа. Предполагается, что с 2020 по 2030 год Россия станет ведущим мировым поставщиком гелия.
Главная гелиеносная провинция нашей страны - это южные окраины Сибирской геологической платформы. Здесь открыты 26 гелийсодержащих газовых месторождений. К самым крупным из них, кроме Ковыкты и Чаянды, относятся Дулисьминское (Иркутская область), Среднеботуобинское, Тас-Юряхское, Верхневилючанское (Республика Саха (Якутия), Собинское, Юрубчено-Тохомское (Красноярский край).
Но на данный момент промышленное производство этого газа у нас ведется только на Оренбургском нефтегазоконденсатном месторождении. Притом содержание гелия здесь никогда не превышало 0,055%, а сегодня его доля снизилась до 0,04%. Предприятие планирует сохранить производство на уровне 5,2 млн куб. м в год в ближайшие десять лет. Чтобы лучше понять, насколько сложна эта задача, надо заметить, что, к примеру, в США извлечение не производят, если содержание гелия в газе ниже 0,1%. Конкурентная себестоимость оренбургского гелия - огромная заслуга отечественных специалистов.
Объемы гелия, которые потенциально возможно извлекать при освоении месторождений Восточной Сибири и Дальнего Востока, составляют порядка 200 млн куб. м в год. Это существенно больше современного уровня мирового потребления - в среднем 190 млн куб. м. Впрочем, к 2030 году этот показатель может превысить 300 млн куб. м. По существующим оценкам, в зависимости от конъюнктуры рынка, к этому моменту объемы российского экспорта могут достичь от 30 до 100 млн куб. м гелия.
С одной стороны, огромные запасы гелия в Восточной Сибири - это, безусловно, огромная удача, но, с другой - необходимо помнить, что переизбыток предложения на рынке обрушит цены. Поэтому, собственно, часть извлекаемого гелия стоит отправлять на хранение (в разрабатываемую залежь или выработанное месторождение). Для этого планируется использовать мембранный метод. В данном случае он предпочтительнее криогенного: по относительным капвложениям в установки извлечения гелия - на 49%, а по относительным расходам на извлечение газа - на 55,8. Возвращать в пласт планируется газ, обогащенный гелием до 30%. Остальной гелийсодержащий поток будет направляться на криогенное производство, которое экономически целесообразнее для выделения товарных объемов гелия.
Первым начнет разрабатываться Чаяндинское месторождение в Республике Саха (Якутия). Его преимущества по сравнению с Ковыктой связаны со спецификой добычи и транспортировки гелия. Кроме этого, порог безубыточности для ковыктинского природного газа составляет порядка 25 млрд куб. м. Но куда девать метан? Проблема заключается в том, что на сегодняшний день потребности Иркутской области в природном газе составляют не более 2 млрд куб. м в год, а переговоры с Китаем, наиболее перспективным покупателем иркутского газа, пока не завершились. Поэтому, собственно, приоритетной становится Чаянда, по которой уже принято окончательное инвестиционное решение.
К 2017 году планируется построить газопровод Якутия - Хабаровск - Владивосток протяженностью 3,2 тыс. км. Ожидается, что к этому времени во Владивостоке будет развернут завод по сжижению природного газа мощностью не менее 10 млн т в год. Вблизи Белогорска в Амурской области "Газпром" разместит газохимический комплекс по переработке газа и производству гелия. Якутский газ будет ориентирован как на рынок стран АТР, так и на развитие российского газохимического производства. По предварительной оценке, обустройство Чаяндинского месторождения и создание газопровода потребует 430 и 770 млрд рублей соответственно.
Перевозить жидкий гелий железнодорожным транспортом нельзя. Остается автомобильный и морской транспорт в специальных контейнерах-цистернах. До недавнего времени производством таких емкостей занимались американцы и шведы. Но в период 2008-2012 годов собственную автомобильную гелиевую транспортную цистерну разработал "Гелиймаш". Ее объем - 40 куб. м, в ней поддерживается температура минус 268,9 градуса по Цельсию (4,2 - по Кельвину), в то время как стандартные криогенные сосуды не держат температуру ниже минус 200 градусов. Скоро контейнер будет отправлен на испытания.
В целом же развитие гелиевого производства - это не только часть проекта по созданию новых промышленных районов. Важно то, что оно влечет за собой развитие смежных областей. Например, для отечественных автопроизводителей появится новый рынок сбыта - потребуется много специализированной техники для транспортировки жидкого гелия. Также необходимо в массовом порядке производить контейнеры, требуется создать и развить изготовление мембранных установок и т.п. Это означает рост производства комплектующих, потребность в обслуживающем персонале. А всё вместе - это живые деньги, подкрепленные материальной базой, и новые рабочие места.
 Экономика Отрасли Ресурсы 