27.07.2013 13:40Рубрика: В мире  Десятки человек стали жертвами оползней и наводнений в Китае  Текст:   Максим Макарычев  
    
Не менее 21 человека считаются жертвами оползней и наводнений в провинции Гансу на северо-западе Китая. Еще несколько человек объявлены пропавшими без вести. Всего в районе бедствия проживает около 1,2 миллиона китайцев.
Прогноз синоптиков неутешителен: ливни продолжатся в этом районе еще несколько дней, затрудняя поиск людей и работу спасательных служб. По предварительным данным, около десяти населенных пунктов в округе Циньчжоу остались без электричества.
В них разрушено от 20 до 50 процентов жилых строений. Практически полностью разрушена деревня Шихуан, из которой вовремя удалось эвакуировать 400 жителей. Под угрозой массовых оползней остается население города Тяньшуй. Из него эвакуировано около 30 тысяч человек. Всего из этого района в другие китайские населенные пункты перемещено уже около 180 тысяч человек.
Китайские спасатели (группа в составе 50 человек) оперативно прибыли в район бедствия. Туда уже направлена спасательная техника, лекарства, вода и продовольствие.
Как передают западные СМИ, на сход оползней могло повлиять сильное землетрясение магнитудой 5,9, которое произошло в этом районе 18 июля. Тогда, по официальным данным, погибли 95 человек, были доставлены в больницы 46о человек, разрушены около 52 тысяч зданий. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 