22.02.2013 18:20Рубрика: Экономика Экономика ЕС продолжает слабеть   Текст:   Елена Березина Финансовый кризис в еврозоне затих на какое-то время, но реальная экономика остается слабой, свидетельствует обзор мировой экономики за февраль 2013 года, подготовленный PwC. В частности, последние предварительные данные свидетельствуют о снижении объемов производства в Германии в поквартальном сопоставлении на 0,5 процента в 4 квартале 2012 года. В Великобритании также отмечено снижение ВВП по результатам 4 квартала, что заставило экспертов пересмотреть прогнозные оценки роста на 2013 год в сторону снижения до 1,1 процента. Экономика Германии в значительно большей степени ориентирована на спрос на внешних рынках, чем другие крупнейшие европейские экономики. Экспорт составляет половину ВВП Германии, в то время как в Великобритании на долю экспорта приходится чуть более 30 процентов ВВП. Поэтому для немецких компаний последние события в экономике зарубежных стран имеют большое значение.
Довольно хорошие темпы роста прогнозируются на рынках Китая и США. Однако перспективы роста на других основных рынках, таких как Франция и Италия, менее оптимистичны, так как эти страны все еще находятся в процессе консолидации государственного и частного капитала. Немецкие компании, которые смогут переориентироваться на получение дохода на растущих рынках, меньше всего пострадают от снижения темпов роста. Однако установление деловых отношений на новых и менее традиционных рынках потребует времени. В то же время усиление евро может понизить конкурентоспособность экспорта Германии на международных рынках.
- Одним из основных вопросов является фискальный обрыв в США, - отмечает Дэвид Грэй, управляющий партнер PwC в России. - Эта тема продолжает вызывать обеспокоенность, подрывающую уверенность участников рынков. Фискальный обрыв представляет собой не только экономическую, но и политическую проблему. Несмотря на все новые отсрочки решения проблемы фискального обрыва на более постоянной основе, в 2013 году, по прогнозу PwC, темпы роста американской экономики составят 2-2,5%. В конечном итоге наилучшим решением проблемы фискального обрыва будет восстановление темпов экономического роста в США, так как повышение темпов роста повлечет за собой увеличение занятости и уровня прибыли, что в свою очередь приведет к росту налоговой базы и сокращению расходов бюджета на социальные нужды и тем самым снизит темпы роста госдолга США, который является основной причиной проблемы фискального обрыва. Экономика Макроэкономика Долговой кризис в Греции 