15.04.2013 07:18Рубрика: Экономика  Объем инвестиций в основной капитал Китая вырос на 20 процентов  За год объем инвестиций в основной капитал Китая увеличился на 20,9 процента. В первом квартале текущего года он составил 929,47 миллиарда долларов. Темпы роста по сравнению с аналогичным периодом 2012 года ускорились на 0,3 процента.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, основной причиной роста объема инвестиций стало увеличение продаж в сфере недвижимости. Инвесторы также продолжают вкладывать капитал в китайскую промышленность.
За прошедшие три месяца 2013 года наибольший приток капитала отмечен в добывающих отраслях, где он увеличился на 31,4 процента. На втором месте оказалась сфера услуг, где темпы притока инвестиций увеличились на 24,5 процента. Инвестиции в промышленное производство возросли на 16,2 процента. Экономика Финансы Инвестиции В мире Восточная Азия Китай 