01.02.2013 10:50Рубрика: Экономика Рабочие места придут за инвестициями   Текст:   Елена Кукол Эксперт "Российской газеты", заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин  - о том, какой путь развития приемлем для российской экономики, и где взять деньги на создание 25 миллионов высокоэффективных рабочих мест. Золотая середина. Найти и удержать!
Возврат к докризисным моделям развития и роста невозможен. Это касается как России, так и всего мира.  Конечно, плыть по течению, пассивно ждать, как будет складываться ситуация, мы не должны, нужно действовать активно и искать новые подходы. Такую задачу поставил президент Владимир Путин, на расширенном заседании правительства в четверг.
- Яков Моисеевич, какие новые подходы нам подойдут реально, чтобы мы могли их осилить "здесь и сейчас"?
Миркин: Новые подходы нужно искать, прежде всего, в том, как будет устроена модель экономики России. Полагание только на деньги и рынок привели к деиндустриализации экономики.
Сегодня другая крайность - вложим, освоим государственные средства, сделаем целевую программу, модернизируем. Этого не будет. Мы останемся все той же "паровой машиной" при сегодняшних тяжелейших налогах, сверхвысоком проценте по кредитам, невыгодном валютном курсе, низкой монетизации и огромных регулятивных издержках и рисках бизнеса, заставляющих его эмигрировать в офшоры. Это экономика дележа экспортной выручки, плавания по течению, а не инноваций и модернизации. Нужно искать экономическую модель "золотой середины".
Охота на инвестора. Пора открывать сезон
Сегодня на первый план выходит качество и эффективность экономического развития, акцентировал президент. Речь идет, прежде всего, о повышении производительности труда в полтора-два раза. "Это, конечно, очень сложная и, может быть, даже, на первый взгляд, неподъемная задача, но нужно двигаться к ее решению, нужно ее решать". Речь на заседании шла и о создании, обновлении 25 миллионов рабочих мест.
- За счет чего мы можем так резко увеличить производительность  труда и создать 25 миллионов высокоэффективных рабочих мест?
Миркин: Рост экономики в 5 процентов, взлет производительности труда могут легко быть получены при высоких ценах на нефть и газ, росте спроса на них в Европе, укреплении курса рубля. То есть при повторении "пятилетки" 2003 - 2007 годов. Тогда ВВП на душу населения в России вырос за пять лет с 3 до 9,2 тысячи долларов.
В ином случае эти результаты могут быть получены только при массовом потоке прямых иностранных инвестиций в Россию на уровне 2007 года. И желательно - не только в сырьевой сектор, но и в  высокотехнологичный.
Чтобы это случилось, нам нужно создать легкий налоговый режим для прямых инвестиций. Сегодня он, наоборот, хуже, чем для внутреннего инвестора. А еще - искать точку согласия с Западом. Кажется, что мы уже не сможем миновать модели "заимствованной модернизации". Все примеры "экономического чуда" в XX-XXI веков совершались в партнерстве с США, это - реальность. Примеры - Германия, Япония, Китай, Южная Корея.
- По оценкам экспертов, Россия входит в пятерку стран потенциально наиболее привлекательных для капиталовложений. Наша задача - превратить этот потенциал в реальный приток инвестиций, в создание новых производств и рабочих мест. Это задача. А как ее выполнить?
Миркин:  Подчинить этой задаче каждое действие и решение государства. Россия занимает 112 место по рейтингу "легкости бизнеса" Всемирного банка для малых и средних компаний, тех самых, кто должен быть инновационным, создавать рабочие места. Почему? Потому что, например, на подключение электричества уходит, по данным исследования, 281 день, на получение строительных разрешений - 344 дня. В полузакрытой экономике Китая эти показатели - 145 и 270 дней, в Эстонии - 111 и 148 дней, в Германии - 17 и 97 дней. Вот и вся разница. Экономика Макроэкономика 