02.12.2013 00:20Рубрика: Происшествия Грабители скрылись на "Мерседесе" редкого цвета   Текст:   Владимир Полетаев Российская газета - Федеральный выпуск № 271(6247)Столичная полиция разыскивает преступников, ограбивших водителя чайной компании, который заявил, что на 3-й Фрунзенской улице неизвестные разбили стекло его машины и забрали из салона сумку.. По описанию потерпевшего сотрудники полиции установили, что преступники скрылись на автомобиле "Мерседес" коричневого цвета. Ущерб составил около 7,5 миллиона рублей. Возбуждено уголовное дело по статье "грабеж".
Между тем уже раскрыто ограбление китайских предпринимателей, у которых похитили почти 9 миллионов рублей.
В пресс-службе столичного главка МВД России корреспонденту "Российской газеты" сообщили, что 18 ноября на выходе из торгового центра "Москва" на Тихорецком бульваре трое неизвестных напали на двух братьев, приехавших в Россию из Китая для расширения предпринимательской деятельности. При себе у гостей из Поднебесной было 8,8 миллиона рублей. Грабители отобрали у иностранцев деньги и скрылись.
Бизнесмены обратились в полицию. По факту грабежа было возбуждено уголовное дело. Сотрудниками МУРа и уголовного розыска Юго-Восточного округа Москвы в районе 140 километра Киевского шоссе был задержан 23-летний житель Подмосковья, который уже изобличен в совершении этого преступления. В пресс-службе полицейского ведомства уточнили, что грабителей было несколько, и сыщиками принимаются меры к розыску и задержанию соучастников задержанного. Происшествия Преступления Криминал Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 