11.12.2013 00:49Рубрика: Экономика Если завтра война. Ценовая  В 2014 году цены на нефть могут упасть в пять раз из-за разногласий между Ираном и Саудовской Аравией Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Столичный выпуск № 279(6255)Мировые цены на нефть скоро могут вернуться к уровню конца 1990-х годов. Зарубежные аналитики предрекают стоимости "черного золота" обрушение в пять с половиной раз - до 20 долларов за баррель. Эксперты "РГ" с этим не согласны и полагают, что нефтяные цены будут только расти, пока существует сам рынок нефти. А существовать ему осталось... 20 лет. Мрачные прогнозы по поводу тотального падения цен на нефть возникли из-за конфликта между Ираном и Саудовской Аравией, сообщает Financial Times. Члены Организации стран - экспортеров нефти (ОПЕК), в которую входят оба этих государства, решили не наращивать темпы добычи "черного золота" в 2014 году, оставив их на уровне в 30 миллионов баррелей в сутки. Однако власти Ирана посчитали, что такие ограничения идут вразрез с их планами по увеличению добычи нефти у себя в стране. И заявили, что фактически готовы насыщать рынок топливом даже при снижении цен вплоть до 20 долларов за баррель.
Выходит, Иран может начать ценовую войну, предполагают зарубежные эксперты. Ее механизм довольно прост. Избыток товара на рынке и без того снижает его стоимость. А в случае с нефтью острейшая конкуренция производителей, входящих в ОПЕК, может вызвать последовательный демпинг со всех сторон. Это, конечно, выгодно покупателю - ведь тот же бензин можно приобрести гораздо дешевле, но губительно для производителей из-за недополучения ими прибыли.
"Однако такой исход событий вряд ли возможен, очень сильного падения цен на нефть не будет", - уверен ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников России Рустам Танкаев. По его словам, баланс цен на топливном рынке сейчас поддерживают сразу три источника, совершенно от ОПЕК не зависящих. Это нефть, производимая из сланца в США, из битуминозных песков в Канаде и так называемая "тяжелая" нефть из Венесуэлы. "Все эти "продукты" очень дорогие. Их себестоимость доходит до 80 долларов за баррель. А потребитель платит за него уже до 100 долларов", - говорит Танкаев. И, значит, ниже средней цены в 90 долларов за бочку нефть никак упасть не может.
Российская нефть подорожала на мировом рынке на 1,2 доллара
Кроме того, есть еще фундаментальные факторы, которые от противоречий между Ираном и Саудовской Аравией не зависят, добавляет эксперт. "Это быстрорастущий спрос на "черное золото" в Китае, Индии и Пакистане, а также скорый отказ США от импорта нефти", - перечисляет он. И роль Ирана здесь уже меркнет, ему важно нарастить добычу, чтобы покрыть внутренний спрос, который может подскочить после облегчения экономических международных санкций против этой страны. Поэтому, делает вывод Танкаев, колебания мировых цен на нефть в перспективе возможны, но несерьезные.
Выходит, прогнозы о 20 долларах за баррель нереалистичны. По мнению Танкаева, они являются информационным вбросом, на котором его инициаторы заработают, если рынок после их заявлений начнет колебаться. Ведь чтобы сколотить небольшое состояние, играя на разнице цен, "продвинутым" и знающим рыночную обстановку людям с хорошим капиталом достаточно нескольких часов даже небольших потрясений.
  Увеличить инфографику 
Чего же нам ждать от нефти на самом деле? В минэкономразвития на прошлой неделе дали прогноз о средних ценах на "черное золото" в 101 доллар за баррель в 2014 году. А бюджет России на будущий год сверстан, исходя из стоимости бочки в 93 доллара, а на 2015-2016 годы - 95 долларов. По мнению Танкаева, "бюджетные" цифры стоит считать минимальным прогнозом на будущее. "В среднем же нефть в 2014 году будет стоить в районе 107 долларов за баррель", - рассчитал эксперт. В этом году, напомним, нефтяные цены были в основном равномерными. Но все-таки колебались в разные месяцы от 104 до 117 долларов за бочку.
А дальше, говорит Танкаев, они будут только расти. Хотя бы из-за того, что в мире существует огромный рынок сбыта - Китай. "Поднебесная наверняка будет наращивать импорт нефти. Сейчас к ним ввозится где-то 200 миллионов тонн в год, а вскоре им может понадобиться 700-800 миллионов тонн. Если они выйдут на такой уровень потребления, то это неизбежно подтолкнет цены вверх", - отмечает эксперт "РГ".
Казалось бы, для нашей экономики такие вести можно назвать благими, ведь больше 70 процентов в ней - доля энергоресурсов и выручка от экспорта нефти и газа. Да и запасов того и другого хватит не на одно столетие. Но, по словам Танкаева, срок жизни мирового рынка нефти в нынешнем виде - от силы до 2035 года. Альтернативные виды топлива к тому времени вытеснят традиционные. "Нам обязательно нужно проводить диверсификацию экономики, снижая роль нефти. Фактически - заново учиться делать компьютеры и телевизоры. Времени мало, начинать нужно было давно", - предостерегает аналитик. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Макроэкономика Цены на нефть и газ 