14.12.2013 03:37Рубрика: В мире  Грузовик задавил группу китайских школьников  Под Самарой автобус с детьми столкнулся с легковушкойВзрыв на китайском нефтепроводе унес жизни 62 человекНа юго-западе Китая группа школьников погибла под колесами грузового автомобиля. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
Трагедия произошла в пятницу в городе Бицзе (провинция Гуйчжоу). Небольшой грузовик въехал в толпу учащихся начальной школы. Пять детей погибли, еще два ребенка получили ранения.
Власти исключили версию преднамеренного наезда. Вместе с тем, следствию предстоит установить, из-за чего транспортное средство потеряло управление. В мире Восточная Азия Китай 