16.07.2013 09:40Рубрика: Экономика Рынок начнет день в миноре  Торговую сессию 15 июля российский рынок завершил разнонаправленно: индекс ММВБ упал на 0,1%, РТС прибавил 0,24%. Причиной для роста стала позитивная статистика, которая поступала накануне из-за рубежа, однако некоторая нервозность в начале торгов в США вызвала неуверенность у наших инвесторов на закрытии. Дарья Пичугина, аналитик "Инвесткафе"

Больше всего потеряли в цене Мечел, Норникель, МТС, СОЛЛЕРС. Рост показали бумаги Полюс Золота, МРСК Северного Кавказа и МРСК Центра и Приволжья, а также префы Сбербанка и Транснефти.
Большинство азиатских площадок начали торги 16 июля в минусе: Shanghai Composite потерял 0,93% , Hang Seng - 0,4%, KOSPI - 0,65%, S&P/ASX200 - 0,07%. Только Nikkei прибавляет 0,5%. Накануне местные рынки получили заряд бодрости из Китая, который опубликовал данные по росту ВВП. Основной причиной распродаж сегодня стали опасения, что власти КНР могут вести дополнительные налоги для ограничения роста цен на недвижимость, а это будет сдерживать экономическое развитие в стране.
Европейские площадки накануне закрылись в "зеленой зоне". FTSE100 прибавил 0,63%, DAX вырос на 0,27%, CAC40 поднялся на 0,61%. Сегодняшний день в Европе будет щедрым на статистику. Больше всего внимания заслуживает публикация индекса ZEW за июль в Германии. Ожидается, что индексы текущих условий и экономических настроений повысятся. Также будут опубликованы данные по инфляции в еврозоне за июнь. По прогнозам, показатель сохранится на уровне предыдущего месяца - 1,6% г/г и 0,1% м/м. Крупный блок данных по росту цен в различных областях опубликует Великобритания. Кроме того, выйдут данные по торговому балансу Италии и еврозоны.
В США торги 15 июля закончились ростом: DJIA прибавил 0,13%, S&P - 0,14%, NASDAQ - 0,21%. Причиной этого стали, в частности, сильные результаты Citigroup за 2-й квартал. Из статистики, выходящей за океаном, сегодня стоит обратить внимание на июньский индекс потребительских цен, который, как прогнозируется, должен вырасти на 0,3% с 0,1% в мае.
Рост инфляции будет для рынков обнадеживающим знаком, ведь от роста цен в немалой степени зависит то, когда будет прекращена QE3. В 17:15 мск в Штатах будет опубликовано значение индекса промышленного производства за июнь. Ожидается, повышение показателя на 0,2%.
Из корпоративных событий на российском рынке наиболее интересными обещают стать заседания советов директоров Синергии, Белона и МРСК Центра и Приволжья, на которых будут избраны председатели СД.
Нефть марки Brent теряет 0,04%. Учитывая негативную динамику на азиатских площадках и снижение цен на нефть, можно ожидать открытия российского рынка в небольшом минусе, однако в течение дня движение индексов будет зависеть от поступающей статистики из Европы и США. Перед открытием торгов на отечественных площадках индикатор настроения рынка оказался на негативной отметке 3,5 балла.
Пара доллар/рубль проведет торги вторника на ММВБ в пределах значений 32,40-32,80 руб./USD, евро/рубль проторгуется в диапазоне 42,20-42,75 руб. Евро/доллар останется в границах диапазона 1,3020-1,315. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 