05.04.2013 09:45Рубрика: В мире  В Китае от нового "птичьего" гриппа умерли уже шесть человек  Шестой человек погиб в Китае от новой разновидности вируса птичьего гриппа H7N9. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на агентство Синьхуа.
Очередной жертвой опасного вируса стал 64-летний крестьянин, живший в провинции Чжэцзян. Он скончался в ночь с четверга на пятницу. В настоящее время эпидемиологи проверяют всех контактировавших с этим мужчиной.
Ранее в стране скончались пятеро инфицированных новым штаммом заболевания.
К настоящему времени на территории Китая зафиксировано 14 случаев заражения людей вирусом гриппа H7N9. Все случаи выявлены на востоке страны.
Источник и причины заболевания пока не выяснены. По предварительным данным, вирус может передаваться только при контакте с птицами. Вакцина от вируса пока не разработана. В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 