31.05.2013 00:38Рубрика: В мире Корешки против гриппа  Антивирусным средствам жители Китая предпочитают традиционную медицину Текст:   Ань Фу Российская газета - Спецвыпуск № 116(6092)Проблема распространения и противостояния "птичьему гриппу", или, как это заболевание называют эксперты, гриппу H7N9, волнует не только Китай, но и весь мир. Минздрав КНР в сотрудничестве со многими международными организациями, в частности, ВОЗ, тщательно отслеживает число заболевших, проводит мониторинг всех случаев и симптомов. Эти меры широко поддерживаются, ведь бесконтрольное распространение вируса в такой стране как Китай может привести к катастрофическим последствиям. Это страна с огромным населением, резкими региональными различиями, разницей в развитии города и села, а также повсеместной и внесезонной внутренней миграцией.
Следует отметить, что у КНР - большой опыт в преодолении эпидемиологических ЧП. Достаточно вспомнить, как в стране с успехом побороли вспышки атипичной пневмонии и "птичьего гриппа". Именно опыт в противостоянии подобным чрезвычайным ситуациям помогает Китаю отслеживать сейчас всех потенциальных носителей вируса и держать ситуацию в стране под строгим контролем.
Авторитетнейший в мировых медицинских кругах журнал The Lancet опубликовал статью, посвященную происхождению вируса H7N9. Китайские ученые выяснили, что новый штамм сформировали как минимум четыре источника. Один из его генов происходит от вирусов "птичьего гриппа", распространенного среди уток в дельте реки Янцзы. Другой - от перелетных птиц. Кстати, именно уток "обвиняют" в том, что они стали промежуточным звеном в передаче вируса от диких птиц домашним. Еще несколько генов связаны с двумя разными группами вирусов птичьего гриппа H9N2. Вирус H7N9 впервые обнаружили лишь два месяца назад - 30 марта этого года. Между тем, уже насчитывается более сотни случаев заражения, три десятка из них - с летальным исходом.
Однако в Китае, как всегда, присутствует своя "китайская специфика", связанная с тысячелетней историко-культурной традицией, которую применяют в современной медицине. В случае с "птичьим гриппом" к борьбе с заболеванием активно подключились врачи китайской медицины. Сразу два государственных агентства Китая предложили жителям страны лечиться от вируса H7N9 с помощью традиционных средств.
Государственное управление Китая по традиционной медицине и фармацевтике, а также Национальная комиссия по здравоохранению и планированию семьи при Госсовете КНР предложили лечиться от вируса с помощью "баньланьгэня" - корешков вайды красильной (Isatis tinctoria).
Согласно опросу, проведенному новостным порталом Sina, 47% опрошенных сообщили, что купят средства традиционной медицины, если их пропишут врачи. По данным газеты China Daily, в Шанхайских провинциях Цзянсу, Чжэцзян и Аньхой уже отмечен ажиотажный спрос на корешки вайды по цене 10 юаней ($1,60). Из-за того, что запасы "баньланьгэня" начали истощаться, китайское правительство приняло меры для предотвращения спекуляции.
Представители компаний, производящих препараты с вайдой, сообщают, что спрос на них резко вырос после 3 апреля, когда появились новости об увеличении числа погибших от вируса.
Китайские врачи советуют лечиться от гриппа не только корнями вайды, но также шлемником, жимолостью, листьями тутового дерева и другими препаратами традиционной медицины.
"Приняв во внимание местный климат и географические характеристики, эксперты заключили, что "баньланьгэнь" и корни астрагала помогают предотвратить заражение вирусами "птичьего гриппа", включая H7N9", - сообщил СМИ один из сотрудников пресс-службы департамента здравоохранения провинции Цзянсу.
К изучению средств традиционной медицины в Китае подходят серьезно. Еще в 2011 году группа исследователей ветеринарного колледжа сельскохозяйственного университета провинции Хэнань изучила действие полисахаридов из корней вайды на репродукцию вируса свиного гриппа. Было установлено, что это средство имеет противовирусное действие. Вместе с тем, ученые не смогли понять, почему и за счет каких механизмов корень вайды помогает бороться с этим типом гриппа.
Кроме того, на многочисленных совещаниях врачей традиционной медицины была составлена памятка по профилактике "птичьего гриппа" с помощью рецептов и методов китайской фармакологии. Подобные памятки в настоящее время активно раздаются сотрудникам предприятий и компаний, студентам вузов, школьникам и жителям микрорайонов.
Памятка включает профилактику повседневную и диетическую лекарственными препаратами и др., простые и подробные профилактические рецепты традиционной китайской медицины для разных групп людей.
Для профилактики гриппа в быту китайские врачи рекомендуют одеваться в соответствии с прогнозом погоды; в еде соблюдать пунктуальность, умеренность, температурный режим, исключить из питания острые продукты и крепкие напитки. А также соблюдать график отдыха, много двигаться, раньше ложиться спать, сохранять душевное равновесие. Ведь страх перед гриппом может привести к нарушению общего состояния, что также может стать причиной простуды. Кроме того, следует употреблять нежирную пищу и низкокалорийные напитки.
В целях лекарственной профилактики памятка предлагает разным группам населения подробные рецепты. Иными словами, вместо закупки антивирусных средств жители Поднебесной обратились к традиционной медицине. А чиновники из министерства здравоохранения советуют добавлять в пищу немного звездчатого аниса (бадьяна). Эта специя - основной ингредиент Tamiflu - одного из главных антивирусных средств против гриппа, которая широко используется в китайской кухне.
Говоря о развитии фармакологии в настоящее время, приходится констатировать, что во время кризиса Китай столкнулся с существенным снижением объема экспорта лекарственных средств западной медицины, связанным с сокращением количества зарубежных заказов. Так, в 2012 году объем экспорта лекарств западной медицины из Китая снизился на 15%. В то же время производство китайских лекарств демонстрирует тенденцию стабильного роста. По данным Китайской торговой палаты по импорту и экспорту лечебно-оздоровительных препаратов, в настоящее время ежегодно страна экспортирует более 10 тыс. тонн готовых лекарств китайской медицины. За истекшие пять лет стоимость общего объема экспорта готовых лекарств превысила 420 млн американских долларов. В денежном эквиваленте ежегодный объем экспорта готовых лекарств и лекарственного сырья китайской медицины составляет примерно 550 млн американских долларов. Во многих странах мира врачи прибегают к помощи китайских лекарств для лечения болезней, которые считаются неизлечимыми западными методами.
Председатель Всемирной федерации китайских медицинских ассоциаций Хуан Цзяньинь оценивает перспективы достаточно оптимистично. "К 2025 году доля пожилых людей в мировом населении увеличится до 1,1 млрд, - отметил он. - К этому времени китайская медицина окончательно встанет на ноги и зарекомендует себя одной из самых перспективных, китайские препараты станут более чем востребованными во многих странах. Более того, при стремительном развитии медицинской науки в нашей стране мы прогнозируем увеличение объемов производства в этом году на более чем 20%, несмотря на кризис".
Интересно также, что с помощью традиционной китайской медицины борются даже с таким заболеванием, как СПИД. В качестве эксперимента китайские врачи уже опробовали традиционные средства в половине провинций страны. У шести тысяч больных значительно улучшилось состояние здоровья, некоторые полностью восстановили работоспособность. Комплекс китайской традиционной медицины, корни которой уходят в глубокую древность, включает различные методики лечения - от иглоукалывания и точечного массажа до изготовления лекарств из целебных трав. По мнению востоковедов-китаистов, средства традиционной медицины действительно обладают мощным иммуномодулирующим и укрепляющим эффектом, стимулируют жизнедеятельность всего организма.
А вот одно наблюдение из жизни. Традиционный китайский медик, выходя на улицу в ветреный день (даже если стоит теплая погода), обязательно обмотает шею шарфом или, по крайней мере, наденет пальто с высоким воротником. Китайские врачи одеваются так, поскольку каждый день им приходится лечить людей, заболевших из-за проникновения в организм холодного воздуха. Врачи называют его "внешним злокачественным фактором". В древнем Китае холодный ветер воспринимали как некоего демона, а акупунктура была для китайцев чем-то вроде копий и стрел, при помощи которых с этим демоном боролись. Эти древние образы, по сути, были не далеки от истины. Достаточно рассмотреть под микроскопом странные, причудливые и нередко чудовищные формы вирусов или бактерий с торчащими шипами. В мире Восточная Азия Китай Общество Здоровье 