31.05.2013 00:10Рубрика: В мире Найти себе наставника  Китайские мастера ушу охотно обучают иностранцев Текст:   Александр Николишин Российская газета - Спецвыпуск № 116(6092)Ушу пришло в мир через американский кинематограф. Невысокий худощавый Брюс Ли одним ударом сражал наповал своих грозных соперников, таинственный шаолиньский монастырь будоражил воображение тысяч детей и подростков, мечтающих познать секреты этого боевого искусства. Но проникнуть "за семь замков", в далекий Китай удавалось единицам. Сегодня Китай географически ближе не стал, однако в Шаолинь попасть не так уж и сложно. Любой турист имеет возможность посетить его, заплатив всего 12 долларов за входной билет, и каждый желающий может изучать там ушу. Для этого даже в монахи идти не надо. При шаолиньском монастыре функционирует множество спортивных школ, охотно принимающих иностранцев. Вместо монашеской рясы надеваешь спортивный костюм, и "в бой", главное - не забыть свое-временно внести оплату за обучение, питание и проживание. Для иностранцев она составляет примерно 8000 долларов в год.
Однако в наше время Шаолинь нельзя назвать оптимальным местом для изучения ушу, считает эксперт в области восточных единоборств Вадим Гриних, к которому мы обратились с просьбой подсказать, где в Китае лучше всего изучать ушу. "Шаолинь - это всемирно известный бренд. Как любой бренд, он направлен на массового потребителя, и главной его целью является зарабатывание денег. Если хочешь получить реальные навыки - лучше ехать в другое место", - считает Вадим Гриних.
По его словам, ушу обычно делят на традиционное и спортивное. В чем разница?
Спортивное ушу
Традиционное ушу - это контактный вид единоборств, главная цель которого как можно быстрее и эффективнее остановить агрессию противника. Спортивное ушу - это неконтактный вид спорта, в котором задача спортсмена максимально чисто и эффектно исполнять удары, прыжки, акробатические элементы, за которые судьи ставят оценки. Зачастую иностранцы приезжают в Китай обучаться именно спортивному ушу. Это либо детские группы, либо профессиональные спортсмены. Первых на заграничные сборы на несколько недель вывозят тренеры, чтобы показать детям страну, уровень китайских спортсменов и, таким образом, еще больше заинтересовать своих подопечных. Вторые приезжают в Китай минимум на месяц, чтобы тренироваться с китайскими инструкторами и повышать свой уровень.
Лучшие школы по спортивному ушу находятся на северо-востоке Китая, утверждает Вадим Гриних. Среди них наиболее известная и популярная у иностранцев школа Шичахай. Любой желающий может приехать сюда на платную учебу, одна тренировка стоит 25 долларов. Если жить и питаться в гостинице при школе, за один день надо платить 100 долларов. Те, кто выбирает второй вариант, занимаются два раза по 2 часа в день, остальное время можно использовать на свое усмотрение. Каждая тренировка начинается с пробежки и растяжки. Потом ушуисты отрабатывают базовые элементы ушу - прыжки, стойки, приземления, положение рук и головы. На это уходит около часа. Во второй половине тренировки каждый отрабатывает свою отдельную программу, по очереди выходя на ковер. За процессом внимательно следит тренер, отмечая ошибки.
Традиционное ушу
Традиционному ушу следует учиться не в школах, а у отдельных мастеров, уверяет Вадим Гриних. Ведь только так можно обрести более глубокие знания. Найти хорошего мастера непросто. Необходимо тщательно изучить вопрос. Например, родиной тайцзицюаня в Китае принято считать поселок Чэньцзягоу, именно там лучше всего искать себе учителя по тайцзи. Многое, конечно, зависит и от везения, считает Вадим. Один его приятель познакомился со своим учителем случайно, в парке. В этом случае главное - не попасть на афериста. При случайном знакомстве с мастером, необходимо попросить его показать "родословную". Как правило, у любого уважающего себя мастера есть "генеалогическое древо", по которому можно проследить, у какого мастера учились он, его учитель и так далее. Настоящий мастер обязан также хорошо знать историю своего стиля, уметь показать, как в реальном бою применяются те или иные приемы.
Тренировки у приверженцев традиционного ушу также отличаются от обычных занятий спортсменов. Сначала мастер показывает комплекс движений, разбирая все до мелочей. Ученик, в свою очередь, отрабатывает его до автоматизма и позже "набивает" в паре с партнером. Практикуются и тренировки с небольшими отягощениями. Занятия с мастерами традиционного ушу обычно платные. Расценки варьируются в зависимости от умения договариваться и продвинутости мастера. Например, у одного из наиболее известных мастеров тайцзицюаня в Китае Чэнь Сяована плата за одно занятие составляет 100 и более долларов.
Несмотря на то, что в Китае плата за занятия как спортивным, так и традиционным ушу далеко не символическая, любители этого единоборства продолжают обивать пороги китайских мастеров и школ. Ведь это лучшая возможность не только обрести новые знания, но и попутешествовать. В мире Восточная Азия Китай 