30.10.2013 14:40Рубрика: В мире  Власти Китая назвали терактом ДТП на площади Тяньаньмэнь  
    

Число жертв ДТП в центре Пекина возросло до пяти, 38 человек раненыВ центре Пекина загорелся автомобиль
Китайские власти официально объявили терактом ДТП на площади Тяньаньмэнь и задержали пять человек. Информацию об этом распространило китайское государственное телевидение, передает ИТАР-ТАСС.
В понедельник, 28 октября, на площади Тяньаньмэнь джип влетел в толпу пешеходов, после чего врезался в мраморное ограждение моста и загорелся. В результате ДТП погибли пять человек, 38 получили ранения.
 В мире Восточная Азия Китай 