15.07.2013 00:43Рубрика: Экономика Баррель тянет вниз  Скачок цен на нефть окажется недолгим Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 152(6128)Ценам на нефть не суждено удержаться у высокой отметки 110 долларов за баррель, уверены эксперты "РГ". "Черное золото" в ближайшие дни будет дешеветь. Возвращение барреля на прошлой неделе к уровню "110" связано с краткосрочными факторами, считают аналитики рынка. Такое положение дел, по их мнению, продлится недолго, и средняя стоимость Brent в нынешнем году окажется немногим выше отметки в 100 долларов.
Цена барреля российской нефти марки Urals, за две недели поднявшаяся почти на 10 долларов, сегодня на руку российскому бюджету: с июля с экспорта барреля "черного золота" в казну поступает около 50 долларов.
Но комфортная для России цена сохранится ненадолго, предупреждают эксперты. "И в этот раз цена до 110 долларов за баррель не дойдет и, скорее всего, опять опустится до уровня 103-105. Если, конечно, не случится ничего аномального. Соответственно, в среднем по году цена может оказаться на уровне чуть выше 100 долларов за баррель", - считает управляющий директор Петербургской международной товарно-сырьевой биржи (СПбМТСБ) Павел Строков.
По его словам, в нынешней ситуации цену нефти определяет в основном новостной поток. "Нынешние колебания определяются нефундаментальными факторами. Тот же американский фактор - это достаточно оперативные вещи. Если не будет соответствующего новостного фона, то мы будем наблюдать боковое движение биржевых индикаторов", - говорит эксперт.
Схожего мнения придерживается и главный экономист АФК "Система" Евгений Надоршин. "В моем базовом прогнозе средняя цена нефти в этом году - 110 долларов за баррель. Но это может оказаться слишком оптимистичным прогнозом, - объясняет эксперт. - Здесь сказывается и быстрое замедление экономического роста Китая, и тот факт, что улучшение ситуации в развитых странах не сопровождается ростом спроса на нефть. Важную роль в этом играет агрессивное внедрение энергоэффективных технологий, а также американская "сланцевая революция".
В этих условиях среднегодовая цена барреля Urals может оказаться на уровне 105 долларов в 2013 году, прогнозирует Надоршин. "Если, конечно, конфликты Ближнего Востока не окажут существенного влияния на поставки нефти. Это, скорее всего, станет ясно уже в ближайшее время", - говорит эксперт. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 