28.01.2013 07:08Рубрика: В мире  Шесть человек погибли в результате ДТП в Китае  Пассажирский автобус столкнулся с товарным поездом на северо-востоке Китая. В результате ДТП шесть человек погибли.
Инцидент произошел в районе российско-китайской границы вблизи города Хэйхэ. Как сообщает РИА Новости со ссылкой на центральное телевидение Китая, все жертвы трагедии погибли на месте, есть много пострадавших.
О точном числе пострадавших, а также гражданстве погибших и раненых пока не сообщается. В мире Восточная Азия Китай ДТП с общественным транспортом 