28.04.2013 12:45Рубрика: В мире  КНДР готовится к проведению крупных учений  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Северная Корея собирается провести крупномасштабные военные маневры на суше и в воздухе на западном побережье страны. Признаки подготовки к этим учениям зафиксировала южнокорейская разведка. Об этом сообщили местные СМИ со ссылкой на источники в правительстве Южной Кореи.
Напомним, что в середине апреля КНДР усердно имитировала подготовку к ракетным запускам. На восточное побережье были выдвинуты и развернуты в полной готовности к запуску не менее семи ракетных комплексов, включая системы средней дальности "Мусудан". Однако затем Пхеньян отказался от своих намерений. Вполне возможно, что на поведение Северной Кореи повлияли действия дружественных ей стран - Китая и России, которые стали оказывать давление на КНДР, призывая последнюю не нагнетать напряженность в регионе.
"Мы зафиксировали, что на западном побережье в районе портового города Нампхо наращивается концентрация самолетов и артиллерии КНДР. Как мы полагаем, Север собирается провести крупномасштабные военные учения с привлечением сил ВВС и сухопутных войск", - сообщило 28 апреля информагентство "Енхап", ссылаясь на слова неназванного источника в правительстве страны.
Чиновник затруднился назвать хотя бы приблизительную дату учений, но отметил, что во время учений не исключена возможность провокаций со стороны КНДР, а также проведения запуска ракет малой дальности.
С другой стороны, в Министерстве обороны Южной Кореи отметили, что не  имеют сведений о подготовке КНДР к каким-либо провокациям против Юга. "Армия Северной Кореи сейчас мобилизована на сельскохозяйственные работы", - пояснил представитель ведомства, добавив, что Сеул все равно не теряет бдительности и внимательно следит за всеми передвижениями военный частей Пхеньяна. В мире Восточная Азия Северная Корея 