28.11.2013 17:43Рубрика: Спорт  Руководитель "Мерседеса" Росс Браун объявил об уходе из команды  Текст:   Илья Зубко  Практически сразу после окончания сезона в "Формуле-1" команда "Мерседес" объявила о важных кадровых решениях. Росс Браун покидает пост руководителя.
Этот год для "Мерседеса" получился удачным - команда стала второй в Кубке конструкторов, опередив на шесть очков "Феррари". Учитывая, что с "Ред Буллом" тягаться пока не под силам никому, результат можно считать максимальным. Однако сегодня официальный сайт "Мерседеса" подтвердил слухи, курсировавшие довольно давно - Росс Браун больше не будет руководить командой. Его контракт истекает 31 декабря 2013 года.
- Главное, чем я руководствовался при принятии этого решения - чтобы оно было принято в нужный момент и помогло команде развиваться в будущем, - цитирует Росса Брауна официальный сайт "Мерседеса". - В 2014 году начнется новая эра в "Формуле-1". И мы почувствовали, что сейчас правильное время, чтобы начать новую эру и в менеджменте команды. Мы можем гордиться не только результатами на трассе, но и организацией дела. Самые памятные моменты в моей карьере связаны с последними шестью годами, проведенными в этой команде. Второе место в Кубке конструкторов - очень важная точка на пути к чемпионству. Уверен, в будущем "Мерседес" ждет еще больший успех, и я буду чувствовать гордость за то, что внес свой вклад в этот процесс.
От Росса Брауна управление командой переходит к Падди Лоу и Тото Вольфу. 
Гонщики "Мерседеса" уже прокомментировали эту новость в своих твиттерах. 
- Огромное спасибо Россу Брауну. Он был настоящим лидером и учителем для меня. Росс построил базу, благодаря которой мы можем добиться успеха в 2014 году. Тото и Падди - фантастические ребята. Не могу дождаться 2014-го, - написал Льюис Хэмилтон, завершивший чемпионат на четвертом месте в зачете пилотов.
Нико Росберг, ставший в чемпионате шестым, тоже настроен оптимистично: "Работа с Россом была отличным опытом. У нас были отличные времена, включая мою первую победу на Гран-при Китая-2012 и победу в Монако в 2013-м. Наша цель - быть в лидерах в следующем сезоне". Спорт Формула-1 