09.05.2013 15:25Рубрика: Культура  В Астане откроется Первый международный конкурс юных пианистов  Текст:   Ирина Муравьева  Завтра в столице Казахстана откроется Первый международный конкурс юных пианистов. Этот новый фортепианный конкурс, художественным руководителем которого стал Денис Мацуев, пройдет в Астане с 10 по 16 мая впервые, в перспективе планируется проводить его раз в два года. 
Созданный по инициативе мэра Астаны Имангали Тасмагамбетова и пианиста Дениса Мацуева юношеский конкурс под названием "Astana Piano Passion" включен в программу Первого Международного фестиваля классической музыки в Астане. Согласно регламенту конкурса, по результатам отборочного тура, проводившегося в марте, в котором были прослушаны 130 детей разного возраста (от 9 до 18 лет) из 20 стран мира, в Астану приехали 30 юных пианистов. Состязаться они будут в двух турах. В каждой возрастной группе - младшей, средней и старшей  - по 10 человек. 
Среди конкурсантов - представители Казахстана, России, Украины, США, Италии, Дании, Сингапура, Кореи, Австралии, Китая и Японии. С 11 по 15 мая они будут исполнять конкурсную программу 1-го (сольного) тура в залах КазНУИ (Казахского Национального университета искусств). В программу включены и сочинения казахских композиторов: А. Нурлиевой, Г. Жубановой, О. Несипханова, А. Толыпкаева, Б. Баяхунова и др. 
14 и 15 мая будут проходить прослушивания второго тура, где финалисты - по 5 человек в каждой группе будут исполнять фортепианные концерты с оркестром (в ЦКЗ Казахстан). Итоги буду объявлены 15 мая, а 16 состоится Торжественное закрытие и гала-концерт лауреатов   первого конкурса "Astana Piano Passion". 
Как заметил Денис Мацуев в интервью "РГ", "условия этого конкурса беспрецедентны: полное содержание участников и их сопровождающих, огромные премии. Первая премия - 10 тысяч долларов (а общий призовой фонд - 50000 долларов - прим. авт.). В качестве Гран-при я дарю рояль Yamaha. Лауреатам будет гарантировано участие во всех моих фестивалях и проектах. В жюри я пригласил  выдающихся профессоров и пианистов. Я хотел бы сделать открытое голосование и обсуждение в прямой интернет-трансляции. Никаких баллов и компьютеров: этого уже натерпелись на конкурсе Чайковского".
В состав жюри вошли: профессор Жания Аубакирова (Казахстан), ректор Казахской консерватории имени Курмангазы, композитор Толеген Мухамеджанов (Казахстан), Генеральный директор Театра оперы и балета "Астана-Опера", Валерий Пясецкий (Россия), профессор Московской консерватории, Павел Нерсесьян (Россия), профессор Московской консерватории и Бостонского университета, Джон О’Коннор (Ирландия), профессор Ирландской королевской академии музыки, консерватории Shenandoah (Вирджиния, США), музыкальной академии Showa (Япония), Мириан Дауэльсберг (Бразилия), профессор академии музыки Рио де Жанейро (Бразилия), президент культурного фонда Dell’Arte, Денис Мацуев (Россия), художественный руководитель и почетный член жюри конкурса "Astana Piano Passion".
Церемония открытия Первого Международного фестиваля классической музыки и конкурса "Astana Piano Passion” пройдет завтра в ЦКЗ "Казахстан" с участием  Дениса Мацуева, который исполнит Второй концерт Рахманинова, стипендиатов Фонда "Новые имена", молодых  музыкантов из Казахстана и Симфонического оркестра Государственной филармонии Астаны (дирижер - Ержан Даутов). Планируются интернет-трансляции всех туров конкурса. Культура Музыка Классика В мире экс-СССР Казахстан 