25.06.2013 00:43Рубрика: Экономика Больше позитива   Текст:   Мария Голубкова Российская Бизнес-газета -  № 24(902)Малому и среднему бизнесу в России недостаточно только материальной поддержки, необходимо формирование нового позитивного отношения общества к предпринимательству. К такому выводу пришли участники "круглого стола" "Территория бизнеса - территория жизни", который прошел в рамках Петербургского международного экономического форума. Название мероприятие получило от программы поддержки малого и среднего предпринимательства (МСП), разработанной "ОПОРОЙ России". Программа включает в себя целый ряд инструментов финансового характера. Предлагается, в частности, ввести ряд фискальных послаблений для МСП.
- Вопросы налогообложения МСП необходимо вывести в отдельную главу Налогового кодекса, - полагает президент "ОПОРЫ" Александр Бречалов. - Сейчас определения МСП есть только в законе о малом и среднем бизнесе. Отсутствие этих понятий в Налоговом кодексе - это препятствие к любым преференциям, которые мы просим.
Кроме того, предлагается выделить в отдельную категорию налогоплательщиков самозанятое население, давая ему возможность почувствовать себя "элементом государства". По данным вице-президента Сбербанка по развитию малого бизнеса Сергея Борисова, сейчас около 20 млн граждан страны находятся "вне правового поля", то есть нигде не числятся. Ставка социального платежа стала буквально "трагедией нашего времени", по сути, объявила запрет на профессию для тысяч частных предпринимателей. Хотя бы для тех, кто остался, теперь "необходимо максимально упростить фискальную модель", предлагает "ОПОРА России".
- Должен быть режим одного окна и одного платежа, - заявил Бречалов.
Отдельного обсуждения заслуживают ставки по кредитам для МСП.
- Ставка, наверное, обоснованна, но мы проигрываем Китаю и другому иностранному бизнесу, - отметил владелец одного из предприятий по производству дизельных генераторов в Ярославской области Андрей Медведев. - Но государство может оказывать поддержку другими способами. Нам, например, предложили использовать для расширения площадку регионального технопарка. Идея очень хороша, так как позволит нам снизить затраты, запустить площадку быстрее и раньше начать отчисления в бюджет региона.
Наконец, еще одной формой господдержки мог бы стать сигнал крупному бизнесу о привлечении "младшего брата" на условиях контрактации и аутсорсинга.
Однако отсутствие адекватных финансовых инструментов - не единственная проблема для МСБ. Не менее важно отсутствие общественной поддержки.
- Мы совершаем серьезную ошибку, сводя поддержку МСП к инструментальным подходам, - заявил губернатор Кировской области Никита Белых, - поддержка - это вопрос политический и идеологический. Если сегодня спросить у общества, кому помогать важнее - бюджетникам или предпринимателям, то ответ будет очевиден, и это нужно менять.
При этом господдержка должна осуществляться не только на федеральном, но и на муниципальном уровне. В стране уже есть отдельные примеры, которые наглядно показывают, что развитие малого и среднего бизнеса выгодно не только самому бизнесу. Как рассказала заместитель главы Саткинского муниципального района по экономике и стратегическому развитию Ирина Акбашева, за три года реализации муниципальной программы количество предприятий МСБ здесь выросло с 500 до 1194, доля занятых в этом секторе экономики - с пяти тысяч человек до 11,5 тысячи, а доля налогов в местном бюджете - с 12 до 30%.
Однако в условиях, когда просить дотации для местных властей проще, чем предпринимать собственные шаги, такие примеры, как Сатка, будут оставаться единичными.
- Глава муниципалитета вообще никак не отвечает за доходы своего бюджета, - отметил и.о. заместителя мэра в правительстве Москвы по вопросам экономической политики Андрей Шаронов, - и ситуация не изменится, пока не будут ужесточены требования по ключевым показателям эффективности.
Инициативу "ОПОРЫ России" стимулировать предпринимателей к росту за счет "налоговых каникул" сроком на два года Акбашева предлагает заменить на налоговый вычет. В условиях, когда величина стартового капитала для того, чтобы начать собственное дело, непрерывно растет - в Сатке за три года она увеличилась примерно с 300 тысяч до миллиона рублей, - такая мера могла бы стать действенной.
Еще одной важной формой господдержки МСБ можно считать стабильность. Только в 2011 году в Налоговый кодекс РФ было внесено 27 поправок, в 2012 году - 28, не говоря уже о подзаконных актах. По мнению губернатора Ульяновской области Сергея Морозова, в таких условиях необходимо хотя бы принять оговорку о том, что принятые решения не должны ухудшать налоговое положение для малого и среднего бизнеса. Сейчас эта оговорка действует для иностранных предпринимателей, и по меньшей мере странно, что они находятся в более выгодном положении, чем отечественные.
Но вот одно законодательное изменение для МСП просто необходимо - регионы должны вновь получить право устанавливать льготы для начинающих предпринимателей, которое отменили с 1 января нынешнего года, "иначе малое предприятие в райцентре равно малому предприятию в Москве, а это неправильно".
Участники "круглого стола" единодушно отметили, что "гибкие формы поддержки - это не выпадающие доходы сегодня, а вклад в завтра". Каким он будет, вероятно, определится к концу нынешнего года. Доработанную программу, которую президент РФ поручил закончить к 1 сентября, планируется представить в Москве на съезде лидеров региональных отделений "ОПОРЫ России". Экономика Бизнес Малый бизнес Господдержка малого бизнеса 