24.06.2013 11:07Рубрика: Культура  Фильм "Майор" завоевал три приза на Международном фестивале в Шанхае  Текст:   Валерий Кичин  Фильм Юрия Быкова "Майор" завоевал три важнейших приза на только что завершившемся Международном кинофестивале в Шанхае: за лучший фильм, за лучшую режиссуру и за художественное достижение (за музыку к фильму).
Жюри главного конкурса фестиваля возглавлял Том Хупер ("Король говорит", "Отверженные"), в него входили режиссеры Крис Краус (Германия), Иржи Менцель (Чехия), Косро Масуми (Иран), Нинь Хао (Китай), китайская актриса Ю Нан и кинокритик Мишель Климан (Франция).
Фестиваль также увенчал почетными наградами за вклад в киноискусство Оливера Стоуна и Цуй Харка. Ранее фильм "Майор" был с успехом показан в программе "Неделя критики" Каннского кинофестиваля и на фестивале "Кинотавр" в Сочи. Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и театр с Валерием Кичиным 