24.07.2013 10:32Рубрика: В мире  В булочной Пекина произошел взрыв: 2 человека погибли, 19 ранены  В одной из булочных столицы Китая Пекина "Золотой феникс" прогремел взрыв. Как сообщает РИА Новости, в результате инцидента погибли 2 человека. Еще, по меньшей мере, 19 человек получили ранения, четверо находятся в тяжелом состоянии.
Вероятнее всего, произошел взрыв газа. Отметим, что в помещении также возник пожар, с которым удалось справиться. Кроме того, сообщается, что пожарники вынесли из горящего здания два неразорвавшихся баллона с 50 килограммами сжиженного газа.
В настоящее время, выясняются обстоятельства и причины произошедшего. В мире Восточная Азия Китай 