27.08.2013 15:14Рубрика: Экономика  Россия заняла первое место в G20 по поддержке предпринимательства   Текст:   Евгения Носкова  Среди стран "большой двадцатки" Россия заняла первое место по показателю "координация работы по поддержке предпринимательства" в "Барометре предпринимательской деятельности G20" за 2013 год, который компания EY представила в преддверии встречи лидеров стран "большой двадцатки". С показателем 6,23 балла наша страна опередила Мексику (5,89) и Бразилию (5,87).
Что касается критерия "скоординированная поддержка предпринимательства", который включает наставничество и прямое общение с коллегами-предпринимателями, то я бы не стал делать на нем акцент, так как данный показатель явно уступает по степени важности таким критериям, как доступ к финансированию, налогообложение и образование, - считает Тимур Нигматуллин, аналитик Инвесткафе. - На мой взгляд, место России в рейтинге на основании критерия "скоординированная поддержка предпринимательства" обусловлено высокой концентрацией бизнеса в крупных городах и, особенно, в Москве. Также предприниматели вынуждены постоянно взаимодействовать для отстаивания своих экономических интересов из-за высоких рисков ведения бизнеса, зарегулированности деятельности и высокой коррупции. Эти факторы в совокупности создают предпосылки для "наставничества и прямого общение с коллегами-предпринимателями".
В целом наиболее благоприятные экосистемы для предпринимателей из всех стран G20, согласно критериям "барометра", созданы в экономически развитых странах. Верхние строчки по всем параметрам рейтинга заняли США, Великобритания, Канада, Южная Корея. Однако, как подчеркнули исследователи, быстрорастущие рынки сокращают разрыв, ускоренными темпами совершенствуя предпринимательскую среду. Помимо России, неожиданный прорыв показала также Саудовская Аравия. Страна заняла первое место как самая привлекательная с точки зрения налогообложения и регулирования - благодаря низким налоговым ставкам и упрощенному правовому режиму.
Наиболее острой проблемой для 70% предпринимателей во всем мире остается доступ к финансированию. Россия по этому показателю заняла 15-е место с 5,04 балла, а в тройку лидеров вошли США (7,12 балла), Великобритания (6,86) и Китай (6,75). "Проблемы с доступом к финансированию - прямое следствие высоких процентных ставок по кредитам. На мой взгляд, снижение процентных ставок зависит от монетарной политики ЦБ и политики правительства по снижению рисков (коррупционных, политических и т.д.). Здесь можно отметить позитивную тенденцию последних лет, заключающуюся в снижении уровня инфляции и становлением политической конкуренции", - отметил Нигматуллин.
Как отмечают исследователи, по мере роста и развития бизнеса не становится проще получить необходимое финансирование, при этом происходят изменения, которые вынуждают их искать новые источники средств. Результаты исследования показывают, что государству следует создать набор механизмов и институтов, которые могли бы предоставить предпринимателям капитал на каждом этапе развития их бизнеса. В дополнение к этому, как считают эксперты, нужно обеспечить поддержку, необходимую для эффективного использования этого капитала.
Как отметила руководитель направления консультационных услуг EY для организаций государственного сектора Уши Шрайбер, у предпринимателей и правительств стран G20 есть общая цель по облегчению доступа к финансированию, упрощению регулирования и налообложения. По ее словам, совместные действие в этих сферах уже позволили улучшить деловой климат во многих странах, однако правительствам G20, считает Шрайбер, необходимо наладить обмен передовым опытом и постараться избежать ошибок и непредвиденных последствий, с которыми уже столкнулись другие страны. Экономика Бизнес Саммит G20 в Петербурге 