11.03.2013 00:40Рубрика: Экономика Идем на сближение  Энергетическое партнерство - лучший путь к укреплению безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе Текст:   Василий Александров Российская газета - Федеральный выпуск № 51(6027)Российские и японские специалисты, обсуждавшие на форуме "сырьевые" и инфраструктурные проблемы, сошлись в одном: энергетическая безопасность - та тема, которая способна объединить все страны АТР. На позитив ее заострил заместитель директора Российского центра исследований АТЭС Глеб Ивашенцов, экс-посол РФ в Республике Корея, хорошо знакомый с потребностями всех стран АТР. 
Масуми Мотомура предупредил, что высокая конкуренция вызовет спад цен на энергоносители, в том числе на газ. Фото: Виктор Васенин/РГ

Отметив, что российско-японская торговля в целом пока сводится к обмену российского топлива, сырья и морепродуктов на японскую готовую промышленную продукцию, а крупнейшими объектами японских инвестиций в России на Дальнем Востоке остаются сахалинские нефтегазовые проекты ("Сахалин-1", "Сахалин-2"), авторитетный эксперт призвал расширить эти рамки. Чем, конечно, увлек аудиторию и с той и с другой стороны, включая представителей Японского банка международного сотрудничества. Они принимали в диалоге заинтересованное участие, размышляя о механизмах стимулирования инвестиций в крупнейшие проекты.
По мнению Ивашенцова, проект "Азиатское суперкольцо" по интеграции энергетических систем России, Китая, Монголии, Южной Кореи и Японии вполне может быть реализован силами пяти государств. А "застрельщиками" выступить российско-японские компании, которые проложат подводный кабель из России (о. Сахалин) в Японию (о. Хоккайдо) для экспорта избыточной электроэнергии с существующих или планируемых к постройке генерирующих мощностей на Дальнем Востоке. Затем к проекту присоединились бы остальные страны.
Еще один, на первый взгляд, футуристический проект - строительство приливной электростанции в Тугурском заливе Охотского моря мощностью около 8 тысяч мегаватт. "Если этот экологически чистый производитель электроэнергии ввести в действие, он почти полностью заменит атомную электростанцию "Фукусима-1", - задел болевую точку японских энергетиков Ивашенцов. Плюсы и в том, что приливная станция могла бы обеспечивать дешевым электричеством сразу две страны - Японию и Китай. Кроме того, стала бы прорывом мирового масштаба, ведь в качестве топлива здесь будет использоваться новый вид энергетики - энергия вращения Земли.
Между тем после аварии на АЭС "Фукусима-1" в Японии остановлены почти все атомные реакторы, расходы страны на закупки топлива для тепловых электростанций, в частности сжиженного природного газа (СПГ), увеличились. И сегодня Япония, как крупнейший в мире его импортер, ищет, где дешевле. До 2020 года должны построить большие предприятия и пустить на продажу СПГ Австралия, Африка, Индонезия, ряд других стран. Российский СПГ, который идет в страну с Дальнего Востока, составляет около 9 процентов японского годового импорта газа. Вопрос причем как для России, так и для Японии в том, за счет чего можно нарастить поставки. В России пока всего один завод по производству СПГ, на Сахалине. И второй, который только-только проектируется, во Владивостоке. Но когда он заработает, неизвестно. А других проектов, в общем-то, и нет. "Поэтому, если действовать, то действовать нужно было уже вчера, а сейчас вопрос в том, потребуется ли вообще российский газ?" - накалил градус разговора модератор дискуссии, главный научный сотрудник Института США и Канады РАН Александр Панов. Но по мнению директора второго отдела энергетики "Мицуи энд Ко", Ясуси Есикаи, так вопрос не стоит, если исходить из расстояний между Россией и Японией и транспортировки СПГ по сравнению с другими странами. "Цена СПГ в портах Японии составляет примерно 15-20 долларов . Плюс к этому транспортные расходы, которые отличаются в зависимости от расстояния. Сроки доставки СПГ с Ближнего Востока в Японию 20-30 суток. Это составляет более 10 процентов от стоимости единицы сырой нефти. С Сахалина срок доставки несколько суток. Разница в транспортной составляющей - два доллара. Если сравнить с Австралией, тоже неконкурентоспособно", - показывал диаграммы Есикаи. "Таким образом, хорошо понятно, как важна Россия для Японии", - сделал он вывод.
Перспективы сланцевой "революции" разбирались на форуме тоже очень пристрастно. Специалист по российской экономике господин Мацедзуки живо интересовался, найден ли сланцевый газ в России и насколько вообще перспективны его разработки. "Россия - это страна, где всё есть, и сланцевый газ тоже. Но смысла его разрабатывать нет. Потому что у нас есть более дешевые возможности добычи газа", - ответили ему. В итоге сошлись на том, что тема "очень ненадежна, требует внимательного изучения", чтобы странам-импортерам не просчитаться.
Между тем японцы прикинули, что к 2020 году закупки недорогого сланцевого газа в США помогут сократить расходы страны на импорт энергоносителей на 15%. Плюс позволят Токио успешнее давить на других поставщиков топлива и покупать его по более низким ценам. Кстати, на "запредельных" ценах на российский газ заточил свой доклад на дискуссионной площадке старший сотрудник Японской национальной корпорации нефти, газов и металлов Масуми Мотомура. Он предупредил, что ожидаемая большая конкуренция на рынке энергоносителей, в частности "газового разнообразия", вызовет спад цен: "Если Россия хочет поставлять газ в Японию, нужно спешить, потому что окно возможности может достаточно быстро закрыться".  Экономика ВЭД Российско-японский форум-2013 