14.12.2013 14:27Рубрика: В мире  40 стран выразили поддержку Таиланду в решении провести выборы в парламент  
    

Мировая общественность поддерживает решение Таиланда провести в стране внеочередные выборы в парламент. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Оппозиция в Таиланде выдвинула условия для участия в выборах
По имеющейся информации, свою поддержку выразили более 40 стран, в том числе Россия, США и Китай.
- Россия, Китай, США, Великобритания, Франция и другие страны-члены Европейского союза выразили поддержку попытке Таиланда урегулировать политический конфликт мирным путем в рамках демократической системы и конституции, - рассказал исполняющий обязанности министра иностранных дел страны Сурапонг Товичакчаикун.
При этом таиландская оппозиция сообщила, что поддержит демократические принципы избрания парламента и правительства только после капитального реформирования политической системы страны. В мире Юго-Восточная Азия Таиланд Политический кризис в Таиланде 