12.06.2013 08:45Рубрика: В мире  Китай в этом году столкнется с аномально мощными тайфунами  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Необычно мощные тайфуны обрушатся на Китай в этом году, сезон которых откроется уже в ближайшие дни. Это, кстати, также считается аномально рано. Традиционно пик стихийных бедствий приходится на август - октябрь. С таким неутешительным прогнозом выступил руководитель центра изучения тайфунов при Государственном метеорологическом управлении КНР Чжан Лин.
Правда, число тайфунов не превысит средний ежегодный показатель, ожидается, что их будет не больше семи.
Самая серьезная ситуация прогнозируется в акватории Восточно-Китайского моря, где будут бушевать как минимум 6 тайфунов. Поэтому специалисты настоятельно рекомендуют властям прибрежных провинций Чжэцзян и Фуцзянь как следует готовиться к ударам стихии.
Несколько спокойная обстановка ожидается в районах Южно-Китайского моря, тем не менее, необходимо ожидать непогоду в провинции Гуандун и Гуанси-Чжуанском автономном районе. В основном, именно эти регионы оказываются в эпицентре стихийных бедствий.
Самый сильный тайфун был зафиксирован в Китае в 2006 году, когда погибли 483 человека, более двух миллионов потеряли свои дома и вынуждены были переселиться в другие места. Общий экономический ущерб оценивается в 3,2 миллиарда долларов. В мире Восточная Азия Китай 