27.06.2013 10:56 Рубрика: ПДД  Поворот на красный  Белгородские водители привыкают к новшеству, направленному против пробок Текст:   Анна Скрипка (Белгород)  Российская газета - Неделя - Центральная Россия № 0 (6114)На нескольких перекрестках автомобилистам разрешили поворачивать направо под запрещающий сигнал светофора. Этот эксперимент проводят по предложению руководителя проекта Probok.net  Александра Шумского. По его мнению, так транспортные потоки в городе начинают двигаться быстрее, водители экономят время и бензин, к тому же - установка светофорной "стрелки" обходится гораздо дороже, чем светоотражающей таблички. Впрочем, так это или нет, еще предстоит выяснить на практике. В Белгороде водители пользуются "зеленой стрелкой" лишь неделю и пока единого мнения нет: с одной стороны, это удобно, а с другой - опасно. Однако организаторы эксперимента не исключают, что правило, которым успешно пользуются на дорогах США, Германии, Канады, Китая и Украины, здесь может и не прижиться. 
Попытка не пытка
Места для правоповоротных стрелок выбрали и утвердили в Госавтоинспекции. По замыслу организаторов, на "экспериментальных" перекрестках не должно быть очень востребованных пешеходных переходов, а на дорогах - правоповоротных секций.
Однако в Белгороде к новому правилу приходится привыкать не только автолюбителям. Поворачивать направо разрешили в четырех точках города: на пересечении проспекта Богдана Хмельницкого с Белгородским проспектом и улицей Мичурина, а также на перекрестках улицы 5 Августа и проспекта Ватутина, улицы Щорса и бульвара Юности.
За несколько метров до самого поворота установили информационные панно, предупреждающие об эксперименте: "Можно повернуть направо на красный, уступив машинам и пешеходам".
По словам начальника отдела пропаганды регионального управления ГИБДД Елены Чеченевой, стрелки там разместили неслучайно.
- Перед двумя перекрестками на дорогах выделены специальные правоповоротные "карманы", и здесь водителям, возможно, будет легче сориентироваться и проехать по-новому, - сказала она. - Перед двумя другими - "карманов" нет. В рамках эксперимента станет понятно, на каких перекрестках целесообразнее устанавливать правоповоротные стрелки.
Направо пойдешь?
В первый день белгородские водители к "зеленым стрелкам" отнеслись настороженно и попросту боялись ими пользоваться, стояли и ждали - когда же загорится зеленый. Эксперимент начался в три пополудни, но уже к ежевечернему часу пик автомобилисты поняли, как здорово не стоять в общей очереди.
На "экспериментальных" перекрестках скорость транспортного потока увеличилась
- На Украине это правило действует вот уже года четыре, - рассказывает житель украинского Харькова Юрий Холодов. - И всем очень удобно. Не надо терять время, если на дороге нет никого - поворачивай и вперед! Наконец-то об этом задумались и в России, думаю, скоро "зеленая стрелка" станет привычным знаком и на российских дорогах.
Белгородец Ярослав Макаров придерживается другого мнения:
- Российские правила дорожного движения и так содержат в себе все необходимое, - говорит он. - Смотри на дорогу, не зевай, следи за знаками, не нарушай правила - и будешь ездить до старости, ни разу не попав в ДТП. Опять мы думаем, что увеличение числа знаков и указателей поможет улучшить ситуацию на дорогах, но на самом деле сделать это может только водительская дисциплина и культура.
Быстрее и выше
Впрочем, о том, насколько удобно белгородским водителям пользоваться "зеленой стрелкой", расскажут ученые. Эксперты по организации и безопасности дорожного движения из белгородского технологического университета провели мониторинг транспортного потока в будние дни на тех перекрестках, где сейчас разрешили поворачивать на красный сигнал светофора. Исследование проводили в часы пик утром и вечером в среду, четверг и пятницу. В эти дни, по словам ученых, транспортный поток особенно плотный. Теперь студенты вновь дежурят на этих перекрестках.
Доцент кафедры организации и безопасности дорожного движения Алексей Боровской подчеркивает, что точные результаты будут известны позже: чтобы изучить ситуацию, нужно время.
- Уже сейчас можно сказать о том, что скорость транспортного потока увеличилась на 10-12 процентов на тех перекрестках, где нет так называемых правоповоротных карманов, - отмечает он. - Думаю, что в тех точках, где они есть, движение станет еще быстрее: мы ожидаем результат до 30 процентов.
Однако сам Боровской об эксперименте говорит сдержанно:
- Это хорошая идея, и она не новая. В одно время в Советском Союзе была подобная норма в правилах дорожного движения, водителям разрешалось повернуть при запрещающем сигнале светофора в такой же ситуации, - отмечает Боровской. - Но для того, чтобы внедрить правоповоротную стрелку сейчас, от всех участников движения требуется не только дисциплина.
По мнению Алексея Боровского, прежде чем устанавливать "зеленые стрелки", нужно учитывать и плотность транспортного потока на том или ином перекрестке.
- Белгородские водители - вышколенные, - считает ученый. - Предположим, они будут стараться уступать дорогу, но ведь бывает так, что водитель, стоя в правом крайнем ряду, может попросту из-за рядом стоящих машин не заметить пешехода. Вот эти нюансы придется как следует изучать и продумывать, прежде чем разрешать повороты.