05.04.2013 13:44Рубрика: В мире  Иран предложил "шестерке" свой план урегулирования ядерной программы  Иран представил свои предложения по вопросу урегулирования своей ядерной программы, передает ИТАР-ТАСС.
Такое заявление от имени руководства страны сделал заместитель секретаря Высшего совета национальной безопасности Али Багири. "Доктор Саид Джалили представил специфичный план предложений от имени Исламской Республики Иран с целью начала нового сотрудничества с шестью странами. Эти предложения попадают в рамки комплексного плана, который был представлен Ираном на московской встрече", - отметил Багири.
Напомним, сегодня стартовал новый раунд переговоров по ядерной программе Ирана. "Шестерка" международных посредников, среди которых Россия, Китай, США, Франция, Великобритания, и Германия, встретились с представителями Исламской Республики в Алма-Ате. Сегодня же было объявлено, что "шестерка" готова признать право Ирана на мирный атом. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 