25.03.2013 16:20Рубрика: В мире Страны БРИКС обсудят создание банка развития   Текст:   Иван Карташов (Бразилиа)  Накануне пятого саммита БРИКС в южноафриканском Дурбане министр развития, промышленности и внешней торговли Бразилии Фернандо Пиментел рассказал иностранным журналистам о своих ожиданиях от предстоящей встречи в верхах. Отвечая на вопросы корреспондентов, министр Ф. Пиментел отметил тот факт, что в настоящее время БРИКС является движущей силой мировой экономики и всемирной торговли, в особенности на фоне кризиса в Еврозоне и финансовых трудностей в Соединенных Штатах. БРИКС, по мнению главы бразильского внешнеторгового ведомства, далеко продвинулся в создании нового экономического блока с существенным присутствием в международной повестке дня.
Ф. Пиментел поведал, что в Дурбане главы БРИКС должны будут подписать договор об устойчивом развитии инфраструктуры на африканском континенте. Свой взнос внесут банки развития всех членов блока.
В Южной Африке лидеры пяти стран также продолжат обсуждать создание банка развития БРИКС. На сегодняшний день члены блока смогли договорится только о первоначальном капитале будущего финансового института, который составит 50 миллиардов долларов. Подписание конкретного соглашения вряд ли состоится во время этой встречи, ведь пока так и не удалось договориться ни о процентом участии в банке, ни о местах в его руководстве.
"Цель банка развития БРИКС не состоит в том, чтобы конкурировать с существующими международными организациями. Цель банка БРИКС будет состоять в том, чтобы усилить взаимодействие наших стран, а также предложить мировой экономике новое финансовое орудие, или альтернативное финансовое орудие", - поделился министр Ф. Пиментел.
Глава внешнеторгового ведомства не стал скрывать, что перед блоком существует ряд вызовов, в первую очередь внутреннего характера. "Во-первых, мы хотим увеличить объемы торговли среди стран БРИКС. Китай сегодня является нашим крупнейшим партнером, однако в КНР мы экспортируем в основном минеральные ресурсы и продукцию сельского хозяйства. Это то, что мы хотели бы изменить, дополнив этот список товарами с высокой добавленной стоимостью."
Во-вторых, страны БРИКС работают над возможностью обмена национальных валют напрямую. Больше всего в этом вопросе Бразилия продвинулась с Китаем. На полях саммита между двумя странами должен быть подписан договор о взаиморасчетах в национальных валютах. Однако подобные соглашения здесь хотели бы подписать и с остальными партнерами по блоку.
Объемы торговли между Бразилией и странами БРИКС с 2008 по 2012 год возросли в два раза, практически достигнув 100 миллиардов долларов. Правда 80 процентов этого товарооборота приходится на Китай. По оценкам министра, основной задачей Бразилии на сегодняшний день является увеличение доли остальных партнеров по блоку в двусторонней торговле.
В то же самое время объединение пяти стран ведет активную работу по координации своих устремлений в международных организациях, таких как G-20, ВТО и Международная организация труда. Обычно "сверка часов" проходит накануне крупных международных встреч. По мнению Ф. Пиментела, эта стратегия является очень удачной. В мире Южная Америка Бразилия Международные организации БРИКС 