10.09.2013 00:09Рубрика: Культура Лев Толстой в один клик  Фекла Толстая - о своем прапрадеде, которому исполнилось 185 лет Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 201(6177)185 лет назад 28 августа (9 сентября нов. стиля) в усадьбе Ясная Поляна Крапивенского уезда Тульской губернии в семье Николая Ильича и Марии Николаевны Толстых родился четвертый сын и предпоследний в семье ребенок.  


Менее чем через два года после родов единственной дочери Маши Мария Николаевна скончалась. А вскоре от удара после удачного судебного процесса в центре Тулы умер и отец детей Толстых. Оставшись сиротами, они воспитывались попеременно тремя тетушками Александрой Ильиничной Остен-Сакен, Пелагеей Ильиничной Юшковой и Татьяной Александровной Ёргольской.
О древнем роде Толстых и о восприятии Льва Толстого современным читателем мы беседуем с праправнучкой великого писателя Феклой Толстой, известной теле- и радиоведущей, а сегодня и заместителем по развитию директора Государственного музея Л. Н. Толстого в Москве. Все в мире знают о музее-усадьбе "Ясная Поляна", но не все знают о ГМТ, где в "стальной комнате" хранятся бесценные рукописи Л. Н. Толстого, прикасаться к которым можно далеко не каждому и только в белых перчатках.
Кто родился два века назад?
Фекла, здравствуйте! Вот что я вдруг подумал в связи с этим юбилеем. Каждые пять лет мы отмечаем юбилей Льва Николаевича и каждый раз говорим: "Столько лет назад родился автор "Войны и мира", "Анны Карениной" и т. д." Но на самом деле 185 лет назад родился не автор "Войны и мира", а дворянский мальчик. Он был слезлив, его дразнили "Лёва-рева", а с другой стороны - был очень эксцентричным ребенком, а затем подростком, затем юношей. Он не терпел над собой никакого насилия, чем выводил из себя гувернера-француза Сен-Тома. Он входил в залу спиной и так раскланивался с гостями. Он не закончил университет, как его более благоразумные братья. И вот, наверное, эта человеческая натура возникла не на пустом месте. Есть ведь и такая точка зрения, что не нужно копаться в биографии Льва Николаевича, достаточно его просто читать. Но я считаю, что без понимания биографии Толстого, без знания истории его предков мы не поймем и его творчества. Что вы об этом думаете? Хотя я понимаю, что для вас этот вопрос некорректен, потому что вы сама Толстая.

Фекла Толстая: Я чувствую себя как на экзамене. Я всегда боялась в университете, что мне попадется вопрос по Толстому...
Попадался?

Фекла Толстая: Попадался... Кажется, это был вопрос об "Анне Карениной"… Конечно, мне очень интересно читать про жизнь Льва Николаевича. Но я думаю, это важно и для всех, кто хочет понять его творчество. Толстой писал очень документально, то есть хотел, чтобы все в его тексте было максимально достоверно и точно, а потому так часто (наверное, как никто другой) переносил на бумагу истории из собственной жизни или жизни своей семьи, своих предков. Когда Константин Левин в "Анне Карениной" едет к умирающему брату и ты знаешь, что автор испытал то же самое, когда был у брата Дмитрия, ты читаешь это по-другому. А знаменитая сцена сватовства Левина к Кити Щербацкой! Ведь это буквально "списано" со сватовства Льва Николаевича к Сонечке Берс. А Лысые горы в "Войне и мире" точное описание Ясной Поляны. Вот это ощущение подлинности. Автор не просто догадался, что так может быть, он знал это на своем опыте. Я думаю, что это важно показывать и в музейной экспозиции. Ведь если посетителю музея помочь пройти вместе с Толстым тот путь, который он проходил от жизни, в том числе и от своей частной, семейной жизни, к тексту, то и этот текст будет ему более понятен.

Толстой и Толстые
Поговорим о вашем сериале "Толстые", который недавно прошел на канале "Культура". Удивительная вещь! Если не все, то очень многие знали, что Лев Толстой не один знаменитый человек в этом роду. И тем не менее ваш сериал на многих произвел ошеломляющее чувство какого-то невероятного открытия. Вдруг все узнали, что был Петр Андреевич Толстой, чья роль при Петре Первом была, может быть, не менее важной, чем роль Меншикова. Или узнали об Александре Ивановиче Остермане-Толстом, герое Бородина. Или уж совсем "экзотическая" фигура Федора Толстого по прозвищу Американец, которого и Грибоедов описал, и Пушкин. И тоже ведь не только бретёр и дуэлянт, которого Крузенштерн ссадил с корабля на остров, потому что он был опасен для дальнего плавания. Тоже герой Бородина, вернувший себе после битвы чин полковника.

Тем не менее отношения с властью у Толстых как-то не складывались. Петр Андреевич Толстой умер на Соловках, Остерман-Толстой попал в опалу и жил в Швейцарии. Крайне драматично сложилась судьба младшей дочери Льва Толстого Александры Львовны, которая после революции несколько раз арестовывалась, в конце концов вынуждена была через Японию уехать в Америку, чтобы основать "Толстовский фонд", который буквально спас жизни многих эмигрантов. За это на родине ее публично назвали "шпионкой"...

Ваш сериал словно приподнял завесу над очень сложной судьбой рода, самого, возможно, сильного в России. И, конечно, главная подспудная тема была здесь "Толстые и власть", тема, до сих пор толком не изученная. Как бы вы это объяснили? Знаменитой "дикостью" толстовской породы?

Фекла Толстая: Во власти было немало Толстых: и министры, и губернаторы, и генералы. Да и сейчас есть люди очень высокопоставленные. Конечно, для кино мы отбирали самые драматичные судьбы. И для меня скорее главной темой была не "Толстые и власть", а история семьи, через которую открывается нам история страны. И как из сегодняшнего дня выглядят поступки и решения людей прошлых эпох. Впрочем, конечно, на примере Петра Андреевича интересно подумать, насколько государственная служба совместима с яркими личностными проявлениями. Или личность должна подчиниться государственной системе? Мне бы хотелось, я бы об этом только мечтала, чтобы наше государство призывало на службу ярких людей, хотя с ними и не всегда удобно, и не всегда просто.
Толстой и власть
Ничто не мешало царям призвать Льва Толстого на службу. Он, между прочим, был боевым офицером и воевал на двух войнах: кавказской и крымской. Хотя бы попробовать это сделать. Вместо этого на службу был призван Победоносцев, который мгновенно "отлучил" Толстого от царя Александра III и проводил свою политику, может быть, из самых чистых побуждений, но чем она закончилась, мы знаем - октябрем 1917 года. Хотя есть и другая точка зрения, что именно Толстой виноват в русской революции.

Фекла Толстая: Ну, если говорить честно, то, читая сегодня некоторые публицистические произведения Толстого, немного поеживаешься. От той лексики, которую он выбирает, от той прямоты, с которой он говорит. С чем-то соглашаешься, о чем-то задумываешься, что-то я не понимаю и не принимаю. Например, его отрицание науки. Мне как человеку, родившемуся в академической среде, это просто дико. Но нельзя не признать, что во многих вещах он просто опережал свое время. Например, его непоколебимость в отрицании смертной казни для нас, сегодняшних европейцев, является абсолютно естественной. И здесь возникает вопрос: не будут ли толстовские идеи, которые сто лет назад казались сумасбродными, сегодня вызывают непонимание, не будут ли они через несколько лет совершенно очевидными?
Лично я в этом убеждена. Главная ошибка в восприятии Толстого состоит в том, что его считают каким-то дремучим анархистом, который звал к сохе. На самом деле это мощный цивилизационный философ, и да, его идеи будут со временем побеждать. Например, идея религиозной толерантности уже победила в Европе. А если нет, то мы видим то, что видим: весь этот страшный кризис на Ближнем Востоке. И я даже не исключаю, что через десять, двадцать лет люди перестанут есть животных. Или по крайней мере убивать их на охоте. Впрочем, время покажет.
Толстые как природа
На ваш взгляд, какая была основная черта Толстых, всех Толстых? Вот посмотришь на вас на фотографиях - вы все абсолютные разные, даже внешне...

Фекла Толстая: Это очень трудная задача - найти общие семейные черты, но она очень интересная. Нам повезло в том отношении, что мы очень много знаем о наших предках, многие прекрасно описаны. Иногда диву даешься, какие мелочи сохраняются через несколько поколений - позы, жесты, привычки: мой папа, например, часто писал на небольших клочках бумаги, а потом в Ясной на столе у Льва Николаевича я увидела конверт с надписью "клочки". Ну а если вернуться к толстовскому характеру - ершистый характер, очень независимый, своенравный…
"Дикость" толстовской породы?

Фекла Толстая: Да, та "дикость", о которой писал Лев Николаевич, когда вспоминал, как еще татуировался его дядюшка Федор Иванович Толстой на Алеутских островах… И еще, я бы сказала, натуральность. Толстые не любят "делать вид", не любят не ясные, не внятные, не натуральные поступки. Да еще просто и натуральность как любовь к природе. Я это вижу по всем нынешним Толстым: как только они могут позволить себе жить не в городе, они это немедленно делают. И в Швеции, и в Уругвае потомки Толстых стараются бежать из больших городов и жить на природе.
А еще одну толстовскую черту подметил мой брат Владимир Ильич Толстой, у нас в фильме есть фрагмент, снятый двадцать лет назад, Володя там говорит: "Толстые всегда ставят перед собой большие цели и почти всегда их добиваются".
Но ведь это не только Толстые. А дед Толстого, Николай Сергеевич Волконский, разве не обладал таким же характером? А его дочь Мария Николаевна Волконская-Толстая?

Фекла Толстая: Да, я думаю, что эта волконская, яснополянская линия тоже очень сильна в Толстых. Так мало было известно про мать Льва Николаевича, и вот издательство "Ясная Поляна" недавно выпустило ее роман, письма, дневники. Они очень интересны, их писал явно очень талантливый человек. И сразу становится понятно, от кого из родителей Лев Николаевич унаследовал литературный дар.
Да, это была удивительно умная женщина. В 18 лет она записала в дневнике, что скоро народы Азии и Африки завоюют всю Европу. Кто бы мог тогда, в начале 19-го века, об этом думать?!
Толстой в один клик
Что нам делать сегодня с наследием Толстого? Сегодня возникла опасность превращения Толстого в такой мировой бренд как матрешки, водка и черная икра. Вы стали работником музея Толстого и не можете не задумываться над этим.

Фекла Толстая: Да, помню, как на станции Астапово нас встречали очень душевно, большую семью Толстых, и нам спели такую песню: "Лев Толстой" - городок небольшой, "Лев Толстой" - это бренд мировой..." Что с этим делать? Это и плохо, и хорошо. Плохо, потому что бренд - значит, закрепилось, устоялось и все понятно, что там еще рассматривать и обдумывать. А с другой стороны бренд Толстого - это и уважение к нему людей по всему миру, интерес к этой выдающейся личности. И в этом есть свой потенциал, который мы могли бы использовать. Просто надо использовать это с умом.
Есть бренд Толстого школьный, который очень помогает нашему музею, потому что школьники всегда придут, ведь они изучают Толстого по программе. Но этот бренд также ужасно закостенел в школьной программе. Школьники думают, что Толстой - это что-то ужасно многотомное и скучное.
Итак, вопрос: что нам сегодня делать с Львом Толстым? Ведь, с одной стороны, в любых мировых рейтингах "Война и мир" стоит на первой позиции романов всех времен и народов… А с другой... 

Фекла Толстая: Для школьников? Я готова идти им навстречу. Выкладывать Толстого в Интернет, запускать мультимедийные программы. Делать комментарии, иллюстрации…
Компьютерные игры?

Фекла Толстая: Почему бы нет?
Я тоже считаю, что хорошие комиксы по "Анне Карениной" этому роману не повредят. Не вредят же такие комиксы "Ромео и Джульетте".

Фекла Толстая: Мне не хватает современного научного обсуждения Толстого. Литературоведческого, философского... Например, у нас есть проект. Чтобы мировые известные писатели выступили с лекциями о Толстом. У каждого из них есть, что сказать о Толстом, и не просто сказать, а в форме такого эссе. Интернет это сегодня позволяет.
Утверждение, что Толстой великий художник и слабый философ. Поразительно, что это говорили большевики во главе с Лениным и один к одному это говорит при всем моем уважении к ней Русская православная церковь. В "Войне и мире" философии бездна. "Анна Каренина" заканчивается не тем, что Анна бросается под поезд. Конец романа - это целая часть про Левина, его прозрения, то, к чему Толстой приходит как раз к концу 70-х годов. А "Война и мир" просто концептуальная вещь, свой взгляд на историю. Вообще мне кажется, мы против позднего Толстого сильно грешим. Он великий философ. Я иногда такие россыпи у него нахожу. В дневниках: "Человек, осознающий себя богом, прав, потому что в нем есть Бог. Человек, осознающий себя свиньей, тоже прав, потому что в нем есть свинья. Но глубоко заблуждается тот, кто осознает свою свинью Богом".
Философия Толстого не в его статьях, там его действительно заносило по разным причинам. Она в дневниках. А дневники Толстого существуют только в юбилейном собрании сочинений.

Фекла Толстая: Сейчас мы это как раз будем исправлять. Мы пару дней назад показали первые результаты проекта "Весь Толстой в один клик", в рамках которого волонтеры переводят 90-томное собрание сочинений Льва Толстого в электронный вид. Если сейчас молодежь готова читать на айфонах, нужно, чтобы это было доступно. Наследие Толстого надо популяризировать всеми возможными средствами, это главное, чем обязан заниматься музей.
Толстой был бы счастлив. Интернет решил бы все проблемы с копирайтом.

Фекла Толстая: Да, он бы непременно выложил все свои произведения бесплатно в Интернет. Мы начинали очень скромно. Представьте себе объем работы, и она не такая простая. Но, к счастью, мы нашли людей, готовых музею помочь и присоединиться к нашей инициативе.
Есть программа ABBYY FineReader, которая распознает сканированный текст. Но у вас-то печать, например, 1928 года, а не то, как лазерный принтер печатает… Не говоря уже о том, что есть в 90-томнике куски на греческом, на французском языке, есть куски, напечатанные старой орфографией и т. д.
Весь 90-томник был разбит на двадцатистраничные сегменты. Дальше задача была скачать 20 страниц этих картинок, устранить ошибки, сделать текст чистым.
Мне казалось, что положить Толстого в Интернет "всем миром" - это очень правильная толстовская идея. Можно было, конечно, искать деньги, посадить 90 корректоров на три месяца и получить формально такой же результат. Но если вы участвуете в этом проекте, вы читаете эти 20 страниц Толстого. Мне, например, попался вариант "Анны Карениной", начало, и я не могла оторваться. Я думала, если в стране не найдется 2 - 3 тысячи человек, которые захотят прочитать 20 страниц Толстого, значит, уж совсем все плохо. И эти люди нашлись очень быстро и работали с большим энтузиазмом.
Все это замечательно продумано, компания ABBYY осуществляет всю техническую поддержку проекта, целые подразделения этой компании работают на наш проект.
Портал имени Толстого
Литературный музей призывает писателей сдавать флешки
У Толстого теперь три дома: Государственный музей Л. Н. Толстого,  Музей-усадьба "Ясная Поляна" и портал www.tolstoy.ru. Современная жизнь  диктует условия не только в реальности, но и в виртуальности. На сайте  представлена научно выверенная информация о писателе и впервые  опубликованы богатые фондовые материалы - фотографии, иллюстрации к  произведениям, аудио- и видеозаписи. Пользователи также найдут здесь  интерактивную географическую карту с памятными местами, связанными с  именем Толстого и его произведениями. На портале впервые будет  представлена электронная версия его 90-томного собрания сочинений,  работа над которым ведется в рамках краудсорсингового проекта "Весь  Толстой в один клик".
По словам советника президента РФ Владимира Толстого, привлекать  внимание к Льву Николаевичу нужно именно в России, так как в других  странах он актуален и востребован, а у нас слишком уж привычен. "России  предстоит вернуть себе первенство в любви к Толстому", - сказал он на  пресс-конференции в РИА Новости, посвященной открытию этого портала.
В то время как классики уходят в Сеть, директор Государственного  литературного музея Дмитрий Бак предлагает современным писателям и  поэтам, наоборот, выйти из компьютера. На презентации проекта  "Литературный музей и современная литература: книгоиздательские  стратегии, алгоритмы популяризации и проблемы экспонирования новейшей  литературы" Бак предупредил, что "эра технологий вполне может обернуться  новым палеолитом". Поэтому музей объявляет об основании фонда новейшей  литературы, где будут храниться и экспонироваться не только рукописи и  предметы литературного обихода, но и электронные объекты нового  писательского быта. "Мы будем каталогизировать записи ЖЖ и статусы  Фейсбука, фото Инстаграмма, все, что пока еще в работе у программистов.  Присылайте по почте, приносите на флешках черновые записи, скриншоты  электронных дневников, писем, страниц из социальных сетей и форумов и  видео, снятые на мобильный телефон", - сообщается в меморандуме.
Как все это показывать публике, пока не совсем ясно. С 1998 года,  например, существует проект "Битов-квинтет", в рамках которого писатель  Андрей Битов читает черновики стихотворений Александра Пушкина.  Возможно, эти записи (если писатель позволит) тоже могли бы войти в  новый фонд. Или вот - 28 октября Александр Архангельский будет  презентовать свой роман "Музей революции" (который, кстати, получил  "Книгу года" в номинации проза) и тоже обещал передать что-то в  Литературный музей. Лиха беда начало...
Подготовила Анастасия Скорондаева
Опрос "РГ"
 Культура Литература О Льве Толстом Выскажи мнение Литература с Павлом Басинским Лучшие интервью 