15.05.2013 21:00Рубрика: Экономика Улов из бассейна  В Сибири начали выращивать экзотическую рыбу Текст:   Анатолий Меньшиков (Тюменская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6078)В Западной Сибири, которая всегда славилась обилием рыбных запасов, приступили к выращиванию в промышленных масштабах африканского окуня. В России это первый опыт такого рода. Но, несмотря на кажущуюся экзотичность, проект ни диковинным, ни бессмысленным не назовешь. Речь о тропической тиляпии. В древнем Египте ее почитали как священного обитателя вод, изображали на гробницах. Тиляпию называют "нильским карасем", однако на самом деле она родственница нашего речного окуня и очень похожа на него. Выращивают эту рыбу во многих странах, в том числе европейских. Китай экспортирует ее к нам в солидных объемах. Причина всемирной популярности тиляпии кроется не только в ценности диетического мяса - более неприхотливую особь для пресных водоемов сложно сыскать. Выдерживает широкий диапазон температур, начиная с плюс десяти по Цельсию, дефицит кислорода, непритязательна к пище, нерестится до 16 раз в год, довольствуется малой "жилплощадью".
Само собой, в холодной Сибири в естественных условиях тиляпия не выживет. Одна из региональных компаний, специализирующаяся на выращивании озерных и прудовых рыб, рискнула потратить свыше 120 миллионов рублей на создание в Сладковском районе специализированного рыбопитомника, оснастив его высокотехнологичным импортным оборудованием. Это теплые закрытые бассейны, куда поступает постоянно очищаемая и озонированная вода. Они предназначены для раздельного содержания маточных стад и мальков. Ноу-хау тюменских рыбопромышленников - в регулировании пола будущего малька: самцы предпочтительнее, поскольку очень быстро набирают вес. На заводе замкнутого цикла биологического производства все процессы полностью автоматизированы, остается лишь внимательно следить за работой техники да "снимать" урожай. Ожидается, что годовой объем экзотической для сибиряков продукции составит не менее 300 тонн.
Тиляпию выложат на прилавки как в свежем виде - на ледяной подложке, так и переработанной. Если все сложится удачно на самом заводе, то, вероятно, останется одна проблема - выдержать ценовую конкуренцию с азиатскими поставщиками. Европейских тюменские рыбоводы не опасаются - у них тиляпия значительно дороже. Каков будет покупательский спрос, станет ясно во второй половине года: недавно началось формирование маточного поголовья, на рынок первые партии "акклиматизированного" африканского окуня компания поставит ближе к осени. Рыбопромышленники рассчитывают на успех и планируют в дальнейшем наращивать производство. Но, понимая, что в любом новом бизнесе стопроцентных гарантий нет, готовы в случае вялого спроса выращивать в тех же бассейнах привычных для россиян судака, форель, осетра.
Логично встает и такой вопрос: зачем в Тюменской области браться за искусственное производство необычной рыбы, если есть своя, природная да благородная - те же муксун, нельма, чир? Рестораны Урала, столичных городов предлагают их посетителям как изысканный сибирский деликатес. Увы, за последние 40 лет стада ценных северных пород уменьшились, по данным ихтиологов, на 35-50 процентов. А, скажем, сибирский осетр оказался на грани полного исчезновения. Не без "помощи" браконьеров. При сохранении нынешних темпов промышленного загрязнения территорий добычи углеводородов к середине века в местных реках муксуна, скорее всего, будет уже не выловить, предполагает кандидат биологических наук Наталья Салахова. Между тем спрос на всякую рыбу - и в России, и в мире в целом - постоянно растет. Потому чем шире будет круг индустриальных рыбоводческих хозяйств, тем больше шансов сохранить разнообразие речной, озерной да и морской ихтиофауны.
Ученый Николай Слинкин, недавно ушедший из жизни, обращал внимание на огромный потенциал сотен озер на юге Тюменской области. Как правило, они неглубоки, холодной зимой промерзают, от недостатка кислорода рыба гибнет, как это, к примеру, случилось нынешней весной на одном из озер Исетского района. В Сладковском районе арендаторы обширного озера под названием Станичное посоветовались с учеными и поступили так: вырыли неподалеку вместительный котлован, соединили его с озером двумя каналами. Когда нарастает толстый слой льда, рыба уходит из Станичного в новое глубокое озерцо, где установлен турбоаэратор. Точно так же она поступает в знойный период. Здесь и отлавливать ее проще и дешевле, да и зарыблять целесообразнее именно котлован. По свидетельству Слинкина, за счет водоема-спутника в жаркое лето удалось сохранить стадо форели. Тепло, как известно, для нее губительно.
Кстати
В местном аграрном университете сотрудники инновационного центра аквакультуры, воспользовавшись бюджетной поддержкой, создают универсальную емкость для выращивания практически любых видов товарной рыбы. Установку с мини-бассейном, допустим, можно будет смонтировать в подвале жилого особняка, подсоединив к обыкновенному водопроводу. Первый эксперимент проделают с осетром - с ним затраты быстрее окупятся. Скоро мальков выпустят в технологический комплекс, объединяющий ультрафиолетовые стерилизаторы, насосы, автоматические кормушки и фильтрующие устройства. Ихтиолог-изобретатель Андрей Антонов делает ставку на очень тщательную очистку воды за счет оригинального комбинированного биофильтра. И еще один любопытный факт: эксперты пришли к выводу, что вода из минеральных источников, коих в Тюменской области множество, пригодна для выращивания белуги и каспийского осетра. Экономика АПК Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Тюменская область 