10.04.2013 06:32Рубрика: В мире  Власти Китая закрыли границу с КНДР для туристических групп  Власти Китая сегодня закрыли для туристических групп контрольно-пропускной пункт в городе Даньдун на границе с КНДР. Это один из немногочисленных путей, по которым можно въехать в Северную Корею.
"Туристические агентства не могут направлять туристов в КНДР, так как Пхеньян настаивает на том, чтобы иностранцы покинули страну", - цитирует РИА Новости слова  представителя пограничных служб КНР.
Деловые поездки из Китая в Северную Корею все еще возможны.
Между тем США и Южная Корея в среду усилили наблюдение за северокорейской территорией, так как полагают, что КНДР закончила подготовку к тестовому запуску баллистической ракеты. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 