09.10.2013 11:19Рубрика: В мире  Арестован глава крупнейшей в мире компании по производству олова  В Китае арестовали председателя совета директоров крупнейшего в мире производителя олова корпорации "Юньнань си цзитуань" Лэя И. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на местные СМИ и прокуратуру.
Он обвиняется в получении взяток в размере 20 миллионов юаней от нескольких лиц в период с 2008 по 2013 годы. Также главу компании подозревают в совершении других серьезных преступлений.
Летом этого года против Лэй И, который является членом Компартии Китая, было начато внутрипартийное расследование в связи "с серьезными нарушениями дисциплины".
На должность арестованного в компании временно назначен его заместитель. В мире Восточная Азия Китай 