29.07.2013 00:19Рубрика: Спорт "Спартак" шагает впереди  Крупно обыграв "Динамо", "красно-белые" сохранили лидерство в чемпионате России Текст:   Илья Зубко Российская газета - Федеральный выпуск № 164(6140)Программа третьего тура чемпионата России среди команд Премьер-лиги вместила в себя массу интересного. Чего стоят хотя бы два московских дерби, в которых встречались сплошь претенденты на призовые места. 
    


Забил и нагрубил
Первыми на поле вышли футболисты "Зенита" и "Кубани", и вице-чемпионы страны вновь не смогли победить. Главным героем встречи оказался Андрей Аршавин. Экс-капитан сборной России сначала забил гол. Событие само по себе нерядовое, ведь это его первый мяч после возвращения в "Зенит". Более того, Аршавин в последний раз поражал ворота соперников аж 26 сентября 2012 года, когда он отличился за "Арсенал" в игре Кубка английской лиги против "Ковентри".
Но на этом именитый форвард не остановился и вскоре откровенно грязно сыграл против вратаря "Кубани" Беленова. Андрей явно не успевал к мячу, но намеренно врезался в соперника и едва не нанес ему серьезную травму. Примечательно, что судья ограничился лишь устным внушением, хотя имел полное право как минимум показать зенитовцу желтую карточку. Впрочем, "Кубань" наказала питерцев по-своему, отыгравшись на 79-й минуте и увезя ничью.
Неудержимый "Спартак"
Практически заполненная "Арена Химки" - по официальным данным 18-тысячный стадион посетило в субботу более 16 тысяч болельщиков - стала свидетелем удивительного зрелища. Уже в первом тайме "Спартак" забил в ворота "Динамо" четыре безответных мяча, а мог и больше. Все, чем смогли ответить "бело-голубые" - гол престижа в исполнении Воронина, забитый на 80-й минуте с пенальти.
Более чем убедительная победа со счетом 4:1 стала для "красно-белых" уже третьей подряд в новом сезоне и позволила команде Валерия Карпина сохранить единоличное лидерство в таблице. "Спартак" выглядел настолько сильнее, что даже игроки "Динамо" не стеснялись хвалить соперника. "Сложилось впечатление, что у "Спартака" было на три-четыре игрока больше. Я много раз играл против этой команды, но на сегодняшний день это был самый сильный "Спартак", против которого я выходил на поле", - признался журналистам Андрей Воронин.
Наставник "Динамо" Дан Петреску вошел в зал для пресс-конференций в гробовой тишине. И принялся посыпать голову пеплом: "Сегодня нам ничего не удалось. Мне жаль, и я извиняюсь прежде всего перед болельщиками. Я не подготовил команду должным образом и не угадал с составом". Петреску признался, что решил не менять победный состав, положившись на тех же игроков, которые неделей ранее победили "Анжи". "Возможно, следовало поступить иначе", - заявил румынский специалист.
Рулевого "Спартака" Валерия Карпина журналисты, напротив, встретили бурными аплодисментами. Такая реакция главному тренеру "красно-белых" явно польстила, но в своих комментариях он постарался быть сдержанным: "Стартовали хорошо, забили достаточно быстро первый гол. В этой ситуации "Динамо" надо было спасать игру - появились свободные зоны, которыми надо было правильно распорядиться. У нас получилось".
Год назад "Спартак" также в третьем туре уничтожил "Динамо" в Химках - 4:0. Правда, вслед за этим последовало кошмарное поражение от "Зенита" - 0:5. Валерий Карпин не стал проводить аналогий между этими событиями. "Разве что счет похожий", - резюмировал наставник "красно-белых". А вот владелец клуба Леонид Федун в смешанной зоне подчеркнул, что надо избежать прошлогодних ошибок.
- Предостерег ребят от повторения истории. Главное, чтобы не возникло дежавю. Помните начало того сезона? - сообщил прессе Федун. - Теперь нужно обязательно закрепить успех и продолжить выигрывать. В случае победы в Краснодаре обещал команде джек-пот в качестве поощрения за хороший старт в чемпионате.
Заявка на сборную
О "Спартаке" в этот день вспоминали и в Ростове-на-Дону. Наверняка с чувством благодарности. "Красно-белые" не нашли применения форварду Артему Дзюбе и отправили своего воспитанника в аренду в "Ростов". Где нападающий по-настоящему феерит, забивая в каждом матче.
На этот раз Дзюба отличился сразу трижды, огорчив томскую "Томь", в которой когда-то тоже играл в аренде. "Ростов" выиграл - 3:0, а сам Артем сделал весомую заявку на вызов в национальную сборную. Особенно учитывая проблемы команды Фабио Капелло в атакующей линии.
- Думаю, что способен играть лучше. Хотя забить три гола... Со мной такое в первый раз в жизни! - признался Дзюба пресс-службе "Ростова". - Хотелось бы теперь получить вызов в национальную команду.
С шестью забитыми мячами Артем Дзюба теперь единолично возглавляет таблицу бомбардиров чемпионата.
ЦСКА сильнее на "стандартах"
Московский ЦСКА в дерби против "Локомотива" должен был показать, каким образом он планирует компенсировать отъезд в Китай Вагнера Лава.
В середине первого тайма Хонда, которого боссы "красно-синих" никак не отпустят в "Милан", шикарно исполнил штрафной и вывел армейцев вперед. "Локо" мог отыграться, заработав на 74-й минуте пенальти. Но Акинфеев пушечный удар Самедова отразил. Правда, радовались поклонники ЦСКА недолго - "красно-зеленые" тут же забили после розыгрыша углового усилиями Тарасова. Этот удар команда Слуцкого выдержала, также ответив удачным исполнением стандартного положения. После розыгрыша углового Муса воспользовался ошибкой вратаря "Локомотива" Крешича и принес своей команде очередную трудовую победу - 2:1.
Матчи "Крылья Советов" - "Анжи" и "Терек" - "Рубин" завершились после подписания номера в печать. Игра "Краснодар" - "Амкар" состоится сегодня.
статистика
"Локомотив" - ЦСКА - 1:2
Голы: Хонда, 18; Муса, 82; Тарасов, 74.
"Ростов" - "Томь" - 3:0
Голы: Дзюба, 4, 65, 84 - с пенальти.
"Урал" - "Волга" - 1:2
Голы: Гогниев, 19 - с пенальти; Польчак, 58; Каряка, 80 - с пенальти.
"Динамо" - "Спартак" - 1:4
Голы: Хурадо, 6, 42; Яковлев, 12; Эменике, 30; Воронин, 80 - с пенальти.
"Зенит" - "Кубань" - 1:1
Голы: Аршавин, 65; Букур, 79. Спорт Футбол Чемпионат России Чемпионат России по футболу - 2013/2014 