28.10.2013 00:57Рубрика: Спорт  Серена Уильямс установила рекорд по количеству призовых за сезон   
    
Американская спортсменка Серена Уильямс, выигравшая Итоговый турнир Женской теннисной ассоциации (ВТА), установила рекорд по количеству призовых за один сезон. В финале она одержала верх над соперницей из Китая На Ли (2:6, 6:3, 6:0), передает ИТАР-ТАСС.
"Я очень рада. Не ожидала, что добьюсь такого успеха, - сказала Уильямс. - Год получился очень длинным. И я не ожидала, что выиграю сегодняшний матч. Даже не верится, так устала. Соперница играла очень здорово".
Россиянки не попали на итоговый турнир WTA в СтамбулВ текущем году 32-летняя Уильямс заработала 12 миллионов долларов, превысив предыдущее достижение белоруски Виктории Азаренко - 7,9 миллиона в прошлом году. Всего за карьеру сумма призовых у американки теперь составляет 53,8 миллиона долларов, что является рекордным показателем в женском теннисе.
Победа в турецком Стамбуле стала для Уильямс одиннадцатой на турнирах ВТА в сезоне, что также лучше ее предыдущего достижения - восемь титулов в 2002 году. В этом году она одержала 78 побед и потерпела 4 поражения. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 