01.11.2013 09:10Рубрика: В мире  СМИ: РФ готова вложить в уничтожение сирийского химоружия 2 млн долларов  Текст:   Максим Новиков  Россия может выделить на уничтожение сирийского химоружия два миллиона долларов, о чем сообщают западные СМИ, ссылаясь на некий источник в российском дипломатическом ведомстве. Таким образом, Москва присоединится к готовым оплачивать эту процедуру США и Китаю, который также пообещал профинансировать деятельность специалистов-химиков.
ОЗХО: В Сирии уничтожено все оборудование для производства химоружияМИД: План РФ и США по Сирии показывает способность противостоять вызовам
Скорее всего, этими деньгами помощь России не ограничится, и средства в процедуру по уничтожению будут вкладываться с завидной регулярностью. Однако во всем этом есть и положительный момент: химприпасы на территорию РФ ввозится не будут, а их складируют для последующей обработки, по предположениям, в Албании.
Напомним, что ранее глава МИД РФ Сергей Лавров отметил, что "раз были страны, готовые оплатить войну, то найдутся и страны - если не эти, то другие,- которые будут готовы оплатить мирное решение проблемы". Тогда же прозвучали и слова китайского коллеги Лавров, главы МИД КНР Ван И, который подчеркнул, что "Китай категорически не одобряет применение химоружия, надеется на скорейшее принятие резолюции СБ ООН, которая поддержит начало работы ОЗХО по проверке и уничтожению химоружия. Мы готовы сделать финансовый вклад в проект".
Между тем США уже вложили в работы шесть миллионов долларов, и финансирование только набирает обороты. Сам президент Сирии Башар Асад, оценивая объемы предстоящих финансовых вложений, заявил, что тысяча тонн сирийских отравляющих газов может быть уничтожена за миллиард долларов в течение года. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 