24.05.2013 00:10Рубрика: Спорт Выходим на подачу  Мужская и женская сборные России начинают новый сезон Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 110(6086)Женская сборная России в воскресенье вылетает в Швейцарию для участия в традиционном турнире "Воллей Мастерс". Матчи в живописном городке Монтре станут дебютными для нового главного тренера национальной команды Юрия Маричева. Совсем недолго осталось ждать и боевого крещения недавно возглавившего мужскую сборную Андрея Воронкова. Товарищеский матч с Бразилией в рамках подготовки к Мировой лиге состоится в столичном Дворце спорта "Динамо" 2 июня.
Обе команды находятся в схожем положении не только по причине смены главных тренеров. Объявили о завершении карьеры в сборных наши многолетние лидеры. Те, кто во многом определял игру и боевой настрой - Сергей Тетюхин и Екатерина Гамова. И, что вполне естественно для начала очередного олимпийского цикла, в командах очень много новых имен - это молодые, перспективные волейболисты.
Девушки начали подготовку еще до завершения решающих игр плей-офф Суперлиги - с 10 мая. Через неделю стали постепенно присоединяться те, кто играл в сериях за золотые и бронзовые награды.
Очень важное изменение в тренерском штабе: объявивший о завершении карьеры игрока в 43 года наш легендарный связующий Константин Ушаков (последнее время он выступал в кемеровском "Кузбассе") стал помощником Маричева. Интересно, что и другой ассистент главного тренера Игорь Курносов тоже играл на позиции связующего.
Известно, что Маричев хочет убыстрить игру команды, сделать ее более современной.
Первый соперник россиянок на турнире в Монтре - сборная Китая. Матч состоится 28 мая. Через день предстоит встреча с Бразилией, в последний день месяца пройдет игра со Швейцарией. В другой группе выступят Германия, Италия, Япония и Доминиканская Республика. Полуфиналы и матч за 5-8-е места запланированы на 1 июня, главный приз и "бронза" будут разыграны на следующий день.
"Воллей Мастерс" попутно можно считать и первой обкаткой студенческой сборной. На Универсиаде в Казани наша женская команда также выступит под началом Маричева, причем в боевой состав попадут сильнейшие волейболистки из числа тех, кто учится в вузах и соответствует возрастному цензу - не старше 1985 года рождения. А таковых в национальной сборной подавляющее большинство.
У мужчин подобного совмещения никак не получается, поскольку по срокам Универсиада накладывается на турнир Мировой лиги.
- Мы создаем две разные команды, Андрей Воронков и наставник студенческой сборной Сергей Шляпников будут постоянно взаимодействовать, вполне вероятно, что и обмениваться игроками, - пояснил корреспонденту "РГ" президент Всероссийской федерации волейбола Станислав Шевченко. - Задачи ВФВ на эти соревнования поставила такие: мы должны добиться золотых медалей в Казани и отобраться в "Финал Шести" Мировой лиги. Ну а главным турниром года для первой сборной станет осенний чемпионат Европы, который пройдет в Польше и Дании. Уже там мы можем решить задачу отбора на первенство мира-2014.
К товарищеской встрече с Бразилией и матчам первого тура Мировой лиги с Ираном (7-8 июня в Калининграде) готовятся: связующие Сергей Антипкин ("Грозный"), Сергей Макаров ("Белогорье"); блокирующие Николай Апаликов ("Зенит"), Андрей Ащев ("Урал"), Дмитрий Мусэрский ("Белогорье"), Артем Вольвич; доигровщики Илья Жилин (оба - "Локомотив" Нс), Дмитрий Ильиных ("Белогорье"), Евгений Сивожелез ("Зенит"), Алексей Спиридонов ("Урал"); диагональные Максим Жигалов ("Белогорье"), Николай Павлов ("Губерния"); либеро Артем Ермаков ("Белогорье"), Алексей Вербов ("Урал").
Кстати
Вчера на базе "Волей Град" под Анапой стартовал международный турнир юниорских команд памяти знаменитого игрока и тренера Юрия Чеснокова. Чемпионы Европы-2013 россияне разгромили Сербию - 3:0. Спорт Волейбол 