01.08.2013 16:32Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Суд отказался принимать иск против "ВКонтакте"  Текст:   Антон Благовещенский  Мосгорсуд отказался принять заявление дистрибьюторской кинокомпании "Кино без границ" к соцсети "ВКонтакте" в рамках вступившего в четверг в силу закона о защите интеллектуальных прав в интернете, сообщает РАПСИ со ссылкой на заявление руководителя пресс-службы суда Анны Усачевой. 
Иск со стороны "Кино без границ" был направлен в суд 1 августа. Компания обвинила крупнейшую в России социальную сеть в нарушении антипиратского закона. В числе фильмов, которые, по мнению "Кино без границ", распространяются в социальной сети пиратским способом, оказались "Полный беспредел" Такеши Китано, "В первый раз" Джона Кэздана, "Стыд" Стива Маккуина, "Опасный метод" Дэвида Кроненберга и "Океаны" Жака Перрена и Жака Клюзо. 
Отказ в принятии заявления объясняется тем, что в документе не было представлено доказательств, подтверждающих, что именно "Кино без границ" являются правообладателем картин, заявила представитель Мосгорсуда. Кроме того, по ее словам, Клебанов не представил документы, подтверждающие, что он - гендиректор и президент данной компании. Анна Усачева также отметила, что после устранения недостатков у "Кино без границ" есть право на повторную подачу заявления. 
Антипиратский закон, принятый Госдумой в этом году и вступивший в действие 1 августа, защищает видеоматериалы от нелегального распространения в интернете. Кроме того, Роскомнадзор приурочил к вступлению закона в силу запуск так называемого реестра пиратских сайтов, принимающий от правообладателей заявления об ограничении доступа к ресурсам с нелегальным видео.  Digital Интернет Общество СМИ и соцсети Компании Информационные технологии ВКонтакте  Защита авторских прав 