23.04.2013 14:50Рубрика: Общество В ГД внесен законопроект о школьной форме   Текст:   Ирина Ивойлова В закон "Об образовании" внесли поправки о школьной форме. 

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Пресс-конференция "Школьная форма: коллекция от Зайцева"
             
        
    


 

 
 
 



Инициатор поправок - депутат Ольга Тимофеева, которая считает что во всех учебных заведениях должна быть школьная форма. Не обязательно - одинаковая для всех школ, как это было в прежние времена, но единая для учеников. Недавно свое мнение по этому вопросу высказал президент Владимир Путин. Он тоже за школьную форму, а член комитета Госдумы по образованию Григорий Балыхин полагает, что обязательной форма может стать уже в следующем учебном году.
- Мы даем возможность регионам устанавливать единые требования с учетом местной специфики, пожеланий школ и их родителей- подчеркнула Ольга Тимофеева.
Большинство читателей "Российской газеты" тоже высказались за школьную форму.


Фоторепортаж Какой будет новая школьная форма
Минобрнауки разработало единые требования к школьной форме и разместило документ на сайте.
Российские швейники с нетерпением ожидают решения Госдумы, так как, по некоторым расчетам, это может дать им дополнительных заказов на 36 млрд. рублей ежегодно. Сейчас в большинстве школ форма обязательна лишь в начальной школе. Комплект в среднем обходится в 2-4 тысячи рублей. Не каждой семье под силу такие расходы, потому в регионах предусмотрены особые выплаты, например, для малообеспеченных семей. Такая программа работает в Башкортостане.
Впрочем, у обязательной школьной формы есть и противники - большинство ткани вводится в Россию из- за границы, например, из Китая, и мы будем поддерживать не только своих швейников, но и их производителей. Не ясно, успеют ли и смогут ли швейные фабрики и частные ателье одеть всю стану и не станет ли дорогая школьная форма в элитных гимназиях барьером для небогатых семей? Не можешь заплатить - ищи другую школу!
ОПРОС "РГ"
 Общество Образование Законодательная власть Госдума Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Закон "Об образовании"  Школьная форма 