25.07.2013 07:41Рубрика: Экономика Терминал-трансформер  Общественное мнение повлияло на планы строительства перевалочных мощностей в портах округа Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6137)Парламентарии Приморья предлагают ужесточить требования к размещению терминалов для пылящих грузов. "РГ" поднимала эту тему в связи с протестами жителей приморского поселка Славянка против планов строительства мощностей по перегрузке угля в центре населенного пункта. Публикация "Загнали в уголь" в номере за 20 июня вызвала большой резонанс, а сама ситуация получила неожиданное развитие.
Депутаты услышали
- Мы получили множество обращений от жителей Владивостока, Находки, Хасанского района об увеличении концентрации пыли в воздухе в результате перевалки угля. Виновников штрафуют, процесс временно приостанавливается, но положение не меняется. Проблема в том, что уголь перегружают на открытых площадках, фактически на пирсах внутри городов. Замеры показывают, что концентрация пыли в воздухе превышает все нормы. Поэтому нужно заниматься перевалкой угля закрытым способом либо за пределами населенных пунктов, - говорит председатель комитета по продовольственной политике и природопользованию Законодательной думы Приморского края Евгений Зотов.
Схожие проблемы возникают и при перегрузке свинцового и цинкового концентратов, глинозема. Рабочая группа из сотрудников департамента природных ресурсов, управления минюста по Приморскому краю и депутатов подготовила предложения по внесению изменений в федеральный закон "О морских портах в РФ" и в отдельные законодательные акты.
Специалисты предлагают закрепить на законодательном уровне, что "перевалка пылящих навалочных грузов должна производиться только с использованием специальных комплексов, оснащенных герметизированным погрузочно-разгрузочным оборудованием и крытыми складами". Профильный комитет выносит эту законодательную инициативу на голосование. Заседание Закса состоится 31 июля.
Приморские метаморфозы
За месяц с момента публикации в "РГ" ситуация с угольным терминалом в Славянке менялась несколько раз, причем кардинально.
Проект был представлен на заседании общественного экспертного совета по привлечению инвестиций в Приморский край. Глава ОАО "Международный морской перегрузочный комплекс" Виктор Покотилов рассказал про экономический эффект, создание около 500 рабочих мест и будущие налоги. Эксперты положительно оценили проект, но, принимая во внимание общественный резонанс, порекомендовали направить его на рассмотрение общественного экспертного совета по экологической безопасности, сохранению окружающей среды и воспроизводству биологических ресурсов в Приморском крае.
Как заявил член этого совета, заслуженный эколог России Борис Преображенский, он проект еще не видел, да и выбранный орган пока ни разу не собирался.
- Не могу оценивать проект, не видя документации, но сразу хочу сказать: в порту придется делать дноуглубительные работы, значит, там все перебаламутят. А ведь неподалеку разводят трепанга. Это несовместимые понятия - аквакультура и угольный порт, - отметил профессор Преображенский.
Муниципальный комитет Славянского городского поселения решил провести референдум: быть или не быть угольному терминалу
Буквально через неделю один из жителей Славянки сообщил корреспонденту "РГ", что проект рассматривался еще на одном заседании общественного совета по привлечению инвестиций. На этот раз все тот же Покотилов представил перегрузочный терминал, говорил, что он будет закрытым, обещал создать более 600 рабочих мест со средней зар\xadплатой 50 тысяч рублей в месяц. И в этом случае, речь вроде шла уже не об угле, а о… контейнерах.
А неделю назад появилась третья версия того, что же будет построено в Славянке. На заседании общественного экспертного совета по транспортной политике края Виктор Покотилов говорил о проекте… зернового комплекса. На это раз он выступил как глава компании "Беркут". Об этом сообщила газета краевой администрации. По словам одного из участников этого заседания, Покотилов признался: инвестор отказался от своих угольных планов.
- По оценкам экспертов, дефицит зерна в странах АТР составляет около шести миллионов тонн и с каждым годом будет увеличиваться. Пока активными экспортерами на этом рынке выступают США, Канада и Австралия. Экспортный потенциал России оценивается в 30-40 миллионов тонн, но российского зерна в Азии практически нет, - рассказал бизнесмен, отметив, что инициатива создания зернового терминала в Приморье принадлежит представителям Китая и Монголии. Правда, инвесторами он их называть не стал.
Такие метаморфозы со специализацией терминала вызывают у жителей Славянки не радость, а недоумение и неверие.
- А может быть, инвестор просто "запутывает следы?", - заявили они корреспонденту "РГ".
Поэтому население поселка намерено раз и навсегда решить вопрос: быть или не быть угольному терминалу? Муниципальный комитет Славянского городского поселения принял решение провести референдум. Он пройдет 8 сентября, в ходе его граждане ответят на вопрос: "Вы за запрет строительства терминала по перевалке угля на территории Славянского городского поселения?".
Быть или не быть
Влияние угля на экономику Приморья, других регионов и страны в целом многоплановое, поэтому и решение возникающих проблем требует комплексного подхода.
По сообщению Ассоциации морских торговых портов, их грузооборот в первом полугодии 2013 года вырос на 4,7 процента (к соответствующему периоду 2012 года). Один из основных драйверов роста - уголь (увеличение почти на 15 процентов). На Дальнем Востоке грузооборот порта Восточный (98 процентов его грузов - уголь) вырос на 17,3 процента и составил 24,2 миллиона тонн, порта Ванино - на 20,8 процента (до 12,2 миллиона тонн).
Эти показатели зачастую и затмевают экологические проблемы. Жителям Славянки, возможно, повезло: для них вопрос об угольном терминале под боком отпал. Зато перед другими населенными пунктами стоит вполне реальная угроза: на Дальнем Востоке еще как минимум пять подобных проектов.
В Приморье "Сибирский Деловой Союз" (Кемерово) планирует построить терминал в бухте Суходол. Проект - в стадии подготовки проектно-сметной документации, а жители близлежащих поселков - в панике. Южнокорейская компания и "Росинжиниринг" собираются возвести терминал на мысе Открытый, "Кузбассразрез¬уголь" и "Восточный порт" приступили к третьей очереди угольного комплекса. "Акваресурсы" с партнерами модернизируют "Терминал Астафьева" (на базе Находкинской жестяно-баночной фабрики) для перевалки угля. В Хабаровском крае "Тувинская энергетическая промышленная корпорация" планирует начать в этом году в Ванине строительство угольного терминала в районе мыса Бурный.
Экологи предупреждают: несмотря на обещания многомиллионных инвестиций, нельзя допускать, чтобы строительство таких мощностей шло бесконтрольно. Нужно ужесточить требования к используемым технологиям, чтобы живущие рядом люди не страдали от ухудшения экологической ситуации. И помнить, что Дальний Восток - это не только транспортный коридор, но еще и источник рыбных ресурсов. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 