13.06.2013 00:30Рубрика: В мире "Расходы покроем. Ульянов"  Лондон продал раритетную телеграмму и письмо Ленина Текст:   Ольга Дмитриева Российская газета - Столичный выпуск № 125(6101)Почем эпохальное? Ответ на этот вопрос знают в лучших аукционных домах мира, торгующих в числе прочего и бесценными документами истории. На самом же деле, ничего "бесценного" в этом подлунном мире не существует - у всего есть свой, как нынче принято говорить на английский манер, "эстимейт". И у желтого листочка телеграммы, отштампованной 6 апреля 1917-го на почте Берна, и у письма, саморучно начертанного Лениным, тоже определилась своя цена. Лондонский аукционный дом Christie’s продал в минувшую среду историческую депешу Ленина, спешившего в Россию на революцию, за 49 тысяч 875 фунтов стерлингов. Письмо вождя революции ушло с молотка за 121 тысячу 875 фунтов.
Оглядывая элегантный зал торгов, где поутру собралось с полсотни покупателей и агентов покупателей, я попыталась вычислить тех, кто пришел за Лениным. Но занятие мое оказалось бесплодным - ни на интеллигентных лицах, ни на элегантных костюмах собравшихся ничего эдакого "революционного" не значилось. Что впрочем, и понятно, ведь на торгах отделения "Книги и манускрипты" вместе с Ильичом выставили на продажу царские грамоты минувших столетий, редкие издания книг и письма великих людей, вошедших в историю более мирным, нежели ленинский, путем.
Наконец, где-то ближе к полудню подоспел лотом номер 52 и лотом номер 53 и Владимир Ильич. Я приготовилась к ажиотажу. Телеграмма, пошедшая на торги, была судьбоносной для одной шестой части суши земного шара, превращенной усилиями Ленина в страну Советов. Ни много ни мало, но именно делать революцию,  поспешил Владимир Ильич в тот день, когда он отправил свою депешу французскому социалисту Анри Жильбо.
Напечатанный на французском текст гласит: "Мы уезжаем завтра в полдень в Германию. (Фриц) Платтен сопровождает поезд. Пожалуйста, срочно приезжай. Расходы мы покроем. Возьми с собой Ромена Ролана, если в принципе он согласен. Сделай все, чтобы привезти (Шарля) Нэна или (Эрне-Поля) Грабера. Фольксхаус. Ульянов".
Февральская революция в России свершилась, и, узнав об этом, Ленин, пребывавший на ту пору в Швейцарии, спешно засобирался домой. Германия поместила Ильича и около трех десятков его сподвижников в запечатанный вагон, чтобы обеспечить безопасность вояжа. Об этом Платтену удалось договориться с министерством иностранных  дел Германии. Ни Анри Жильбо, ни Ромена Ролана с Ильичом в вагоне не оказалось.
Группа революционеров отправилась из Берна 9 апреля. Через неделю Ленин объявился на Финском вокзале Петрограда. Через полгода он совершил революцию, изменившую ход мировой истории.
Телеграмма бесценного исторического значения ушла, однако, с молотка без особого ажиотажа. Под тихое журчанье телефонных переговоров агентов с покупателями, цену набили лишь порядка трижды превышающей стартовую.
"Не разочарован ли Christie’s таким исходом торгов ленинской телеграммой?" - этот вопрос я задала руководителю отдела продаж аукционного дома Свену Бекеру.
- Немного разочарован, - признался господин Бекер. - С моей точки зрения, ленинская телеграмма исключительна по своей исторической ценности и она вполне могла бы уйти с торгов дороже. Я мог бы назвать разве что две других телеграммы, проданных с аукционов, которые по своему историческому значению приближаются к ленинской. Рекорд продаж принадлежит телеграмме президента США Абрахама Линкольна, отправленной им тогдашнему генералу, а впоследствии 18-му президенту США Улиссу Гранту и проданной в 2004-ом за 420 тысяч долларов.
Телеграмма была судьбоносной для одной шестой части Земли, превращенной усилиями Ленина в страну Советов
А в 1993-м Sotheby’s продал за 60 тысяч долларов телеграмму, отправленную Юрием Гагариным Никите Хрущеву. Эту телеграмму выставила на торги Валентина Гагарина. Однако с моей точки зрения, ленинская телеграмма, проданная сегодня, важнее всех этих документов. Она символизирует один из самых важных моментов истории. Это был поистине уникальный лот.
Российская газета: Почему, на ваш взгляд, значительно больше интереса у покупателей, нежели телеграмма, вызвало письмо Ленина, написанное им в 1920-ом и являющееся,  по сути, всего лишь рекомендательным, в котором он просит относиться с полным доверием к французскому коммунисту Анри Жильбо ?
Свен Бекер: Полагаю, объясняется это тем, что письмо было написано Лениным от руки, к тому же на русском языке. И это имеет большее эмоциональное воздействие, несет больший фактор ленинской личности, нежели "механическая", скажем так, телеграмма. Для нашего аукциона это письмо имеет огромную ценность. За последние 10 лет это лишь второе письмо Ленина, которое мы выставили на торги и сегодня мы получили за него рекордную цену из всех, что когда-либо платились за его письма на аукционах. Первое из проданных нами ленинских писем было написано на немецком, что для коллекционеров чуть менее ценно, чем то, что Ленин написал на родном языке. Однако любой документ от Ленина  для нас уникален по своей важности, потому что получить такого рода вещи нам удается крайне редко.
РГ: Вы уверены, что ленинское наследие всякий раз может вызвать серьезный интерес у покупателя ?
Свен Бекер: Абсолютно уверен. Ленин остается фундаментальной фигурой не только в российской, но и в мировой истории. Поэтому не удивительно, что и на нынешних торгах в соревнование за лоты 52 и 53 было вовлечено много биддеров, причем не только из России, но и из целого ряда других стран.
РГ: Кто купил письмо и телеграмму?
Свен Бекер: Телеграмму приобрел покупатель из Китая, письмо - россиянин. Оба лота были куплены по телефону. К сожалению, дать более подробную информацию я вряд ли могу, так как Christie’s обязан гарантировать конфиденциальность данных своих покупателей.
РГ: Как Christie’s проверял аутентичность ленинского письма и телеграммы ?
Свен Бекер: Оба документа долгие годы хранились в семье Жильбо. Два года назад они были выставлены на торги во французском городке Нейи-сюр-Сен. Сомневаться в подлинности этих документов в силу их происхождения не приходилось.
РГ: Что с вашей точки зрения, мотивирует ваших покупателей к приобретинию ленинского наследия? Тщеславие коллекционера или практический расчет на хорошую инвестицию?
Свен Бекер: Думаю, прежде всего, это интерес коллекционера как таковой. Но если говорить о практической стороне вопроса, то надо полагать, что с учетом исключительной редкости ленинских документов они будут только расти в цене. В мире Европа Великобритания Общество История Дискуссия о В.И. Ленине 