16.09.2013 00:30Рубрика: В мире 47 ножей довели до "вышки"  В Китае казнят трех исламистов Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 206(6182)Три активиста исламистской террористической группировки приговорены к смертной казни в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (СУАР) на северо-западе КНР за организацию беспорядков и совершение насильственных действий. Главарь экстремистской группировки Ахматнияз Сидика признан виновным в умышленных убийствах, поджоге и руководстве террористической организацией. Суд также приговорил к смертной казни Ураила Эсрапила и Абдуллу Эли за принадлежность к террористической организации и убийства. Акрам Усман был приговорен к 25 годам тюремного заключения и лишен политических прав на пять лет за членство в террористической организации, убийства и поджог.
26 июня этого года в ходе беспорядков в СУАР погибли 24 человека, в том числе два полицейских и 10 нападавших, уйгуров по национальности. Еще 23 человека были ранены. Материальный ущерб, причиненный государству, составил 2,13 миллиона юаней (около 350 тысяч долларов).
Эта история раскручивалась как маховик. Будущие террористы проживали в одной деревне округа Турфан, расположенной у живописного подножия Тянь-Шаня. Искренне завидовали "городским". Отсутствие работы и денег, как водится, списывали на власть. Недовольство легло на благодатную почву: в СУАР, самой "некитайской из китайских провинций" крайне остро чувствуется присутствие ислама. В районе много мечетей, а на юге провинции женщины, как правило, появляются на улице только в хиджабе. Здесь часто происходят конфликты на этнической почве. В апреле молодые люди создали "кружок по исламистским интересам". Начинали с чтения религиозных книг радикального содержания и просмотра фильмов, подготовленных известными иностранными террористическими организациями, связанными с "Аль-Каидой". Пытались увлечь идеями религиозного экстремизма сверстников. Затем настал черед изучить пособия, в которых иностранные инструкторы объясняли, как лучше устроить теракты и беспорядки в одном отдельно взятом месте.
Уже спустя два месяца Сидика и "сотоварищи-исламисты" решили перейти от чтения и слов к действиям. Главарь банды встретился с Акрамом Усманом и четырьмя другими членами группировки у себя в деревне 19 июня. Так родился план напасть на отделение полиции, госадминистрацию и рынок в городе Цзянжу. Акрам Усман и его сообщники собрали 10 800 юаней (1765 долларов). На эти деньги они с 20 по 25 июня купили бензина и 47 ножей. 25 июня было принято решение провести нападение следующим утром. Банда экстремистов, вооруженных холодным оружием, совершила дерзкие нападения на полицейский участок, административное здание и строительную площадку, убивая и раня попадавшихся на их пути людей, поджигая постройки. Трое выживших экстремистов были схвачены полицией. В ходе следствия члены банды сознались в "организации преднамеренного террористического преступления". "Используемые ими методы были безжалостны, инцидент привел к  серьезным последствиям, поэтому виновные должны быть сурово наказаны в соответствии с законом", - таковы были строки обвинительного заключения. Добавим, что экстремисты лишены права подать апелляцию и просить о помиловании.
Справка "РГ"

СУАР - самая большая провинция КНР. Ее площадь составляет 1 миллион 600 тысяч квадратных километров, одну шестую часть всего Китая. В Синьцзяне проживают лица 47 национальностей, причем на первом месте стоят уйгуры-мусульмане, и только затем идут ханьцы - "классические китайцы". На эту провинцию приходится четверть всей государственной границы КНР. Здесь присутствуют 134 из 150 обнаруженных в Китае видов природных ресурсов, находится 35 процентов всей нефти и газа Китая, а также 40 процентов запасов китайского угля. В мире Восточная Азия Китай 