25.07.2013 16:41Рубрика: Спорт Леонид дает команду  Лучший футбольный тренер года прокомментировал новые "спортивные" законы и поделился секретом побед ЦСКА Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 163(6139)Третий тур чемпионата России, который стартует в пятницу, обещает быть богатым на события.  


На выходных запланированы сразу два столичных дерби. Лидер первенства "Спартак" отправится в Химки в гости к "Динамо", а действующий чемпион ЦСКА в Черкизово сразится с главным неудачником прошлого сезона "Локомотивом".
Один из главных участников второго поединка, наставник армейцев Леонид Слуцкий, буквально накануне побывал в редакции "РГ", где ему вручили приз как лучшему тренеру минувшего сезона. И дал эксклюзивное интервью нашему изданию.
Леонид Викторович, как оцените старт сезона для ЦСКА?

Леонид Слуцкий: Все очень необычно. По существу, с момента нашей последней игры прошлого сезона, а именно финала Кубка России, не прошло даже полутора месяца. Так это если только говорить о ЦСКА, а ведь у нас еще есть сборники, которые играли гораздо дольше. В общем, странная предсезонка: мы не успели ни толком отдохнуть, ни подготовиться. Поэтому ощущения необычные: любой тренер сказал бы тоже самое. Я считаю, что стартовать стоило позже хотя бы дней на десять. Для нас это уже было бы серьезным подспорьем. А сейчас мы должны показывать максимальный результат не взирая на неоптимальные кондиции. В матче с Самарой нам это сделать удалось за счет невероятной воли к победе, с "Уралом" не получилось. В то же время, по итогам двух туров не могу сказать, что какая-то команда выглядела блестяще.
Что скажете о чемпионате в целом?

Леонид Слуцкий: Первые туры всегда проходят очень напряженно. Тому свидетельство - отсутствие крупных побед. У нас и в том году был очень плотный чемпионат: не сомневаюсь, что эта тенденция будет сохраняться и впредь. Несмотря на то, что топ-клубы укрепились очень серьезными футболистами, не считаю, что разница между ними и аутсайдерами сильно увеличилась.
Необычной получилась у ЦСКА и предсезонная подготовка. Насколько оправданной была поездка в Китай?

Леонид Слуцкий: Со спортивной точки зрения эта поездка была неоправданной, чего не могу сказать о коммерческой составляющей, о том, что касается продвижения бренда. Так у нас расставлены приоритеты в ЦСКА: любой шаг любого сотрудника определяется пользой, которую он принесет клубу. Если клуб посчитал, что так надо, мы на это идем, не задаваясь лишними вопросами.
На носу Лига чемпионов, а тут мы узнаем об уходе Вагнера...

Леонид Слуцкий: Я хочу напомнить болельщикам, что ЦСКА уже играл без Вагнера в Лиге чемпионов.
Значит ли уход бразильца то, что покупка форварда становится для клуба приоритетной трансферной задачей?

Леонид Слуцкий: В нашем клубе ничего не делается впопыхах. Ведется определенная работа: насколько она будет иметь логическое завершение в плане приобретения нового игрока, я не знаю.
В какой стадии ситуация с переходом Хонды. Вы можете повлиять на нее?

Леонид Слуцкий: Глобальные решения принимает клуб. Насколько мне известно, ведутся переговоры с "Миланом". У ЦСКА есть позиция: если она будет выполнена, переход состоится.
Хонда способен заиграть в топ-клубе?

Леонид Слуцкий: Думаю, да. Хонда один из лидеров ЦСКА, успешно играл в Лиге чемпионов. Кроме того, Кейсуке проявил себя и в национальной сборной, например, на том же Кубке Конфедераций. Не вижу причин, почему бы он не мог продемонстрировать свой уровень в топ-клубе.
Чемоданное настроение не сказывается на мотивации японца?

Леонид Слуцкий: Футболисты - профессионалы. Понятно, что у них есть свои желания, но, с другой стороны, существуют обязательства по контракту, которые надо соблюдать. Понятно, что он ждет, чем все закончится, но на уровне игры Хонды это никак не отражается. Тот же матч на Суперкубок Кейсуке провел блестяще.
ЦСКА известен своей кадровой политикой. Нет желания ее скорректировать и купить настоящую звезду?

Леонид Слуцкий: Я не формирую трансферную политику. Я могу высказать пожелание, однако, политику и философию клуба определяет президент. Я изначально знал, что так и будет. Знал, что футболисты, которые перерастают уровень нашего клуба, будут уходить, а на смену им будут покупаться молодые игроки.

Вы ведь собаку съели на том, что касается воспитания молодежи...

Леонид Слуцкий: Каждая ситуация очень индивидуальна. Ни один тренер не сможет вам сказать, наверняка, как завершатся адаптация и рост того или иного игрока. Нельзя точно сказать, что из тех же Миланова или Цубера нам удастся сделать суперзвезд. Да, у них есть качества, есть задатки - будем надеяться, что в очередной раз мы не ошиблись.
Вы лично много матчей с участием потенциальных новичков просматриваете?

Леонид Слуцкий: Да. С участием тех игроков, которых мне указывает селекционная служба. С Милановым вообще матчей 15 посмотрел. Цубера чуть меньше, но это, возможно, потому, что мы его не так долго вели.
Даже футболисты ЦСКА признавались, что завоевать чемпионство им, не в последнюю очередь, позволил ранний вылет из Лиги Европы. В этом сезоне вы возвращаетесь в Европу...

Леонид Слуцкий: ЦСКА впервые в новейшей истории не играл осенью в еврокубках. При этом, игра на два фронта не мешала клубу становиться чемпионом или финишировать в призерах. Игроки готовы. Кроме того, я уже много раз говорил, календарь Лиги чемпионов гораздо комфортней, нежели Лиги Европы. В Лиге Европы игровые дни только четверг-воскресенье и больше никак, а в Лиге чемпионов можно играть по графику суббота-среда-воскресенье, то есть, через три дня на четвертый.
Есть предпочтения по соперникам?

Леонид Слуцкий: С первой корзиной все понятно: там любая команда - гранд. А вот что касается третьей, где есть, допустим, дортмундская "Боруссия" и клубы, сильно уступающие ей в классе. Не буду лукавить, скажу, что хотел бы на первом этапе получить не самых сильных соперников.
Какие-то конкретные задачи на Лигу чемпионов ставятся?

Леонид Слуцкий: Сколько я работаю в ЦСКА, ни разу перед командой задачи не ставились. Они ясны по умолчанию и озвучивать их - банально.
Были слухи, что в Лиге чемпионов футболисты ЦСКА получают премиальные только за выход в следующую стадию. Это так?

Леонид Слуцкий: Нет, это неверная информация. У ЦСКА двойные премиальные: текущие и финальные. Есть дополнительные - за выход в следующую стадию.
 

    
        
            
             
            
        
        
            Видео: Алексей Бурло/РГ
        
    


Вы стали чемпионом России, вас признали тренером года. Что-то в вашей жизни после этого изменилось? Все-таки теперь вы статусом повыше.

Леонид Слуцкий: Ничего такого не ощущаю. Что это мне дает в плане поведения или отношения к жизни? Люди, с которыми я общаюсь с давних пор, своего отношения ко мне не изменили. А по поводу остальных: мне по большому счету, без разницы.
А мнение болельщиков?

Леонид Слуцкий: Болельщики есть болельщики. Здесь все происходит волнами. Команда будет выигрывать, болельщики будут вести себя сдержанно по отношению к главному тренеру и наоборот. Это не только меня касается.
В общении с Евгением Гинером вы теперь можете себе что-то большее позволить? По столу постучать, например.

Леонид Слуцкий: Я бы очень хотел познакомиться с человеком, который может постучать по столу Евгения Ленноровича. Если такой человек существует в природе, многое бы отдал за то, чтобы посмотреть, как это это будет происходить.
Чемпионскую сигару выкурить не предлагал?

Леонид Слуцкий: У него много сигар, не знаю, какая у него чемпионская (улыбается).
Считается, что Евгений Гинер - лучший менеджер в российском футболе. Это действительно так?

Леонид Слуцкий: Результаты говорят сами за себя. Если команда за те годы, которые он ею руководит, только один раз не попала в тройку призеров... Стабильность - признак мастерства. Причем, если на одном этапе, ладно, говорили, что ЦСКА - самый богатый клуб, то последние года четыре это ведь не так. Что касается совместной работы, понятно, что Гинер - человек с большой буквы.
Недавно "Спартак" запретил одному комментатору обслуживать свои матчи. Как вы относитесь к тому факту, что некоторые журналисты неровно дышат к некоторым клубам?

Леонид Слуцкий: Обращаю на это внимание, но не скажу, что бурно реагирую. Я все же больше концентрируюсь на действиях игроков. Мне, честно говоря, сложно представить, что должен сделать комментатор, чтобы мы его отстранили от работы на играх ЦСКА.
Леонид Слуцкий: Если законы позволят сделать поход на футбол более безопасным, то я только "за"
На первый домашний матч, состоявшийся в понедельник, ЦСКА собрал девять тысяч. Не обидно? В воскресенье народу, наверняка, пришло бы больше.

Леонид Слуцкий: А что делать? Нам было бы очень трудно играть в воскресенье из-за плотного графика. Понятно, что у болельщиков расклад другой. Зато можно не сомневаться, что в тех девяти тысячах не было случайных людей.
"РГ" опубликовала так называемый "закон о болельщиках". Как вы относитесь к тем серьезным штрафам для зрителей, что прописаны в документе?

Леонид Слуцкий: Я за законность. Естественно, мне хочется, чтобы на футбол ходила более широкая аудитория. Если законы позволят сделать поход на футбол более безопасным - я только за.
Пока, к сожалению, стадион - не самое спокойное место. А ваша семья матчи ЦСКА посещает?

Леонид Слуцкий: Семья нет. А вот друзья, знакомые ходят.
Хотите оградить сынишку от мата, несущегося с трибун?

Леонид Слуцкий: Да нет. Я просто не вижу, что ему это сильно интересно. А остальное не так важно.
В прошлом году вашим родным пришлось выслушать о вас много нелицеприятного...

Леонид Слуцкий: Жена и мама болезненно реагировали, особенно мама.
Не пытались им запретить читать о себе?

Леонид Слуцкий: А как им запретишь? Они и так не очень погружены. То, что идет общим потоком, до них и доходило.
Как вам вообще атмосфера на стадионах? Стало ли лучше? В прошлом году вон сразу два матча отменили...

Леонид Слуцкий: Это есть везде. В Сербии, Италии, той же Аргентине. Болельщики - это срез текущего состояния общества. То, как болеют, во многом связано с общим уровнем культуры и воспитания в стране.
Продолжая тему законов. Президент подписал еще и закон против "договорняков". Поможет?

Леонид Слуцкий: Посмотрим. Основной момент - не сами законы, а то, как они действуют.
Насколько проблема договорных матчей актуальна в нашей стране?

Леонид Слуцкий: За последнее время мне на этот счет ничего не известно.
Где будем смотреть
26 июля, пятница, НТВ-Плюс Наш футбол
20:00 "Зенит" - "Кубань" - прямая трансляция
27 июля, суббота НТВ-Плюс Наш футбол
13:30 "Динамо" - "Спартак" - прямая трансляция
16:30 "Урал" - "Волга" - прямая трансляция
20:00 "Ростов" - "Томь" - прямая трансляция
28 июля, воскресенье, НТВ-Плюс Наш футбол
13:30 "Локомотив" - ЦСКА - прямая трансляция
18:30 "Крылья Советов" - "Анжи" - прямая трансляция
21:00 "Терек" - "Рубин" - прямая трансляция
29 июля, понедельник НТВ-Плюс Наш футбол
20:00 "Краснодар" - "Амкар" - прямая трансляция Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Лига чемпионов УЕФА Спорт Футбол Чемпионат России Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Чемпионат России по футболу - 2013/2014 Лучшие интервью 