11.12.2013 09:28Рубрика: В мире  КНДР может распродать до двух тысяч тонн золота  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   В последние несколько месяцев КНДР стала продавать Китаю большие партии золота из государственной казны. Учитывая, что драгметалл воспринимается руководством КНДР как "запас на черный день", то эксперты восприняли это как признак серьезного кризиса северокорейской экономики. Об этом сообщило южнокорейское информагентство "Енхап" со ссылкой на свои источники в КНДР.
"В течение нескольких месяцев Северная Корея продает в Китае большие партии золота. Продажа золота - это своего рода знак, оказалась ли экономика КНДР в кризисе или более-менее держится", - цитирует "Енхап" слова анонимного источника, "хорошо осведомленного о ситуации в Северной Корее". 
Информагентство одновременно приводит слова другого собеседника, который подчеркнул, что накануне своей смерти лидер КНДР Ким Чен Ир завещал своему наследнику Ким Чен Ыну "ни в коем случае не продавать золото", если только не настанет крайний случай. 
По оценкам правительства Южной Кореи, КНДР в своих хранилищах имеет около двух тысяч тонн чистого золота, стоимость которого составляет около восьми миллиардов долларов. 
В этой связи эксперты делают вывод, что экономика Северной Кореи оказалась в крайне тяжелой ситуации, хотя многие побывавшие в КНДР иностранные туристы и специалисты отмечали, что внешне все выглядит так, будто наоборот находится на подъеме.
Некоторые политологи тут же предположили, что Пхеньян, оказавшись в тяжелом положении, теперь будет более покладистым и согласится развивать экономическое сотрудничество с Сеулом на условиях Южной Кореи. "То, что руководство КНДР решило начать продавать "неприкосновенные" запасы золота, показывает успех принципиальной политики нашего правительства в отношении КНДР, - приводит информагентство слова одного из экспертов. - Если мы стратегически правильно подойдем к ситуации, продолжая сохранять выбранную линию, то Север пойдет на сотрудничество с нами", - отметил южнокорейский специалист на условиях анонимности. В мире Восточная Азия Южная Корея 