15.03.2013 00:32Рубрика: В мире Из Афганистана НАТО не уйдет  Участие лиц нетрадиционной ориентации в военных действиях НАТО не регламентирует Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 56(6032)Каким будет представительство сил НАТО в Афганистане после завершения в этой стране миротворческой миссии? Как относится руководство блока к тому, что некоторые входящие в него страны разрешили участвовать в военных действиях женщинам и лицам нетрадиционной ориентации? Об этом «РГ» беседует с помощником Генсека НАТО по операциям Послом Стивеном Эвансом. В ходе вашего визита в Москву вы встречались с заместителем министра иностранных дел Игорем Моргуловым и специальным представителем президента РФ по Афганистану Замиром Кабуловым. Обсуждался ли вопрос о будущем присутствии сил НАТО в Афганистане после завершения в 2014 году миротворческой операции?
Посол Эванс: 31 декабря 2014 года закончится миссия сил по обеспечению безопасности в Афганистане, которыми руководит НАТО. После этого в стране останется гораздо меньший контингент Альянса. Он займется подготовкой и обучением сил безопасности Афганистана. Но после 2014 года эта миссия, которая будет носить название «Решительная поддержка», перестанет быть боевой.
Это не будет боевое содействие, потому что если будут происходить какие-то боевые действия, их будут вести сами афганцы. Что касается сроков пребывания этой миссии в Афганистане, они пока не определены.  Мы полагаем, что международное сообщество непременно продолжит поддерживать Афганистан и после 2014 года, в том числе, окажет финансовую помощь его силам безопасности. Самое главное – это то, что афганцы не останутся наедине со своими проблемами, мы их не бросим. Но будучи суверенным государством, Афганистан будет нести полную ответственность за собственную безопасность, начиная с 2015 года. При поддержке со стороны НАТО и международного сообщества.
Какой будет численность этой невоенной миссии? Какие государства примут в ней участие?
Посол Эванс: Точная численность миссии пока не определена. Недавно была встреча министров обороны стран НАТО и стран-участниц сил содействия Афганистану. На ней шла речь о миссии Альянса в Афганистане после 2014 года. Тогда назывались цифры от 8 до 12 тысяч человек. Это предварительная плановая цифра, на которую мы сейчас ориентируемся. Точное количество стран-участниц тоже пока не определено, но ясно, что в ней будут участвовать страны-члены НАТО и некоторые партнеры Альянса.
После 2014 года численность миссии НАТО в Афганистане составит от 8 до 12 тысяч человек
Силы НАТО уходят из Афганистана в качестве победителей или побежденных? 
Посол Эванс: Когда мы говорим о стране, которая стремится выстроить систему стабильности, неуместно говорить о победах и поражениях. Мы занимаемся другим: пытаемся помочь народу Афганистана выстроить свое будущее самостоятельно. Это означает, что это будет Афганистан, который перестанет быть базой мирового терроризма. С 1 января 2015 года суверенный независимый Афганистан сможет сам отвечать за свою безопасность и таким образом нести ответственность за свое будущее. Это я готов охарактеризовать как успех.
Вы знаете о планах России по постоянному присутствию в Средиземном море. Считаете ли вы, что такого рода геополитические шаги угрожают НАТО?
Посол Эванс: Мы ни в коем случае не рассматриваем Россию как источник угрозы для НАТО. Россия для нас партнер. В этом смысле очень хорошо, что мы работаем вместе по целому ряду направлений. Решения, которые вы принимаете относительно базирования ваших вооруженных сил – это суверенные решения, на которые Россия имеет право.
Как относится НАТО к планам Евросоюза снять эмбарго на поставку вооружений группировкам, воюющим против Башара Асада в Сирии?
Посол Эванс: У НАТО нет официальной позиции по этому вопросу. Я не слышал, чтобы он обсуждался Североатлантическим Советом.
Вы, разумеется, знаете об участии ряда европейских государств, входящих в альянс, в  военной подготовке сирийских повстанцев. Задействована ли в таких операциях НАТО?
Посол Эванс: НАТО не участвует в операциях, связанных с Сирией или на территории Сирии. И не планирует это делать. Международное сообщество ищет способы решения сирийской проблемы. Но НАТО как организация никакой оперативной роли в Сирии не играет.
Согласны ли вы с тем, что силы НАТО терпят поражение в борьбе с пиратством и не способны покончить с этой угрозой?
Посол Эванс:  Не согласен. Это совершенно не так.  Могу сказать с уверенностью, что с июля 2012 года не было ни одного случая успешного захвата крупных судов.  Значительно сократилось количество заложников, которые находятся в руках у пиратов и число судов, которые находятся  в их руках. И это означает, что операции против пиратства идут успешно. Однако важно подчеркнуть, что операции НАТО лишь часть гораздо более широких операций, которые ведутся против пиратов в районе побережья Сомали  Европейским Союзом и другими странами, включая Россию и Китай.
НАТО не участвует в операциях, связанных с Сирией и не планирует это делать
Какие силы задействовало НАТО?
Посол Эванс: Мы проводим операцию «Агентский щит». В ней участвует ряд военных судов из стран членов альянса (постоянно 3-4 корабля) при поддержке нескольких единиц морской авиации опять же из стран НАТО. Причем антипиратские операции НАТО координируются с операциями Евросоюза и других международных групп и стран, включая Россию, которые ведут свои операции. Мы работаем коллективно.
Вы, разумеется, знаете о решении США привлекать женщин для участию в боевых операциях.  Как вы относитесь к участию в миссиях НАТО женщин, а также лиц нетрадиционной ориентации?
Посол Эванс: Национальный, религиозный и иной состав лиц, которые служат в вооруженных силах той или иной страны альянса, это решение каждой страны. Каждая страна НАТО самостоятельно принимает решение, привлекать ли женщин в вооруженные силы. НАТО как организация готова полностью применять резолюцию 1325 Совета безопасности ООН. Она посвящена целому ряду вопросов безопасности женщин в условиях зон конфликтов. Так в контексте резолюции 1325 женщины военнослужащие могут сыграть свою роль операциях Альянса, в том числе, для установления контактов с женщинами, находящимися в зоне конфликтов, чтобы обеспечить их безопасность. С точки зрения привлечения женщин к службе в вооруженных силах, это вопрос, который решает каждое государство самостоятельно.
И все же участвуют ли военнослужащие нетрадиционной ориентации в натовских операциях, если они объявляют о своих взглядах публично?
Посол Эванс: Надо помнить, что НАТО как организация опирается на вооруженные силы стран членов альянса. Однако за состав этих национальных миссий и за поддержание дисциплины в вооруженных силах этих стран отвечает каждый член Альянса.  Поэтому НАТО не может указывать странам участницам, как набирать людей в вооруженные силы, как их готовить, как использовать.
Эти вопросы не регламентируются правилами НАТО?
Посол Эванс: НАТО как организация не имеет таких правил. Каждая страна проводит в этих вопросах свою политику. В мире Ближний Восток Афганистан Международные организации НАТО Операция НАТО в Афганистане  Ситуация в Сирии 