26.09.2013 23:20Рубрика: Общество Саранский лицей для одаренных детей за 3 года вышел в лидеры по РФ   Текст:   Валентина Зотикова (Саранск)  Открывшийся всего три года назад в столице Мордовии Республиканский лицей-центр для одаренных детей вышел в российские лидеры по качеству образования. В топ-500 лучших школ страны он занял почетное шестое место, уступив лишь самым известным учебным центрам из Москвы, Санкт-Петербурга, Екатеринбурга и Новосибирска. В лицее сенсационный результат считают закономерностью. "Это только начало, - говорит научный руководитель Дмитрий Подлесный. - Наша цель - стать лучшими в мире!" Требуются Ломоносовы
…Когда в первый год работы лицея "РГ" решила рассказать о нем, искать "школу вундеркиндов" пришлось долго: центру для одаренных детей отвели этаж в здании бывшего ПТУ на самой дальней окраине Саранска. Тогда слова Дмитрия Подлесного о том, что скоро на мировых предметных олимпиадах школьники из мордовской глубинки составят серьезную конкуренцию нынешним фаворитам - сверстникам из Китая, воспринимались с изрядной долей скепсиса. Сегодня его прогнозы уже не вызывают улыбку.
- Так и напишите: 800-тысячная Мордовия бросает вызов миллиардному Китаю! - шутит собеседник. - А если серьезно, две недели назад, на XVIII Мировой олимпиаде по астрономии в Литве, китайцы уже отдыхали: "золото" взял наш Ваня Утешев. Еще один наш астроном - выпускник Саша Филеткин - в августе стал бронзовым призером VII Международной олимпиады по астрофизике в Греции. Правда, чтобы достичь таких же побед в физике, нам потребуется еще некоторое время. В астрономии к этому результату прийти проще - меньше конкуренции, а в математике и физике необходимый цикл подготовки к мировым олимпиадам - пять лет. Столько наш лицей еще не существует…
Решение о переезде в Саранск бывший преподаватель Саровского физико-технического института Дмитрий Подлесный, которого по праву считают одним из отцов-основателей лицея, принял три года назад. Пригласил его сюда экс-глава РМ, а ныне - губернатор Самарской области Николай Меркушкин. Прежде Подлесный семь лет сотрудничал с мордовскими школами, двое его воспитанников - Денис Кузин и Дмитрий Горностаев - стали призерами международных олимпиад. Причем оба - выходцы из дальних сел.
Сегодня такие юные Ломоносовы - основной контингент саранского лицея для одаренных детей, собравшего за три года целый урожай наград международных интеллектуальных первенств: 200 из 300 его воспитанников - ребята из глубинки.
- Эта пропорция закладывалась изначально. В первый год здесь я ездил по районам, встречался с детьми, родителями, педагогами, - вспоминает Подлесный. - Концепция новой школы сложилась уже в процессе работы.
Секрет успеха
Сделать элитное образование доступным для достойных, обеспечить талантливым детям равные стартовые условия вне зависимости от места проживания и финансовых возможностей родителей - такие цели ставились перед руководством центра. Директор лицея Евгений Вдовин считает, что с этой непростой задачей они справились.
- Реально ли поступить сюда способному подростку из глухой деревни, семья которого едва сводит концы с концами? Все, что требуется от родителей - привезти ребенка к нам, - констатирует Вдовин. - Дети из глубинки, как правило, не избалованы жизнью: их отличает высокий уровень мотивации к учебе и целеустремленность. Приемная комиссия работает в мае-июне, но мы ведем прием в течение всего года. Собираемся, задаем вопросы, определяем, готов ли ребенок учиться в лицее. Если решение будет положительным, то все заботы о новом ученике берем на себя. В сентябре у нас открылся новый современный интернат на 200 мест. Рядом возводятся спортивный и учебный корпуса с обсерваторией. Проживание в интернате бесплатное. Помимо этого, дети там бесплатно получают четырехразовое питание, а городские ребята, которые приезжают на учебу из спальных районов Саранска, - двухразовое. Мы обеспечиваем их учебниками и литературой, а еще - платим стипендию. Она небольшая, но для ребенка очень важно почувствовать, что за свой труд он что-то получает.
Базовая выплата в 400 рублей определена для лицеистов правительством республики. Такая же сумма ждет ученика каждый месяц в  виде спонсорской "премии" в случае, если он завоевывает награды на олимпиадах. Кстати, указ главы РМ, согласно которому учителя, подготовившие победителей и призеров предметных состязаний, получают надбавки к зарплате от пяти до 50 тысяч рублей - в зависимости от уровня интеллектуальных состязаний - действует в Мордовии уже три года. Но в лицее юных победителей на порядок больше, чем у конкурентов.
- Все школы республики в прошлом году заняли на олимпиадах регионального уровня 160 мест. А один наш центр - 130... - говорит Евгений Вдовин. - Кроме того, у нас 18 призеров российского уровня в этом году. При этом здесь всего 300 учеников, а в других школах - до тысячи... В чем причина такого успеха? Во-первых, это поддержка руководства республики, которая дает возможность платить достойную зарплату нашим педагогам. Мы можем приглашать ученых из ведущих вузов страны (они регулярно выступают у нас с лекциями), а также вывозить детей на учебно-тренировочные семинары и сборы за пределы региона. Во-вторых, индивидуальный подход к каждому воспитаннику. Наша задача - раскрыть возможности каждого: ребенок - не сосуд, который мы должны заполнить информацией, а факел, который мы должны зажечь. В-третьих - несмотря на то, что лицей имеет естественнонаучную направленность, мы большое внимание уделяем физкультуре и спорту. Результаты говорят сами за себя: Даниил Ваньков - один из лучших наших математиков - чемпион мира по ночному дайвингу. Наташа Любайкина - призер Всероссийской олимпиады по физике - лучшая пловчиха республики. Футбольная команда лицея - бронзовый призер, а легкоатлетическая сборная - чемпион Мордовии: наши дети бегают быстрее всех. Ну а шашки, шахматы - это уж само собой…
Медали - на поток
Список побед воспитанников лицея для одаренных детей впечатляет, но назвать его элитной школой язык не поворачивается. И дело не только в том, что своего помещения у одного из самых успешных учебных центров страны пока нет. Сейчас лицеисты учатся в здании старой школы в центре города. У входа гостей не встречает строгий охранник, во дворе не дежурят родители на престижных иномарках, приехавшие забрать чад после уроков. Пафоса и чопорности, столь свойственных элитным учебным заведениям, здесь нет и в помине.
На самом видном месте в коридоре - стенд с фотографией девятиклассника Ивана Утешева, завоевавшего первое в истории Мордовии мировое "золото", и поздравлениями одноклассников. "Ваня, поздравляем! Ты - Умничка! С тебя торт, конфеты, лимонад и фотки!" В комнате индивидуальных занятий его товарищи готовятся к отборочным испытаниям на мировую естественнонаучную олимпиаду, которая пройдет в конце года в Индии.
- Каждый день - девять уроков, шесть до обеда, три - после. Много ли со спортом напрягают? Да хотелось бы еще побольше! - уточняет распорядок дня девятиклассник Ваня Карасев из Ромоданова.
По словам Романа Тяпайкина из Ардатова, за два года учебы в лицее он успел побывать во Владивостоке, Якутии, Белоруссии, Турции. Кстати, в Якутии, на международной олимпиаде по физике "Туймаада", мордовские лицеисты, взявшие там все "золото", познакомились с участником из Владивостока Глебом Овчаровым - бронзовым медалистом. Результатом стал его переезд в Саранск.
.- Ребята, а Дмитрий Владимирович строгий преподаватель?
В ответ на этот вопрос все трое расплываются в улыбках: "Не-е-ет!" И тут же серьезно поправляются: "Хороший он учитель…"
На каждого из них научный руководитель возлагает особые надежды.
- Сейчас наша задача - выйти на такой уровень, когда победы станут системой, - говорит Дмитрий Подлесный. - Для нас это вполне реально. Но нужно подождать еще года два. Я не боюсь сглазить… Общество Образование Общество Семья и дети Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Мордовия Саранск Реформа образования 