17.05.2013 08:42Рубрика: Происшествия  В Хакасии задержали подозреваемых в убийстве трех китаянок  Текст:   Надежда Столярчук  Сотрудники уголовного розыска задержали сегодня, 17 мая, трех жителей хакасского поселка Ташеба: их подозревают в том, что они устроили самосуд над тремя китаянками за кражу продуктов с кладбища. Об этом сообщили в МВД по республике Хакасия.
По основной версии, молодых людей, двум из которых исполнилось 23 года, а одному - 19, возмутило то, что иностранки собирали на местном кладбище еду, оставшуюся после Родительского дня. За это женщин избили, вывезли на машине за пределы села, убили и сожгли.
Заявление об исчезновении 43-летней Су Хунфэнь, 50-летней Ван Гуйянь и 45-летней Ван Гуйэ поступило в полицию Усть-Абаканского района два дня назад, когда из-за долгого отсутствия женщин забеспокоился супруг одной из них, тоже гражданин Китая. Но поскольку русского языка мужчина практически не знает, о пропаже сообщила сотрудничавшая с китайцами переводчица.
Как выяснили полицейские, все три жительницы КНР некоторое время приехали в Хакасию по трудовому контракту - до исчезновения они работали и жили в тепличном комплексе рядом с Ташебой, небольшим селом, расположенным в паре десятков километров от столицы Хакасии - Абакана.
На поиски пропавших были брошены все имеющиеся на тот момент в районной полиции силы. Однако нашел женщин местный пастух: именно он обнаружил на поле в нескольких километрах от населенного пункта три обгоревших тела.
- Сразу же был объявлен "План-перехват", - рассказали в МВД Хакасии. - К сожалению, женщин нашли не сразу, и время оказалось упущено, поэтому картина преступления до конца еще не ясна.
Следственный комитет Хакасии возбудил уголовное дело по части 2 статьи 105 УК РФ - "Убийство двух и более лиц".
- Действительно, вечером Родительского дня три гражданки КНР пошли на сельское кладбище и собрали там оставленную родственниками умерших еду. Скорее всего, сделали они это из-за голода и финансовых проблем. Кражей такое назвать, разумеется, нельзя… Что с женщинами случилось потом, выясняет следствие. Также эксперты должны определить, каким способом жертвы были убиты, - говорит старший помощник руководителя СУ СК региона Светлана Маркова.
В самой Ташебе, насчитывающей около полутысячи человек, случившееся вызвало шок. Сельчане до сих пор не верят, что кто-то из них оказался способен устроить жестокий самосуд над тремя несчастными голодными китаянками. Кстати, до сих пор Ташеба была на редкость спокойным селом. Даже, как говорят в полиции, никогда не попадала в сводки происшествий. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Хакасия Иностранцы в России 