14.11.2013 15:25Рубрика: В мире Южная Корея поссорилась с Японией   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  "В последнее время мы не можем даже намекнуть на какой-то диалог или переговоры", "отношения, пожалуй, худшие за всю историю со времени восстановления дипотношений", "обе стороны считают, что они правы и не пытаются даже пойти на какой-то компромисс" - именно в таких словах сейчас характеризуют специалисты состояние взаимоотношений двух соседей - Южной Кореи и Японии. Данная ситуация уже стала негативно сказываться на экономике, а также, может к большому неудовольствию Вашингтона, надолго отдалить друг от друга этих двух союзников США в Восточной Азии, поставив под угрозу целостность оборонной архитектуры Соединенных Штатов в регионе. 

Пожалуй, специалисты ожидали, что с приходом в Японии к власти премьер-министра Синдзо Абэ в двусторонних отношениях возникнут определенные трения, но мало кто ожидал, что дело зайдет так далеко.  Не помогла и смена лидера в Южной Корее. Новый президент Пак Кын Хе также решила "пойти на принцип" и не стесняется открыто выражать свое недовольство действиями официального Токио, когда, по ее мнению, затронуты интересы Кореи.
Складывается такое впечатление, что две страны "схлестнулись" практически по всем сферам и направлениям. К традиционным спорам, которые и выступили катализаторами нынешнего кризиса в двусторонних отношениях (трактовка милитаристского прошлого Японии, вопрос об извинениях Токио Сеулу, территориальная проблема в отношении архипелага Токто), добавились и новые сферы - экономика, торговля, внешняя политика, безопасность и другие.
СМИ: Япония планирует вторжение на Корейский полуостров
Резкое недовольство Южной Кореи вызывает политика Абэ, который нацелился, и не скрывает этого, на освобождение Японии от тех ограничений, которые были наложены на нее после поражения во Второй мировой войне. В частности, разговор идет о возможности отмены статьи Конституции, которая запрещает Токио направлять свои войска за рубеж под любым предлогом. Как только разговор зашел об этом, корейцы сразу же вспомнили годы японской оккупации 1910-45 годов, когда Корейский полуостров был колонией Страны восходящего солнца.
Впрочем, Абэ ведет себя так, что провоцирует ярость соседей. Премьер-министр Японии "наговорил" уже столько, что вряд ли у него когда-то получится восстановить доверие в глазах корейцев. Вот короткий список его "грехов" по версии Кореи: не желает извиняться за преступления японской военщины в годы Второй мировой войны, потакает националистам и реваншистам, ставит под сомнение факт агрессии Японии против Кореи, не считает, что кореянки и гражданки других стран Азии были насильно взяты в "сексуальное рабство" для японских солдат, считает Токто японской территорией и прочее. Впрочем, Абэ сам как-то заявил в США: "Может смело называть меня крайне правым".
Южная Корея ответила соответствующим образом. Одни громкие заявления следуют за другими. Япония остается единственной из четырех окружающих Корейский полуостров крупных держав (Россия, КНР, США и Япония), с главой которой Пак Кан Хе не провела встречу на высшем уровне. И делает это намеренно. Официальный Сеул уже как минимум трижды отверг предложение Токио провести саммита Пак с Абэ. Во время недавнего визита в страны Западной Европы Пак Кын Хе вообще прямо заявила: "Сейчас я не вижу никакого смысла во встрече с Абэ", на что Токио выразил свое "глубокое разочарование". Даже на всех международных форумах, где лидеры двух страны, бывают, сталкиваются друг с другом, Пак Кын Хе демонстрирует свою холодность и нежелание общаться с японским премьером.
СМИ: Сеул де-факто согласился на расширение полномочий японской армии
Негатив перекинулся и сферу обороны и безопасности. Если США всячески поддерживают стремление Японии играть более активную роль в военной области, то Южная Корея не хочет и слышать об этом, не внимая даже "настоятельным рекомендациям главного союзника". Американцам порой удается сводить вместе на очередных учениях военных Кореи и Японии, но, как отмечает один из корейских офицеров, "мы с японцами почти не общаемся и за союзников их не считаем". Кроме того, очень многие программы модернизации вооружений армии, авиации и флота Сеула нацелены не только на КНДР, но и на Японию. А гипотетическое столкновение двух флотов в битве за Токто уже неоднократно проигрывалось на компьютерах и на учениях.
США раньше пытались как-то успокоить Сеул и Токио, но теперь, судя по реакции, махнули рукой - слишком сильны противоречия, может время "вылечит". При этом у Сеула есть теперь четкий союзник и коллега по отношению к Японии - Пекин. Конфликт КНР с Японией не менее интенсивен, чем у Кореи, что и видно в первую очередь по периодическим виткам напряженности в районе спорного архипелага Сэнкаку (Дяоюйдао), который "не поделили" Токио и Пекин. Все это уже нарушает ту стройную "оборонную архитектуру", которую с использованием союзников пытается выстроить в регионе США для сдерживания Китая. Корейско-японский конфликт распространился уже и до экономики, которая раньше, во время всех споров двух соседей, как правило, была "вне политики". Но сейчас все иначе. Ссора уже приобрела свое экономическое измерение. Южная Корея запретила импорт морепродуктов из Фукусимы и восьми прилегающих к этому району префектур, что сразу же вызвало недовольство Токио.
Недавно корейский суд постановил, что японская "Мицубиси Хэви Индастриз" должна компенсировать невыплаченную зарплату тем корейцам, которые работали на заводах компании аж в период до 1945 г. Япония указывает, что все компенсации - и немалые - были выплачены в 1965 г., когда подписали соглашение о восстановлении дипотношений. При этом в документе содержится отказ Сеула от всех претензий по этому поводу, а поэтому Япония грозит подать в международный суд. Но корейцев и это не остановило.
Японские предприниматели также дали понять: при таком подходе на инвестиции не надейтесь. Но здесь, похоже, для Кореи дело принципа.
Все это уже стало сказываться негативно на двусторонних экономических связях. За период с января по сентябрь этого года японские инвестиции в Южную Корею сократились сразу на 40,6 процента по сравнению с аналогичным сроком предыдущего года. Это на том фоне, что денежные вложения Страны восходящего солнца в государства АСЕАН за тот же срок скакнули вверх на 249 процентов. Поставки корейской косметики и смартфонов в Японию уменьшились за январь-август соответственно на 12,1 процент и 25,7 процент. На улицах корейских городов стало заметно меньше японцев, что и подтверждает статистика. Зато гораздо чаще слышна китайская речь.
Недавние опросы среди южнокорейского населения показали, что более 70 процентов считают именно Японию одним из главных противников, выступая против активизации роли Токио в обороне и безопасности. Молодежь в целом менее враждебно настроена к Японии по сравнению с пожилыми людьми, но даже среди молодых корейцев доля тех, кто видит в Японии врага, превысила 60 процентов.
На этом фоне "ухмылкой судьбы" выглядят два факта. Именно отец нынешнего президента Южной Кореи Пак Кын Хе Пак Чжон Хи был тем лидером, который несмотря на резко негативное отношение общественности пошел в 1965 году на восстановление с Японией дипотношений. Сам же Пак в колониальный период был офицером японской армии и его потом часто обвиняли в прояпонской ориентации. Похоже, что дочка "пошла не в папу".
Другая ирония судьбы в том, супруга нынешнего премьера Абэ является большой поклонницей корейской культуры и всего корейского. И она этого не скрывает, заявляя о своем желании побывать в Южной Корее. Ей за это регулярно критикуют японские "правые", но она не сдается: "Я фанатка Кореи - и все тут!" Но вот фактор мужа для Сеула все же сильнее.
"Мы часто раньше ругались с японцами. Но тогда, как правило, это были эмоции, которые бурно вспыхивали, но затем быстро угасали. Такие периоды мы забывали. Сейчас же все иначе: это похоже на холодную, трезвую, расчетливую враждебность, которая, к тому же, уже длится достаточно долго и не затихает. Сейчас все серьезнее. Боюсь, что двусторонним отношениям между Сеулом и Токио будет нанесен долгосрочный ущерб. Обе стороны считают, что именно они правы, а оппонент - нет. И не собираются уступать", - прокомментировал ситуацию один из корейских экспертов по политике Японии.
Перед дипломатами же уже замаячила иная сложная проблема практического плана. В 2015 году будут отмечать полувековой юбилей установления дипотношений между двумя странами. Если все так и продолжится, то вряд ли атмосфера мероприятий будет праздничной. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония 