02.07.2013 16:18Рубрика: Общество Лю Ян стала "китайской" Терешковой   Текст:   Екатерина Забродина Цветами и песнями встречали недавно китайцы экипаж космического корабля "Шэньчжоу-10", вернувшийся с орбитальной станции. Среди трех тайконавтов (от китайского "тайкун", космос) была одна представительница прекрасного пола - красавица Ван Япин. Она стала второй китаянкой, отправившейся к звездам. Ну а слава первой покорительницы космоса из Поднебесной досталась в прошлом году 34-летней девушке майору ВВС Лю Ян, которую называют "китайской Терешковой". Кстати, говорят, что китаянка даже держится похоже - такая же скромная, как и первая в мире женщина-космонавт, прославившая СССР. А стартовала китайская миссия через 49 лет после легендарной экспедиции нашего корабля "Восток-6". Позывной Валентины Терешковой был, как известно, "Чайка", а Лю Ян называли "маленький летающий рыцарь".
Какой же должна быть героиня Поднебесной? К отбору кандидаток в отряд тайконавтов руководство КНР подходило более чем тщательно. Смотрели не только на физическую подготовку, но и на внешние данные. По слухам, вышло особое указание, чтобы у девушек не было шрамов или кривых зубов - а то как же порадовать соотечественников лучезарной улыбкой. Лю Ян действительно очень миловидна. Сразу и не подумаешь, что эта хрупкая женщина - ветеран военной авиации, и за спиной у нее - 1680 летных часов. Разумеется, она член Компартии Китая.
Лю Ян родилась в 1978 году в промышленной провинции Хэнань, о ее родителях почти ничего не известно. Как ни странно, в детстве она мечтала стать вовсе не космонавтом, а… кондуктором. "Когда я с мамой первый раз села в автобус, то сразу решила, что вырасту и буду проверять билеты. Как же это здорово - каждый день ездить в автобусе!" - вспоминала Лю. Потом она хотела защищать людей в судах - "как показывают в сериалах". А в итоге поступила в военное летное училище. В отряд тайконавтов она была зачислена уже с поста заместителя командира истребительной эскадрильи.
Читайте также: Валентина Терешкова могла не вернуться из космоса
Прославляя отвагу и мужество товарища Лю, местные СМИ писали о том, как однажды в двигатель ее самолета попала стая голубей. "Все было забрызгано кровью, даже стекла, но Лю Ян удалось посадить машину в штатном режиме", - смаковали журналисты натуралистические подробности, ласкающие ухо китайских читателей. Все, кто общался с этой женщиной, отмечают ее острый ум. Программу подготовки к космическим полетам, на которую обычно уходит от трех до пяти лет, она освоила всего за два года, выполнив тренировочные задачи по десяткам предметов из восьми категорий. А еще Лю Ян прекрасный оратор и даже получила первое место в конкурсе военно-патриотических выступлений.
При этом Лю Ян - натура романтическая. "На время экспедиции запланировано множество научных экспериментов, но когда они будут завершены, я бы хотела как можно сильнее ощутить удивительное чувство космической невесомости, как можно дольше любоваться нашей прекрасной Землей", - говорила она перед полетом. А после признавалась, что дни, проведенные в космосе, были "самыми драгоценными" в ее жизни. По словам Лю Ян, ей выпало счастье "представлять в космосе сотни миллионов китайских женщин". Она вовсе не феминистка, а образцовая домохозяйка. В свободное время обожает готовить. Ходят слухи, что женщины-тайконавты непременно должны быть замужем и иметь ребенка. Но китайские власти это опровергают. Замужество действительно желательно, говорят они. Это значит, что женщина "психологически более устойчива". Однако рождение ребенка вовсе не обязательное условие для того, чтобы взяли в "космонавтки". Лю Ян признается, что муж - ее главная поддержка. По данным СМИ, он тоже служит в ВВС Народно-освободительной армии Китая. На семейных фото они беззаботно сидят в обнимку в комнате, обставленной мягкими игрушками. Это игрушки самой Лю. "Мы хотим ребенка, но это будет только после полета в космос", - говорила она. И еще - обещала выполнить новые задания родины, если потребуется. Общество Космос В мире Восточная Азия Китай Женщины в мировой истории Мир женщин 