26.09.2013 00:57Рубрика: Власть Окно в завтра  В Уфе обсудили перспективы развития Шанхайской организации сотрудничества Текст:   Владимир Леонтьев (Уфа)  Российская газета - Федеральный выпуск № 215(6191)Сложная международная обстановка ставит перед странами-членами ШОС новые вызовы. Ответы на них должны быть выверенными и подкреплены сильной политической волей. Так считают представители научного сообщества стран ШОС, встретившиеся в Уфе для анализа сложившейся в организации ситуации. К намеченному в Уфе в 2015 году саммиту стран ШОС и БРИКС ученые намерены предложить конкретные решения наиболее актуальных вопросов.
- Если говорить о дальнейшем институциональном развитии организации, то в числе приоритетных видится присоединение к ШОС Индии и Пакистана, получение Ираном статуса полноправного члена, вовлечение в орбиту сотрудничества Украины, Армении, Азербайджана и Бангладеш, - считает доктор экономических наук из Екатеринбурга Андрей Шеломенцев. - Особые решения нужны по Каспийскому морю, здесь необходимо обеспечить как экономическую, так и экологическую безопасность при использовании его ресурсов.
Актуальным считают экономисты и решение такой задачи, как создание Фонда развития и Банка развития ШОС, что позволит выйти на качественно новый уровень при реализации тех же энергетических проектов. Кстати, сегодня страны ШОС занимают почти 14 процентов в мировом экспорте продукции. Однако анализ показывает, что разница в индустриальном развитии государств остается по многим показателям существенной. Так, в пересчете на душу населения Китай, при всех своих успехах, сегодня почти на семь лет отстает от России по произведенному национальному доходу. В то же время Кыргызстан, Таджикистан и Узбекистан отстают от России более чем на два десятилетия.
- Страны - участницы ШОС имеют разную экономическую специфику, что, несомненно, отразилось в последствиях, вызванных кризисом, - говорит заведующий отделом исследований глобализации и региональной интеграции казахстанского Института экономики Булат Хусаинов. - В Китае наиболее открытая экономика. Россия и Казахстан - экспортеры ресурсов. Кыргызстан, Таджикистан зависят от более крупных стран-соседей, что является одной из причин не всегда стабильного развития. Например, в Кыргызстане импорт в ХХI веке вырос почти в 19 раз, то есть эта страна - участник ШОС теперь полностью зависит от ввозимой продукции.
По мнению участников обсуждения, изменение правил игры в мире, увеличение числа конфликтов между странами Центральной Азии требуют принятия Стратегии безопасности на пространстве ШОС. И в этом контексте заслуживает внимания инициатив Нурсултана Назарбаева о создании Центра прогностики ШОС. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа 