18.06.2013 00:45Рубрика: Экономика Отпуск без купюр  Платить за границей картой безопаснее, чем наличными Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 23(901)Все больше россиян, планируя свой отпуск, предпочитают не обращаться в турагентство, а самостоятельно бронировать отели и покупать авиабилеты. Это позволяет, с одной стороны, более гибко составлять график поездки, отменить билет или разбронировать гостиницу (в большинстве случаев штраф авиакомпаний минимальный, а отель иногда можно отменить даже в день заезда). Однако главная выгода от самостоятельного бронирования экономическая - это позволяет сэкономить значительные суммы и на билетах, и на жилье. При этом все подобные брони осуществляются через Интернет и оплачиваются с помощью пластиковых карт. По данным компании Visa, в прошлом году по сравнению с 2011 годом число пользователей, которые через Интернет заказывали туристические, транспортные и другие связанные с путешествиями услуги, возросло на 45% (общий объем составил около 160 млрд руб.). Основная доля (около 54%) пришлась на бронирование авиабилетов. Однако пользоваться картой, уже находясь за границей, многие наши сограждане по-прежнему боятся. Основным платежным инструментом остаются наличные деньги. В некоторых случаях другого выбора не остается: например, в некоторых городах Китая пластиковые карточки, выпущенные не китайскими эмитентами, к оплате не принимают, более того, не во всех банкоматах с них можно снять наличные. Впрочем, на большинстве популярных туристических направлений проблем с картами нет.
Читайте также: Как сэкономить на покупке авиабилетов через интернет 
- Не нужно бояться пользоваться картой за границей, - отметил глава департамента по развитию бизнеса компании Visa в России Андрей Вылегжанин. - Многие путешествуют с пачкой денег, при этом они должны декларировать валюту при выезде. Наличные можно потерять, вас могут ограбить, также можно столкнуться с существенными потерями на конвертации. Вы думаете, прогуливаясь по улицам Лондона, в обменнике вы просто обменяете доллары на фунты? Вас будет ждать неприятный сюрприз: не только на курсе вы потеряете, но еще заплатите сервисный сбор - около 3 фунтов.
Используя карту в поездке или при ее планировании, можно не только обезопасить себя, но и существенно сэкономить. Многие банки сегодня запускают кобрендинговые программы совместно с авиакомпаниями, сервисами бронирования и другими организациями. Как правило, трэвел-карты, или карты путешественника, являются универсальными, но при этом делают своего обладателя участником программы лояльности. С помощью такой карты можно получать бонусы при бронировании отелей, билетов, экскурсий и других дополнительных сервисов. Некоторые карты предполагают даже бесплатную страховку всех выезжающих за рубеж. Ряд кредитных организаций предлагают оформить такую карту прямо в аэропорту.
В Китае карточки, выпущенные не китайскими эмитентами, к оплате не принимают, не во всех банкоматах с них можно снять наличные
Принцип работы трэвел-карт очень простой: за каждые потраченные на услуги партнера программы, например, 100 рублей, банк начисляет определенное количество баллов. Как рассказала директор программы Travel Miles сервиса iGlobe.ru Ксения Евсеева, кобрендинговые карты банков, в отличие от программ лояльности отдельных авиа- и туристических компаний, позволяют копить мили быстрее. Их можно использовать для оплаты авиабилетов, отелей, трансферов, для аренды автомобилей и билетов на аэроэкспресс в зависимости от условий каждой конкретной программы. Кроме того, бонусные баллы могут быть потрачены не только на непосредственного держателя трэвел-карты, но и на его близких, что не всегда позволяют бонусные программы авиакомпаний.
- Клиент, если он желает куда-то улететь, будь то по России или за границу, выбирает прежде всего время и стоимость, - говорит начальник управления карточных и кредитных продуктов "Юниаструм банка" Евгений Ермаков. - Он не привязан к какой-то отдельной авиакомпании, а может выбрать из авиакомпаний, представленных на сайте партнера бонусной программы, удобное время либо выбрать наиболее дешевый перелет.
"РГ"-советы: Как смартфон помогает в путешествиях 
При этом участники рынка обращают внимание на то, что для самих банков кобрендинговые проекты история непростая. В последние годы подобных проектов было запущено множество, однако успешными и эффективными стали единицы. "Почему не все банки продолжают это делать? Ну потому что, чтобы получить что-то и заработать на этом проекте, нужно, во-первых, собрать критическую массу клиентов, которые готовы использовать ее и получать по ней свои выгоды. А во-вторых, нужно сделать правильное продуктовое предложение", - сказал директор по партнерским программам компании Visa в России Антон Красненков. По его словам, Москва и города-миллионники отличаются высокой концентрацией финансовых ресурсов, и в этих городах поведение клиентов не очень сильно отличается от поведения клиентов на развитых рынках, например США или Европы. И по оборотам по картам эти города сопоставимы. Другая сторона - остальная Россия, где люди не могут себе позволить накопить, например, на авиабилет. Там нужна программа, которая могла бы заинтересовать потенциальных клиентов и сделать призы достижимыми для них. Экономика Туризм 