13.08.2013 18:03Рубрика: Происшествия  На месте гибели японского велосипедиста в Заполярье установят знак   Текст:   Вера Серебрянская (Мурманская область)   Активисты общества российско-японской дружбы и мурманского велоклуба намерены установить на юге Мурманской области мемориал в память о погибшем велосипедисте из Японии Харухиша Ватанабе. 
- Памятный знак планируется установить по возможности вне зоны отвода дороги, чтобы не отвлекать водителей и не мешать движению автотранспорта, - отмечают в обществе "Япония в Мурманске".
Открытие памятника, возводимого на добровольные пожертвования, намечено на 7 сентября. Ожидается, что на мероприятии смогут присутствовать родственники погибшего путешественника и его друг Йокояма Кадзухиса, который поклялся завершить велопробег Харухиша Ватанабе. Кадзухиса и мурманские велосипедисты проследуют от места гибели Ватанабе до Мурманска, тем самым символически завершив маршрут погибшего японского путешественника.  Участники памятного велопробега планируют затратить на дорогу три дня, останавливаясь переночевать в городах Полярные Зори и Оленегорск.
Напомним, Харухиша Ватанабе попал в ДТП на трассе М-18 недалеко от города Кандалакша 26 декабря прошлого года. Путешественник, которого нередко называли "японским Федором Конюховым", направлялся в Мурманск из Петрозаводска. До этого он успел совершить большое путешествие по постсоветскому пространству, проехав на велосипеде из Китая через Казахстан, Киргизию, Таджикистан, Узбекистан, Туркмению, Иран, Азербайджан, Грузию, Армению, Нагорный Карабах и Турцию. Столица Заполярья должна была стать конечной точкой его маршрута.
По роковой случайности жизнь 31-летнего велопутешественника оборвалась на трассе в Мурманской области под колесами японского автомобиля, за рулем которого находился житель поселка Зеленоборский. Происшествия ЧП ДТП Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Мурманская область 