25.10.2013 13:40Рубрика: В мире Обама обманул Европу   Текст:   Евгений Шестаков Лауреату премии мира, президенту Америки Бараку Обаме верить нельзя. Даже если этот приговор еще не прозвучал вслух, лидеры многих стран, оказавшихся вовлеченными в скандал с прослушкой их телефонов Агентством национальной безопасности США, думают именно так. После того, как в документах беглого сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена появилась информация о том, что АНБ прослушивало или пыталось прослушать личные телефоны минимум 35 глав государств, значительная часть которых относится к числу стратегических партнеров Америки, в мире возник дефицит доверия. Не проходит и дня, как президент Барак Обама объясняется с иностранными лидерами, узнавшими, что они находились под колпаком американских спецслужб.
География интересов американского разведсообщества была обширной: cтраны Латинской Америки, европейские институты, руководители ключевых государств Евросоюза, Россия, Китай - список можно продолжить.
Впрочем, с позиции главного "мирового жандарма", в роли которого Белый дом рассчитывает выступать в дальнейшем (вспомним высказывания Обамы об исключительности американской нации, ее особой миссии), действия АНБ выглядят правомерными. Шпионить, подслушивать, провоцировать - разве не в этом заключалась задача царской охранки перед революцией в России? Так что спецслужбы Соединенных Штатов в лучших традициях дореволюционных "фриков" осуществляли свою неприглядную деятельность в мировом масштабе.

Обозреватель "РГ" Евгений Шестаков.
Ни канцлер Германии Ангела Меркель, ни президент Франции Франсуа Олланд не поверили американскому президенту, что тот не знал о деталях шпионских операций АНБ. В принципе сведения о том, что спецслужбы всех без исключения государств добывают информацию о происходящем в жизненно важных для их стран регионах, не представляют секрета. Но тот факт, что без веских оснований американское агентство вторгалось в частную жизнь политиков, бизнесменов и первых руководителей в странах, которые сотрудничали с США и являлись ближайшими союзниками Белого дома, возмутил многих в Старом свете. Выходит, Белый дом не верил даже самым лояльным партнерам по НАТО!
Развернувшийся скандал Меркель назвала "серьезным злоупотреблением доверием" со стороны Вашингтона и вынесла вопрос о дальнейшем взаимодействии с США на саммит Евросоюза. Впрочем, ничего кроме общих осуждающих практику шпионажа за европейскими гражданами деклараций по его итогам ждать не приходится. Европа находится не в том положении, когда она способна повысить голос на Белый дом. Так что Обама может быть спокоен - скандал с прослушкой европейских лидеров и их окружения со временем утихнет.
Но горький осадок от такой трансатлантической "дружбы" останется надолго. Канцлер Германии уже дала понять, что не поверила заверениям американского президента, что АНБ не слушало ее личные телефоны. В новой порции откровений Эдварда Сноудена появилась информация о деталях, с помощью которых европейских лидеров ставили "на уши". В документе, оказавшемся в распоряжении британской "Гардиан", говорится, что АНБ обращалось к сотрудникам министерств и ведомств США, таких как Белый дом, Госдепартамент и Пентагон с просьбой предоставить им телефонные номера влиятельных иностранных политических деятелей. В итоге только один из американских чиновников передал спецслужбе около 200 номеров, в том числе личных, принадлежавших лидерам 35 государств. А сколько таких номеров передали другие участники "опроса"? Очевидно, что отказаться от выполнения этой просьбы, больше смахивающей на приказ, никто из должностных лиц без последствий для карьеры не мог.
Гринвальд готовит новые "информационные бомбы" о шпионаже СШАСноуден имеет информацию о разведывательной деятельности против РФ
Но только ли отсутствие доверия обидело европейских лидеров и руководителей европейских институтов, которые на всех уровнях задаются вопросом - не слушает ли их по-прежнему "старший брат" за океаном? В каких еще кабинетах будут выявлены поставленные спецслужбами главного европейского союзника жучки? А главное, какое отношение имеет слежка за благонадежными европейскими гражданами к поставленной перед американским Агентством национальной безопасности целью - борьбой с терроризмом?
Американские спецслужбы следили за оппозицией и правозащитниками
После откровений Сноудена Белый дом в одночасье оказался в непривычной для него роли "мирового злодея". И не только потому, что, как выяснилось, он шпионил за ближайшими союзниками. Скандал с прослушкой сделал достоянием гласности двойную мораль, процветающую в Новом свете. На словах американские политики всех уровней выступают за неприкосновенность частной жизни и считают такое положение вещей важнейшей составляющей демократии, но в то же время поручают спецслужбам вторгаться в частную жизнь сотен миллионов граждан Европы без малейших на то оснований. Или европейцы для них - люди "второго сорта" с которыми можно не церемониться?
Двойная мораль главного поборника демократических ценностей, коими объявили себя Соединенные штаты, поразила жителей Старого света. Они полагали, что, будучи союзниками Белого дома, находятся вне подозрений. Еще летом канцлер Германии Ангела Меркель с гордостью заверяла соотечественников, что немецкие технологии защищают ее личные разговоры от несанкционированного вторжения. Каково же главе немецкого правительства было узнать, что содержание ее бесед становилось известным Белому дому. Или президент Обама, получая доклады от своих помощников, основанные на полученных АНБ разведданных, не знал, каким преступным путем эти сведения получены? В мире США Эдвард Сноуден Шпионские скандалы Мир за неделю 