07.01.2013 16:29Рубрика: В мире Китай ликвидирует трудовые лагеря   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  В Китае в этом году может начаться реформа  существующей уже более чем полвека системы наказаний через трудовые  лагеря. Официальное решение, как ожидается, будет принято на мартовской  сессии Всекитайского собрания народных представителей - ежегодной  парламентской сессии. Никаких деталей пока не сообщается. Да и вообще, официального  заявления соответствующих представителей не поступало. Зато есть  распространенное в понедельник сообщение агентства Синьхуа, в котором и  говорится о готовящейся реформе. В короткой заметке также упоминается,  что сейчас полиция может самостоятельно, без открытого судебного  заседания, помещать людей в трудовые лагеря на срок до четырех лет.  Кроме того, отмечается в сообщении Синьхуа, существующие сейчас система  противоречит высшим законам, в том числе и конституции страны.
В настоящее время, по официальным данным, в Китае насчитывается 350  подобных учреждений, где находятся не менее 160 тысяч человек. Между  тем, у западных правозащитных организаций цифры совершенно другие. В  основном, в лагеря попадают диссиденты, оппозиционеры, но есть и  полукриминальные элементы - проститутки, наркоманы.
Китайские эксперты считают, что под реформой, в частности, может  подразумеваться создание специальных комиссий, возможно, не входящих в  полицейские структуры, которые будут выносить решение о целесообразности  заключения обвиняемого в трудовой лагерь. Несмотря на явную  неопределенность готовящихся изменений, многие наблюдатели видят явный  сигнал к значительному прогрессу в процессе реформирования системы  юриспруденции Китая.
О необходимости изменений говорится в последние годы очень много, но  сделано, по-видимому, совсем не много. При это большие надежды на  проведение реформ возлагают на новую политическую элиту во главе с  генсеком ЦК Компартии Китая Си Цзиньпином. В мире Восточная Азия Китай 