09.04.2013 04:22Рубрика: Спорт "МЮ" проиграл на своем поле "Манчестер Сити"   Текст:   Артур Нанян (Манчестер)  В центральном матче 32-го тура чемпионата Англии "Манчестер Юнайтед" уступил на "Олд Траффорд" своим соседям "Манчестер Сити" со счетом 1:2. Точный удар аргентинца Серхио Агуэро на 78-ой минуте принес "горожанам" важную победу с точки зрения престижа, но вряд ли вчерашний результат помешает команде Алекса Фергюсона отпраздновать двадцатое чемпионство. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                             \tЧемпионата Англии "Манчестер Юнайтед" - "Манчестер Сити"
                             
                        
                    
                
            
            
            
        


Если вы думаете, что только в день дерби Манчестер сходит с ума, то вы глубоко ошибаетесь. В воскресенье вечером, возвращаясь из Ливерпуля, мне удалось заметить, что городская ратуша Манчестера была окрашена в красный цвет, и немного в углу в синий. Сказать, что этот факт не вызвал у меня удивления, значит не сказать ничего, и потому я поинтересовался у сидящего рядом в поезде фаната "МЮ", что это значит.
"Все очень просто. Одна компания предложила нам и болельщикам "Сити" выбрать цвет, из которого планируется соорудить подсветку городской ратуши. Голосование проходило в твиттере, и конечно с подавляющим большинством мы взяли верх, потому в уголку и виден синий цвет. Пусть "горожане" знают свое место, никакие деньги не сделают их такими же, как "МЮ", - любезно поделился своими соображениями со мной фанат "красных дьяволов" Джон.
Если бы он знал, через какое унижение придется ему пройти всего через сутки, наверное, не стал бы он говорить так резко про своих соседей.
Прошлогодние 1-6 в пользу "Сити" на "Олд Траффорд" до сих пор не дают покоя болельщикам команды Алекса Фергюсона, для которых игра против "горожан" значит гораздо больше, чем просто битва за три очка.
Соотношение двух команд перед встречей говорило в пользу "МЮ", который во внутреннем первенстве проводит просто фантастический сезон, задолго до его окончания практически завоевав чемпионский титул. Однако в последних нескольких матчах "Сити" набрал неплохую форму, и даже сейчас подопечные Роберто Манчини имеют все шансы превратить этот сезон из неудачного, в скажем так, удовлетворительный. На следующей неделе "горожанам" предстоит сразиться в полуфинале Кубка страны с "Челси", и естественно, что это встреча станет одной из важнейших для хозяев стадиона "Этихад".
Однако вернемся к манчестерскому дерби, которое в итоге получилось захватывающим и любопытным. Корреспондент "РГ" решил отправиться на "Олд Траффорд" задолго до начала игры, а именно за три часа. Сразу же пришлось обратить внимание на тот факт, что героем местных болельщиков является вовсе не Уэйн Руни, как к этому привыкли все в последние годы, а Робин ван Перси. Даже серия из тринадцати матчей без забитых голов никак не сказалась на популярности голландца у болельщиков "Юнайтед".
Напротив стадиона расположены сразу несколько точек с шарфами, майками и прочими атрибутами великого клуба. Футболки ван Перси продаются лучше всего, как и шарфы с изображением бывшего капитана "Арсенала". Не обходится и без шуток над своими соперниками, к примеру, над "Ливерпулем". Всего за 10 фунтов (500 рублей) любой желающий может приобрести майку с надписью "I’d rather walk alone" ( я лучше буду ходить один), что противоречит главному и известному слогану "мерсисайдцев". Также в почете здесь шарфы с издевками уже над "Манчестер Сити", на которых можно встретить следующую надпись: "Они богаче по деньгам, но у нас больше трофеев". С последним тезисом фанатов "МЮ" трудно не согласиться даже самому преданному поклоннику "горожан".
Ближе к игре фанаты в основной своей массе посещают официальный магазин "красных дьяволов", который в такие дни зарабатывает приличные деньги. Сотни болельщиков "МЮ" из таких стран как Россия, Китай и Япония решили посетить дерби. За час до начала игры болельщики уже начинают собираться на трибунах, среди которых выделяется так называемый Sir Alex Ferguson Stand, посвященная великому тренеру "МЮ". Шотландец здесь легенда, наравне с Райаном Гиггзом, Эриком Кантона, Джорджем Бестом, Бобби Чарльтоном и Полом Скоулзом. Как и в любом английском клубе, в Манчестер чтят свою великую историю, и потому со стартовым свистком арбитра Майка Дина трибуны развернули плакат, отдающий честь команде "МЮ" 1958 года, трагически погибшей в авиакатастрофе по пути в Мюнхен.
Стартовые составы соперников не таили в себе никаких сюрпризов, на поле вышли все сильнейшие на данный момент. Заряжен был на борьбу Карлос Тевес, которого болельщики "МЮ" встретили свистами и оскорблениями, впрочем, аргентинец сам подлил масла в огонь перед встречей, сказав несколько неодобрительных слов в адрес Фергюсона. С первых же минут встречи гости прибрали инициативу к своим рукам, хотя первый момент был создан у ворот Джо Харта.
Эшли Янг накрутил несколько раз на своем фланге Пабло Сабалету, и навесил мяч на Дэнни Уэлбека, но удар молодого англичанина пришелся прямо в руки голкипера "Сити". Фанаты гостевой команды, которых на игре собралось чуть больше двух тысяч, пытались всеми силами перекричать болельщиков "МЮ", в то время как их любимцы начинали прощупывать слабые места в обороне "красных дьяволов".
В середине первого тайма после блестяще проведенной комбинации с участием Яя Туре и Давида Сильвы, Карлос Тевес мог открыть счет, но в последний момент Фил Джонс выбил мяч из-под ног у форварда гостей. Больше опасных моментов в первом тайме не было, как оказалось, команды припасли самое интересное на вторую половину.
Началось все с гола полузащитника "Сити" Милнера, который на 51-ой минуте хлестким ударом с линии штрафной в угол ворот Давида де Хеа заставил замолчать "Олд Траффорд". Однако горевать болельщикам "МЮ" долго не пришлось. Через восемь минут после блестящей подачи ван Перси со штрафного с правого фланга Фил Джонс головой вколотил мяч в ворота Харта, сравняв счет. В этот момент показалось, что от радости верхняя часть трибуны в честь Фергюсона свалится на нижнюю, однако обошлось.
В последующие несколько минут болельщики хозяев стали распевать оскорбительные кричалки в адрес игроков "Сити", в особенности Карлоса Тевеса, который в этот день был лучшим на поле. Почувствовав, что "МЮ" не особо стремится к трем очкам, на 71-ой минуте Роберто Манчини произвел судьбоносную замену: вместо Самира Насри на поле вышел Серхио Агуэро, и всего через 10 минут после блестящего сольного прохода аргентинец ударом в девятку ворот Давида де Хеа принес победу "Сити" со счетом 2:1.
С точки зрения турнирной таблицы эта победа ничего не принесла "горожанам", но им удалось повторить уникальный рекорд: впервые с 1972 года "Сити" удалось дважды подряд обыграть своих соседей в гостевых матчах. Что впрочем, нисколько не снизило шансов "Юнайтед" войти в историю благодаря более значительному достижению: команда Алекса Фаргюсона за семь туров до окончания первенства имеет на двенадцать очков больше, чем у подопечных Роберто Манчини, и может стать чемпионом страны в двадцатый раз, обогнав на одно золото "Ливерпуль". Спорт Футбол Европейские чемпионаты Спортивные организации Футбольные клубы "Манчестер Сити" Спортивные организации Футбольные клубы "Манчестер Юнайтед" Английская Премьер-лига 2012/2013 