24.06.2013 00:12Рубрика: Спорт Лекции Шалимова  Студенческая сборная готовится к Универсиаде Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 134(6110)Мужская студенческая сборная России по футболу на базе в подмосковном Новогорске начала подготовку к турниру Всемирной универсиады, которая пройдет 5 - 17 июля в Казани. В распоряжении главного тренера команды Игоря Шалимова 21 игрок. Состав сборной России: вратари - Генералов ("Динамо" М), Кобозев ("Терек"); защитники - Голубев ("Мордовия"), Жестоков ("Рубин"), Мищенко ("Торпедо" М), Никитин ("Енисей"), Никитинский, Зуев (оба - "Томь"), Устинов ("Ротор");
#football
полузащитники - Безлихотнов ("Кубань"), Бочаров ("Рубин"), Байрамян, Васильев (оба - "Ростов"), Войнов ("Торпедо" М), Ламбарский ("Краснодар"), Никифоров ("СКА-Энергия"), Фомин ("Ротор"), Чочиев ("Локомотив" М);
нападающие - Делькин ("Крылья Советов"), Дядюн ("Рубин"), Коротаев ("Ротор", Волгоград).
Соперниками сборной России на групповом этапе будут Ирландия, Мексика и Китай. Спорт Спорт Футбол Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Универсиада-2013 в Казани  