14.11.2013 00:32Рубрика: В мире 50 миллионов лишних ртов  Китай накрыла гигантская волна незаконной миграции Текст:   Анна Федякина Российская газета - Неделя № 257(6233)Если раньше китайцы с неподдельным любопытством смотрели на любых иностранцев, то сейчас гости из-за границы все чаще вызывают неприязнь. Это и неудивительно, если учесть, что количество незаконных иммигрантов в Китае уже перевалило за 50 млн, включая 300 тыс. граждан РФ, Украины и Белоруссии. 

Вторая экономика мира становится все более привлекательной для заезжей рабочей силы. Наблюдая стремительный рост Китая, миллионы иностранцев со всего мира едут туда в поисках заработка. Но ждут ли их?
Особенно остро эта проблема обозначилась в южной провинции Китая Гуанчжоу. "Эти иностранцы уже заколебали. Идешь вечером по улице - слева говорят на арабском, справа - на хинди, - возмущается местный житель Лян Мынь. - Понаехали северокорейцы и открывают на каждом шагу бордели под видом закусочных".
Власти Поднебесной больше привыкли к тому, что китайцы сами уезжают за границу на заработки. В последние 20 лет именно иммигранты из КНР проникали в Европу, США и Россию на кораблях с двойным дном и в рефрижераторах с овощами. Однако пришли другие времена. И буквально за пару лет ситуация вышла из-под контроля.
Для крупных китайских городов уже стали нормой индусы, продающие кокаин и гашиш. Едва ли ни на каждом углу можно встретить арабов, которые предлагают интимные услуги девушек из Таиланда, Украины, Конго и Восточной Европы. А после череды революций в Северной Африке в Китай хлынул поток беженцев из Сирии и Египта. В Шанхае и Гуанчжоу как на дрожжах выросли кварталы, где возносят молитвы с минаретов и ходят женщины с закрытыми лицами.
Дело в том, что до недавнего времени правила въезда в Китай были максимально упрощенными. Для получения визы не требовалась масса бумаг с длинным списком гарантий, а при пересечении границы документы проверяли формально. Но после того, как приезжие стали вытеснять китайцев с трудового рынка, политика резко изменилась. Значительно обострили ситуацию и участившиеся инциденты с иммигрантами. Так, в 2012 году выходец из Великобритании был задержан за попытку изнасилования. В том же году в Гуанчжоу прошли массовые протесты выходцев из Африки, которые были вызваны смертью одного из нелегальных иммигрантов с Черного континента в тюрьме. Все это стало причиной массового недовольства среди китайцев.
Теперь для получения визы необходимо предоставить справку с работы, выписку с банковского счета, справку о зарплате и документы, подтверждающие намерение вернуться на родину. То есть если турист не имеет постоянного места работы, ему вполне могут и отказать во въезде в Китай. Кроме того, китайские власти уже начали строительство стены с колючей проволокой на границе с КНДР, чтобы остановить поток нелегальных иммигрантов. В будущем такую же стену планируют построить на границе с Вьетнамом.
Привычным делом для КНР стали акции "100 дней разгона". Регулярно на протяжении трех месяцев полиция и спецслужбы устраивают рейды по районам, где проживает наибольшее количество иммигрантов. "Гостей", которые не могут документами подтвердить право на проживание в стране, депортируют в кратчайшие сроки.
Правительство Поднебесной также всячески поощряет граждан КНР, которые помогают находить нелегалов. Их ждет вознаграждение в 100 юаней (16 долларов) за донос на одного человека. А для удобства общения с полицией открыли "горячую линию". Тех же, кто решится сдать квартиру незаконному иммигранту, ждет огромный штраф или даже тюремное заключение.
Между тем
За 2012 год Китай депортировал 200 тысяч незаконных иммигрантов. Несмотря на это, поток желающих осесть в Поднебесной ежегодно увеличивается на 30 процентов. Больше всего китайцам докучают выходцы из Африки. Они составляют почти половину всех незаконных иммигрантов. Главная проблема для китайцев - депортация именно африканцев. Когда нелегалы с Черного континента проникают в Китай, они мгновенно избавляются от национальных документов. После этого установить их принадлежность к какой-либо стране становится практически невозможно. Около 300 тысяч нелегалов в Китае - это россияне и представители бывших советских республик. Есть также граждане Великобритании и США, которые работают частными учителями английского. В мире Восточная Азия Китай 