14.02.2013 08:27Рубрика: Происшествия  Жительницу Хабаровского края будут судить за организацию секс-рабства  Текст:   Инесса Доценко  В Хабаровском крае направлено в суд уголовное дело в отношении жительницы города Амурска. По версии следствия, предприимчивая дама почти четыре года продавала в сексуальное рабство за рубеж молодых девушек.
Как рассказали в пресс-службе ГУ МВД России по ДФО, 41-летняя женщина находила потенциальных жертв, размещая объявления в газетах. Дальневосточницам предлагалась высокооплачиваемая работа хостес и танцовщиц в клубах Кипра, Греции и Китая.
В основном в сети попадались девушки из социальнонеблагополучных семей, бывшие воспитанницы детских домов и интернатов, а также оказавшиеся в сложных жизненных ситуациях.
- Амурск - городок маленький и в нем многие друг друга знают. Обвиняемая легко могла раздобыть информацию о каждой жертве, - подчеркнул в беседе с корреспондентом "РГ" старший помощник руководителя Следственного комитета России по Хабаровскому краю Илья Гудков.
Женщина обещала доверчивым девушкам если и не златые горы, то немыслимые для них деньги - не менее 100 долларов США в день. Правда, за рубеж жертвы направлялись по туристическим визам и, как правило, без денег: добрая работодательница уверяла их, что "доставка" до места назначения осуществляется за счет принимающей стороны.
Но как только молодые женщины оказывались за границей, им заявляли, что билеты придется отработать. Документы отбирали, а девушек заставляли танцевать в обнаженном виде перед клиентами ночных клубов и оказывать сексуальные услуги. Тех, кто отказывался, "вразумляли" быстро: попросту избивали.
Всего с января 2006 года по ноябрь 2009-го обвиняемой удалось продать за границу семь девушек в возрасте от 18 до 23 лет. За каждую вербовщица получала около тысячи долларов США. Кстати, до начала своей криминальной карьеры она пыталась заработать на совершенно другом поприще - была учительницей русского языка в школе.
Сейчас все молодые женщины возвратились в Россию. Расследование уголовного дела вел Следственный комитет России по Хабаровскому краю, оперативное сопровождение осуществляли сотрудники Главного управления МВД России по ДФО. В настоящее время дело направлено в суд для рассмотрения по существу. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 