07.07.2013 14:05Рубрика: В мире Сноудена ждут в трех странах    Текст:   Максим Макарычев Три латиноамериканских страны - Никарагуа, Венесуэла и Эквадор - готовы предоставить политическое убежище бывшему сотруднику американских спецслужб Эдварду Сноудену, который вот уже две недели находится в транзитной зоне аэропорта "Шереметьево". 

Вслед за официальными Каракасом и Манагуа, выступившими практически одновременно, это решение подтвердили в Кито. Президент Эво Моралес заявил, что Боливия, действуя из гуманитарных соображений, предоставит ему убежище". "Если этот молодой американец, преследуемый своими согражданами, попросит у нас убежища, то мы ему предоставим это убежище, мы никого не боимся", - подчеркнул Эво Моралес, чей самолет на этой неделе был вынужден совершить экстренную посадку в Вене в результате отказа нескольких европейских стран пропустить его в свое воздушное пространство. Отказ был вызван подозрением, что на борту президентского самолета находится Сноуден, якобы вывезенный Моралесом из Москвы.
По мнению экспертов, наиболее реальным и комфортным для самого Сноудена может стать решение перебраться в Венесуэлу, тем более что президент этой страны Николас Мадуро четко заявил о том, что беглеца ждут на родине Боливара и Чавеса, где он бы мог скрываться от преследования со стороны США. "Он не сделал ничего, кроме как сказал правду", после чего подвергся преследованию "самой мощной в мире империи", - заявил венесуэльский президент. "Мы будем ждать ответа (от Сноудена) до понедельника, чтобы узнать, подтверждает ли он свое желание получить убежище в Венесуэле", - заявил в воскресенье глава МИД Венесуэлы Элиас Хауа.
Со своей стороны президент Никарагуа Даниэль Ортега выдвинул одно условие, заявив, что власти его страны "предоставят Сноудену убежище, если позволят обстоятельства".
Тем временем, одна из никарагуанских газет опубликовала письмо беглого американца, датированное 30 июня и написанное на английском языке в адрес властей Никарагуа.
"Я, Эдвард Сноуден, гражданин США, обращаюсь с просьбой об убежище в Республике Никарагуа в связи с угрозой преследования со стороны США и его агентов, которое вызвано моим решением предать гласности серьезные нарушения правительства США собственной конституции, в частности четвертой и пятой поправок, а также различных соглашений ООН, стороной которых является моя страна. С учетом этих обстоятельств, считаю маловероятным справедливый суд надо мною или должное обращение до суда; мне угрожает пожизненное заключение или даже смерть", - говорится в обращении Сноудена.
Напомним, что Эдвард Сноуден запросил политическое убежище сначала в 21-й, а затем еще в шести странах. Девять из них официально отказали ему. В мире Южная Америка Венесуэла В мире Южная Америка Боливия В мире Северная и Центральная Америка Никарагуа Эдвард Сноуден 