05.03.2013 14:06Рубрика: Спорт Россия узнала соперников по Универсиаде   Текст:   Александр Сергеев (Казань)  Международный студенческий спортивный союз объявил состав участников в игровых видах спорта на Универсиаде в Казани. Россия на правах хозяйки получила пропуск во все дисциплины. В общей сложности на июльских соревнованиях будут представлены семь видов спорта, в которых борьбу между собой ведут команды, а не отдельные атлеты. Это на два больше по сравнению с предыдущими студенческими играми в Шэньчжени-2011. К футболу, волейболу, бич-волею, баскетболу, водному поло добавились хоккей на траве и регби-7. Все дисциплины проводятся для мужчин и женщин.
Самым многочисленным станет турнир по баскетболу. По две сборные в Россию пришлют: Бразилия, Канада, США, Китай, Япония, Монголия, Чехия, Финляндия, Швеция, Украина, Австралия. У девушек также сыграют: Тайвань, Бельгия, Венгрия, Польша (в общей сложности 16 дружин), в резерве находятся: Мали, Мозамбик, Румыния. В мужских состязаниях дополнительно заявлены: Мексика, Чили, Оман, Корею, Филиппины, ОАЭ, Эстония, Германия, Литва, Норвегия, Румыния, Сербия (24).
В волейбольном турнире выступят: Алжир, Бразилия, Канада, Чили, США, Китай, Гонконг, Япония, Таиланд, Чехия, Польша. К этому списку в женском турнире нужно добавить: Тайвань, Словакию, Норвегию, КНДР (всего 16 сборных), в мужском: Австралию, Корею, ОАЭ, Макао, Оман, Эстонию, Латвию, Белоруссию, Швейцарию, Украину, Мексику (23).
На футбольных полях Казани свое мастерство продемонстрируют: Бразилия, Канада, Мексика, Китай, Япония, Великобритания, Ирландия. У женщин также выступят: ЮАР, Корея, Тайвань, Эстония (12 команд), у мужчин: Алжир, Перу, Уругвай, Малайзия, Франция, Италия, Турция, Украина (16). Запасными сборными стали: ЮАР, Гана, Намибия, Казахстан, Оман.
Шанс выиграть несколько комплектов наград предоставляется мастерам пляжного волейбола (27 женских дуэта и 31 мужской). Сразу по два тандема в Казань направят: Россия, Бразилия, США, Китай, Германия, среди девушек такие пары есть у Чехии, среди представителей сильного пола у Омана, Австрии. Своих делегатов также имеют: Канада, Мексика, Япония, Таиланд, Белоруссия, Чехия, Франция, Италия, Норвегия, Польша, Португалия, Австралия. У женщин дополнительно заявлены: Филиппины, Финляндия, Швейцария, у мужчин: ЮАР, ОАЭ, Турция и экзотические Северные Марианские острова.
В регби-7 сыграют: Бразилия, Канада, Япония, Бельгия, Франция, Великобритания, Италия, Украина. Плюс к этому у женщин Китай (в общей сложности 10 сборных), у мужчин: Малайзия, Грузия, Латвия, Польша, Румыния, Намибия, ЮАР (16), в резерве: Португалия, Папуа - Новая Гвинея.
У ватерполистов против россиян могут выступить: Бразилия, Канада, США, Япония, Венгрия, Австралия, а также Франция у женщин (8 коллективов) и Бельгия, Хорватия, Румыния, Сербия, Черногория у мужчин (12).
Самым малочисленным получился женский турнир по хоккею на траве. Там выступят всего четыре сборные (Бразилия, Япония, Корея и Россия). Обидно будет остаться без медалей в такой "теплой" компании. У мужчин за клюшки возьмутся те же самые коллективы, плюс Малайзия, Франция, Германия, Украина (всего 8 команд). В резерв включены: ЮАР, Италия, Польша.
Обращает на себя внимание тот факт, что во всех игровых видах спорта есть представители Бразилии. Объясняется это тем, что в 2016 году страна примет Олимпийские игры, и Универсиада служит площадкой для обкатки молодых южноамериканских атлетов, которые через три года выступят у себя на родине в главных соревнованиях на планете. Канадцы и китайцы также выставили значительное количество сборных.
Самыми сильными позиции России являются в волейболе. В Китае наша мужская сборная смогла выиграть золотые медали, а в женском турнире мы стали третьими. Поэтому в Казани хозяева должны подтвердить свой высокий класс. Также в Шэньчжени медали у нас были в водном поло ("серебро" у мужчин, "бронза" у женщин) и в бич-волее ("серебро" в мужском зачете). Спорт Виды спорта Командный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Подготовка к Универсиаде-2013 в Казани 