13.07.2013 19:30Рубрика: Спорт Волейболист из США вернулся в спорт после тяжелой болезни   Текст:   Илья Соболев (Казань)  Универсиада - это не только победы на спортивных площадках. Не менее, если не более важны победы, которые спортсмены одерживают над собой. Сейчас Майк Пеллетье - симпатичный, улыбчивый парень, один из самых опытных игроков сборной США по волейболу на Универсиаде-2013. Трудно представить, что еще два года назад под угрозой была не просто его волейбольная карьера, но сама возможность заниматься спортом.
"У меня был диагностирован язвенный колит, это разновидность болезни Крона, - рассказывает Майк. - Меня положили в больницу, требовалось переливание крови".
Пеллетье потерял 27 килограмм. Долгое время он попросту не мог принимать пищу. Разумеется, юниорский волейбольный сезон пришлось пропустить: не было уверенности, что Майк вообще сможет возобновить занятия спортом.
На восстановление потребовалось 16 месяцев. "То, что я здесь - заслуга врачей и моих родителей, которые до последнего верили, что я справлюсь и смогу возобновить занятия волейболом", - уверен Майк.
Теперь он спокойно может задуматься о серьезной волейбольной карьере: в этом году Пеллетье заканчивает спрингфилдский колледж и планирует перебраться в Англию.
Борьба с болезнью сделала из Пеллетье другого человека. "Я научился воспринимать все, что происходит со мной в жизни не как должное. Возможность трудиться, играть в волейбол - это привилегия. Далеко не каждый ею обладает. Когда у кого-то из парней травма или плохое настроение, я стараюсь напомнить, что, наверняка, на твоем месте хотел бы оказаться кто-то другой, кому сейчас гораздо хуже".
Мы беседуем с Майком сразу после поражения американцев от сборной Китая, уже шестого на этом турнире, однако, "звездно-полосатые" не унывают. "У нас много молодых ребят, поэтому на этом турнире мы скорее закладывали фундамент для будущего. Парни получили очень хороший опыт", - считает Пеллетье.
Самым запоминающимся для США стал матч со сборной России. Североамериканцы его, разумеется, с треском проиграли, но остались в полном восторге. "Для нас это было все равно, что играть против команды НБА, - улыбается Пеллетье. - Лично на меня сильнейшее впечатление произвел восьмой номер (Денис Бирюков - прим. РГ). Никогда не видел ничего подобного. Три или четыре игрока в этой команде обязательно скоро станут звездами, и когда они будут побеждать на Олимпиаде, кто-то из нас сможет сказать: "Эй, да я же поставил блок этому парню".
#volleyball
 Спорт Волейбол Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Универсиада-2013 в Казани  