01.10.2013 13:06Рубрика: Экономика В Новосибирске открылась выставка "СибСтройЭкспо"   Текст:   Михаил Сергеев (Новосибирск)   Фото:   Татьяна Кравченко   

В новосибирском Экспоцентре открылась международная выставка строительной и дорожной техники "СибСтройЭкспо/SibComak - 2013". Ее специализация - строительная техника, оборудование, инструмент и конструкции.
В выставке примут участие 82 компании из крупных городов России от Владивостока до Санкт-Петербурга, а также из-за рубежа. Иностранные участники в этом году представляют на выставке Китай, Германию, Бельгию, Италию.
Наибольшее представительство - у китайских бизнесменов, сразу 12 компаний из Поднебесной представят на выставке строительное оборудование самого широкого профиля.
В рамках деловой программы выставки состоится круглый стол "Композиты в строительстве. Неметаллическая арматура для бетонов", где будут рассмотрены возможности производства и перспективы использования неметаллической арматуры для бетонных изделий и применение других композитных материалов в строительстве. Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск РГ-Фото Фото: Сибирь 