12.08.2013 18:49Рубрика: В мире  По меньшей мере 10 человек стали жертвами тайфуна на Филиппинах  Текст:   Анастасия Дюкина  Тайфун Утор, по оценкам синоптиков, самый мощный в этом году, обрушился на Филиппины, вызвав оползни и наводнения. Он оставил без света и связи с внешним миром несколько провинций к востоку от Манилы.
Как сообщает Национальное бюро по предотвращению стихийных бедствий, в результате обрушившегося тайфуна на Филиппинах погибли не менее 10 и пропали без вести около 45 человек. Точное количество пострадавших пока не известно.
Около 1100 туристов вынуждены оставаться в аэропортах из-за отмены всех пассажирских и грузовых паромных рейсов.
Тайфун Утор, 12-й по счету тропический циклон на Филиппинах в этом году, по прогнозу синоптиков, во вторник пройдет по северу Филиппин перед тем, как выйти в Южно-Китайское море и продолжить свой путь в сторону Китая. Вероятнее всего, Утор обрушится на Китай в среду.
Стоит отметить, что около 20 тайфунов обрушиваются на Филиппины каждый год, неся смерть и разрушение. Режим чрезвычайного положения был объявлен в декабре прошлого года после того, как тайфун Бофа разбушевался на богатом природными ресурсами юге страны. Тогда погибли более 700 человек. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 