01.10.2013 00:41Рубрика: В мире Ядерная точка у Желтого моря  В Китае по российскому проекту начали строить четвертый энергоблок Тяньваньской АЭС Текст:   Александр Емельяненков (Пекин - Ляньюньган)  Российская газета - Федеральный выпуск № 219(6195) Первый бетон в основание нового энергоблока и яркий салют над стройплощадкой - так на Тяньваньской АЭС в Китае отметили День российских атомщиков, которые по праву считают эту станцию своей и гордятся ею.
Рядом с двумя уже действующими энергоблоками перешло в активную фазу строительство еще двух. Их генеральный проектировщик - Санкт-Петербургский институт "Атомэнергопроект". Тем самым подтверждена высокая репутация российских атомных технологий и востребованность проектных решений, прошедших проверку временем.
В подтверждение - всего один, но примечательный факт. После случившегося на "Фукусиме" власти КНР ввели мораторий на закладку у себя новых атомных электростанций. Вынужденная пауза продолжалась почти два года. И первым, пройдя жесткую проверку на соответствие постфукусимским требованиям, получил "зеленый свет" в Китае проект второй очереди Тяньваньской атомной. Это произошло в самом конце 2012 года, когда Национальная администрация по ядерной безопасности Китая выдала лицензию на сооружение здесь третьего и четвертого энергоблоков по проекту Санкт-Петербургского АЭП.
- Два энергоблока первой очереди с реакторными установками по 1060 мегаватт пущены в работу шесть лет назад: до сентября 2009 года находились в гарантийной эксплуатации, а после этого переведены в коммерческий режим, - напомнил заместитель главного инженера проекта Павел Безлепкин, когда мы оказались с ним на смотровой площадке Тяньваньской АЭС.
Станция расположена на берегу Желтого моря в провинции Цзянсу, рядом с городом Ляньюньган, который насчитывает около 4,5 миллиона жителей. По оценкам экспертов, ее сооружение стало самым крупным объектом экономического сотрудничества Китая и России. Генеральный контракт на сооружение второй очереди, заключенный российской компанией "Атомстройэкспорт" и Цзянсуской ядерной энергетической корпорацией (JNPC), предусматривает строительство еще двух энергоблоков общей мощностью свыше двух гигаватт.
В основе проекта ТАЭС-2 лежит проверенная и усовершенствованная с учетом современных требований российская технология водо-водяных реакторов третьего поколения. Ее основные принципы: максимальное использование проверенных решений; низкая стоимость и краткие сроки строительства; сочетание систем активной и пассивной безопасности; минимизация всего, что связано с влиянием человеческого фактора на безопасность.
По второй очереди этой станции рубежи определены такие: февраль 2018 года - ввод в коммерческую эксплуатацию третьего энергоблока, декабрь того же года - четвертого. В этот раз, согласно генеральному контракту, Санкт-Петербургский АЭП определен проектировщиком так называемого "ядерного острова", а это реакторное отделение, все обеспечивающее и вспомогательное оборудование.
Привыкший к точности и полноте формулировок заместитель главного инженера проекта Павел Безлепкин добавляет:
- За нашим институтом еще и подготовка технической документации для выполнения строительно-монтажных работ по всем зданиям и сооружениям "ядерного острова" вплоть до 2018 года, а также разработка технических и заказных спецификаций для закупки оборудования и материалов в России, на территории самого Китая и в третьих странах. В зону ответственности института также входит разработка и согласование процедур управления проектом, предварительного и окончательного отчетов по обоснованию безопасности и других важных документов.
Прямая речь
У Сюцзянь, генеральный директор Цзянсуской ядерной энергокорпорации (JNPC):
- За годы совместной работы с "Росатомом" и Санкт-Петербургским институтом "Атомэнергопроект" мы глубоко изучили и освоили на практике технологию российских реакторов ВВЭР. И теперь с гордостью рассказываем о ее преимуществах своим коллегам. Среди таких достоинств - двойная защитная оболочка реактора, цифровая система управления и контроля, а также "ловушка расплава", которая локализует все содержимое реактора даже в случае какой-то невероятной аварии. Еще на стадии выбора реакторной установки для нашей АЭС мы знали, что проект, предложенный Россией, учитывает опыт сооружения и эксплуатации более 20 энергоблоков типа ВВЭР в разных странах. Мы довольны результатами работы первой очереди Тяньваньской АЭС и уверены, что сможем так же хорошо построить вторую.
Виктор Годин, представитель ГК "Росатом" в Китае:
- Россия и КНР ведут переговоры о дальнейшем сотрудничестве на площадке Тяньваньской АЭС. Речь, в частности, еще о четырех энергоблоках, которые могут быть возведены здесь по нашим проектам. Уполномоченным организациям с обеих сторон уже поручено изучить техническую возможность сооружения блоков 5 и 6 по российскому проекту. Нам известно и общее мнение китайской стороны считать целесообразным сотрудничество с Россией в сооружении атомных станций с реакторами ВВЭР. В увязке с этим российские специалисты передали китайским партнерам технологию производства ядерного топлива для таких реакторных установок. А Новосибирский завод химконцентратов еще в 2010 году отгрузил сюда последнюю партию тепловыделяющих сборок типа УТВС. В дальнейшем производство такого усовершенствованного топлива должен наладить Ибиньский топливный завод в Китае по технологии, переданной компанией ТВЭЛ в рамках топливного контракта. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Энергетика 