16.09.2013 10:09Рубрика: В мире  Япония оспорит запрет Сеула на импорт морепродуктов   Текст:   Олег Кирьянов  Официальный Токио будет добиваться отмены запрета Сеула на импорт морепродуктов из окрестностей Фукусимы. Представители Японии прибыли в Корею для обсуждения вопроса, выразив готовность поднять этот вопрос в суде Всемирной торговой организации (ВТО).
Напомним, что на прошлой неделе власти Южной Кореи наложили запрет на ввоз в страну морепродуктов из Фукусимы и еще семи прилегающих к ней префектур Японии. Всего под запрет попали около 50 компаний. Основанием для этого стали сообщения о продолжение радиоактивных утечек из аварийной АЭС, а также, по мнению Сеула, нежелание Токио делиться всей информацией о ситуации. Кроме того, многие в Корее стали говорить о том, что их правительство смотрит сквозь пальцы на вопрос, который угрожает жизни и здоровью граждан. В результате Сеул запретил импорт из Японии морепродукции из части провинций, а также почти в четыре раза снизил предельно допустимый радиоактивный фон для ввозимых товаров.
Отметим, что запрет на импорт японских морских, молочных продуктов, а также овощей еще в 2011 г. наложили Китай и Тайвань, однако Токио спокойно воспринял это.
Судя по реакции властей Японии, корейский запрет они восприняли близко к сердцу. Сегодня в понедельник в Корею прибыл высокопоставленный представитель правительства Японии Кенцзи Кагава, который посетит Министерство по контролю за качеством продуктов питания и лекарств Южной Кореи. Как предполагают СМИ, японский чиновник намерен потребовать от корейцев объяснений по поводу оснований, на которых наложен запрет на импорт морепродуктов.
Стало также известно, что Токио рассматривает вопрос о передаче спора на рассмотрение арбитражного суда ВТО, решение которого будет обязательным для сторон.
Однако, судя по поведению официального Сеула, он не намерен снимать запрет. В Корее указывают, что Япония не делится полной информацией о ситуации, скрывала долгое время имеющиеся проблемы, а сами морепродукты могут быть опасны для здоровья. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея 