15.05.2013 15:46Рубрика: Происшествия Выступили свидетели обвинения по делу Навального   Текст:   Андрей Андреев (Киров)  В Кирове после более чем двухнедельного перерыва продолжился суд о хищениях в "Кировлесе". Судебное заседание началось с ходатайства адвоката Алексея Навального Ольги Михайловой в связи с тем, что в ночь с 8 на 9 мая в офисе Навального в Кирове прошел обыск с целью изъятия экстремисткой литературы. По ее мнению, во время обыска полицейские одни, без понятых, длительное время находились в комнате адвокатов и могли в это время ознакомиться с линией защиты, которая является адвокатской тайной. Она попросила суд в связи с этим вынести частное определение в адрес управления УМВД по Кирову. Однако суд с этим не согласился, поскольку не было представлено достаточных оснований.
Затем вновь начался допрос свидетелей со стороны обвинения.
Первым был допрошен заместитель председателя правительства области Сергей Щерчков. Начало его выступления многообещающим. Он сообщил суду, что заняться делами "Кировлеса" Алексею Навальному поручил губернатор Никита Белых. Однако на этом "сенсация" и кончилась.
По словам Щерчкова это было связано с тем, что "Кировлес" на тот момент находился в тяжелом финансовом положении. У него были огромные долги за аренду лесных участков, на которые наложился экономический кризис. Покупатели стали массово прекращать платежи за поставленную продукцию. Кроме того, по мнению Щерчкова, у "Кировлеса" в тот момент был чрезмерный административный аппарат.
- Хотя Навальный не был должностным лицом, а лишь советником на общественных началах,- говорит он, - но у него были идеи по возрождению отрасли. В частности, он хотел создать в Кировской области лесную биржу. И он был членом рабочей группы по "Кировлесу".
Между тем у Навального не было даже своего личного кабинета в правительстве области. В силу своих полномочий он не мог давать указаний хозяйствующим субъектам по сбыту продукции. А вопросы сбыта на совещаниях по "Кировлесу" не поднимались.
По словам Щерчкова, вначале отношения у Алексея Навального с гендиректором "Кировлеса" Вячеславом Опалевым были нормальные, но потом испортились.
Ранее ожидалось, что на допрос после длительного перерыва вызовут губернатора Никиту Белых, но, как оказалось, накануне он отбыл в составе делегации ПФО в командировку в Китай и на этой неделе его не будет. Это уже второй раз, когда допрос Никиты Белых откладывается на неопределенный срок.
На последнее перед длительным перерывом апрельское заседание суда был вызван еще один ожидаемый свидетель - бывший советник губернатора Андрей Вотинов, отбывающий срок за мошенничество.
Будучи водворен в судебную клетку, он вел себя спокойно и от объективов камер не отворачивался. Но попросил суд, чтобы его допрос проходил в присутствии его адвоката, который находится в Перми. И его допрос отложили на май. Но и на этот раз его не было.
Еще один бывший подчиненный Никиты Белых экс-директор областного департамента госсобственности Константин Арзамасцев, которого также должны вызвать в суд в качестве свидетеля, сейчас находится в федеральном розыске, будучи подозреваемым по делу о продаже пакета акций Яранского спиртзавода. И, судя по всему, вряд ли в ближайшее время появится в Кирове в качестве свидетеля.
Другие свидетели со стороны обвинения, бывшие и нынешние директора кировских лесхозов, пока дают показания скорее в пользу Навального, чем против него. Так, самого Навального "вживую" не видел до суда практически никто. Офицерова практически все - только на собрании в "Кировлесе" в 2009 году. Договоры с "Вятской лесной компанией" они напрямую не заключали. Поставки в адрес компании были небольшие. А часто они отказывались от сотрудничества с компанией после первой же поставки, как, например, Оричевский лесхоз. Цена была примерно такая же, как и у других покупателей, или немного ниже, а лес для погрузки на станцию приходилось отвозить за свой счет. Другие отказывались от сотрудничества с ВЛК, не получив оплату за отгруженную продукцию.
Любопытно, что приказ Опалева, обязывающий все поставки делать через ВЛК, игнорировали практически все, объясняя начальству невыгодность сотрудничества с компанией. Но никаких "мер воздействия" в отношении них не было.
Кроме того, многие даже не могли сказать, выше или ниже рыночной цены они отгружали продукцию "ВЛК". А в некоторых случаях это был единственный покупатель, поскольку в кризисный 2009 год возникли большие проблемы со сбытом. Иначе пиломатериал мог просто сгнить.
Даже посредничество ВЛК при поставке продукции директора оценивают по-разному. Так, бывший директор Нагорского лесхоза Владимир Глазырин считает, что они вполне могли работать и без посредника в виде ВЛК, как с другими покупателями. А бывший директор Подосиновского лесхоза Наталья Корендюк утверждает, что все поставки они делали через посредников, поскольку в те времена это было обычной практикой. Возможно, из-за того, что объемы в этом лесхозе были намного выше, чем у остальных коллег.
В ближайшие дни допрос директоров леспромхозов будет продолжен.
Напомним, главное следственное управление СК РФ предъявило Алексею Навальному обвинение по части 3 статьи 33 и части 4 статьи 160 УК РФ - организация растраты чужого имущества в особо крупном размере. По данным следствия, Алексей Навальный, являясь советником губернатора Кировской области, организовал хищение имущества Кировского областного государственного унитарного предприятия "Кировлес". Для этого он якобы вступил в сговор с директором ООО "Вятская лесная компания" Петром Офицеровым и генеральным директором КОГУП "Кировлес" Вячеславом Опалевым, который признал свою вину и получил четыре года условно. Следствие полагает, что с мая по сентябрь 2009 года было похищено более 10 тысяч кубометров лесопродукции, принадлежащей ГУП "Кировлес". Таким образом, бюджету Кировской области был причинен ущерб на сумму более 16 миллионов рублей. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Приволжье ПФО Кировская область Киров Дело Алексея Навального 