06.06.2013 15:47Рубрика: В мире Самые дорогие невесты Китая живут в Шанхае   Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)  В Китае составлен рейтинг городов и провинций, где желание повести девушку под венец может влететь в копеечку. Не удивительно, что с большим отрывом лидирует финансовый центр Шанхай, где жених должен заплатить выкуп - как минимум 100 тысяч юаней (около 16,4 тысячи долларов). Помимо этого, он должен иметь собственную квартиру, а лучше даже виллу. Наличие автомобиля может стать дополнительным плюсом в глазах потенциальных родственников. На втором месте расположился еще один мегаполис Тяньцзинь, где будущим тестю и теще надо заплатить 60 тысяч юаней (чуть меньше 10 тысяч долларов). Квартира также является обязательным условием для благословения молодых. Затем в списке расположились три провинции Северо-Востока Китая - Цзилинь, Ляонин и Хэйлунцзян.
Интересно, что Пекин, несмотря на свой столичный статус, оказался в середине списка, где наличие собственного жилья уже не является обязательным условием для свадьбы. Также китайские социологи отметили другую любопытную деталь: оказывается, жениться в богатых южных и восточных провинциях страны не так и накладно, как могло бы показаться. Например, в провинции Гуандун родители невесты готовы принять "символические" подношения в размере 10 тысяч юаней (примерно 1,5 тысячи долларов). В проведенном исследовании отмечаются и некоторые местные обычаи. Например, в восточной провинции Шаньдун в дом невесты нужно принести полтора килограмма денежных купюр достоинством 100 юаней каждая. Правда, столько это будет в цифровом эквиваленте сказать непросто.
Однако в Китае до сих пор сохранились места, где  можно жениться и просто "по любви". В юго-западном мегаполисе Чунцине, утверждают авторы исследования, не нужны ни выкупы, ни обязательные "атрибуты" в виде квартиры или автомобиля. Хотя именно этот город не так давно прославился на всю страну благодаря проведению там одной из самых дорогих свадебных церемоний. По самым скромным оценкам, местный предприниматель потратил около миллиона долларов на организацию торжества для своего сына. "Это мой подарок молодым, поскольку я всегда мало уделял внимания семье", - рассказал владелец мебельной компании Цзун Го. На свадьбу съехались многие китайские поп-звезды, каждый стол для гостей обошелся примерно в 1,5 тысяч долларов, а общая стоимость свадебного кортежа оценивалась в 10 миллионов долларов.
Естественно, это исключение из правил. Например, в среднем свадьба в Пекине обходится в 80 тысяч юаней (более 13 тысяч долларов), хотя это без учета подарков.
В жизни китайцев есть несколько обязательных событий, которые необходимо отпраздновать так, чтобы ни в коем случае не "потерять лицо" перед своими многочисленными родственниками. И в их числе свадьба. Бракосочетание обычно проходит в несколько этапов. В начале молодые просто расписываются и получают свидетельства. Следующим шагом является свадебная фотосессия, и, наконец, само торжество. Правда, между каждым из этих этапов может пройти и несколько месяцев, а порой даже года. Это уже зависит от финансовых возможностей двух семей. Конечно же, большинство не затягивают и стараются уложиться в календарный год, поскольку для бракосочетания и свадебной церемонии стремятся выбрать "красивые", запоминающиеся даты. А устраивать шумные застолья предпочитают либо в начале мая, либо в первой декаде октября. В мире Восточная Азия Китай 