01.11.2013 18:38Рубрика: В мире  При взрыве на заводе пиротехники в Китае погибли семь человек  В Мексике при взрыве пиротехники погибли три человекаВзрыв произошел на фабрике пиротехнических изделий в Турции
Серьезный взрыв произошел в пятницу 1 ноября на фабрике по производству пиротехники,  передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа 
Сообщается, что семь человек погибли и еще 19 пострадали. Инцидент произошел на фабрике по производству пиротехники в Гуанси-Чжуанском автономном районе (Южный Китай). Причины взрыва неизвестны, полиция проводит расследование. Пострадавшие госпитализированы в городские больницы. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП 