19.03.2013 11:39Рубрика: Власть  Владимир Путин посетит ЮАР и примет участие в саммите БРИКС  Президент Российской Федерации Владимир Путин 26 марта собирается приехать с рабочим визитом в Южно-Африканскую Республику. Кроме того, глава российского государства должен принять участие в саммите БРИКС, который состоится в Дурбане. Об этом сообщает официальный сайт президента России.
Путина в ЮАР пригласил сам президент этой страны - Джейкоб Зума.
Ожидается, что главы двух государств обсудят вопросы сотрудничества РФ и ЮАР в разных сферах, среди которых - торговля, экономика и гуманитарная сфера. Путин и Зума должны подписать ряд двусторонних документов.
Кроме того, в южно-африканском городе Дурбан 26-27 марта состоится саммит стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южно-Африканская Республика). Страны, входящие в состав этой группы, планируют обсудить важные вопросы, касающиеся ключевых международных проблем - экономики, безопасности, глобального управления. Ожидается, что будет запущена работа Делового совета БРИКС, создание которого инициировала Российская Федерация. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС 