24.06.2013 00:40Рубрика: В мире В Россию на сутки  Корреспондент "РГ" встречал в Москве экс-агента ЦРУ Текст:   Виктор Фещенко  Фото:   Олеся Курпяева,  Сергей Савостьянов Российская газета - Столичный выпуск № 134(6110)Видеокамера тыкается в мою голову, ступеньки складного стула одного из фотографов наступают на ноги. Про работу локтями вообще молчу. Драка? Нет. В аэропорту "Шереметьево" в воскресенье журналисты с нетерпением ждали прилета бывшего агента ЦРУ Эдварда Сноудена.    
    


Новость о том, что он покинул Гонконг, где почти месяц скрывался от американских спецслужб, всколыхнула воскресным утром мировое информационное пространство. Спустя пару дней после того, как США отправили в Гонконг официальный запрос на экстрадицию своего соотечественника, которого подозревают в шпионаже и краже государственных секретов, сам обвиняемый посчитал разумным покинуть территорию специального административного региона Китая. Власти Гонконга вскоре подтвердили, что Сноуден покинул их территорию, а правовых оснований задержать его у них не было, так как запрос американцев не полностью соответствовал местному законодательству. Чуть позже пошли сообщения: Сноуден летит обычным рейсом "Аэрофлота" в Москву. Конечно, ни одна уважающая себя редакция пропустить такое событие, как прилет главного героя заголовков мировых СМИ последнего месяца, позволить себе не могла.
В 16:30, за 40 минут до прилета Сноудена, количество российских и иностранных журналистов на квадратный метр терминала F в "Шереметьево" уже превышало разумную норму. Создавалось ощущение, что в Москву пожаловал как минимум Джимми Мориссон или другая почившая рок-звезда. Постепенно все мы столпились около одного из выходов. Больше всего удивлялись этому выходящие с таможенного контроля туристы. Особенно китайские, так не вовремя прилетевшие из Пекина.
Читайте также: Бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден провел онлайн-конференцию
Сами журналисты, коих здесь набралось около сотни, включая приблизительно 20 телегрупп, бурно обсуждали, "выйдет он или нет". Дело в том, что Сноуден, по слухам, еще из Гонконга зарегистрировался на следующий рейс - из Москвы в Гавану. Поэтому имел формальное право остаться в транзитной зоне аэропорта. Конечно, ни у кого никакой точной информации на сей счет не было. Поэтому каждый проходящий мимо сотрудник аэропорта или "Аэрофлота" подвергался "допросу с пристрастием". Правда, информация, которую они раскрывали крайне неохотно, разнилась.
В 17.10 шереметьевское табло, наконец, изменило статус гонконгского рейса. Журналисты, до этого на пару минут как будто затаившиеся, вдруг резко схватили камеры и прочую аппаратуру и, сшибая некстати оказавшихся в зале прилета граждан, через весь зал понеслись к другому сектору. На финише их ждал такой же, абсолютно пустой выход с таможенного контроля. Только он был настолько узкий, что за выгодные места в первом ряду развернулась тактическая битва. "У меня там штатив", - объясняли свои попытки продраться сквозь толпу операторы. "Да я же здесь ничего не услышу", - мотивировали свой отказ пропустить "пишущие".
Узнайте больше: Как разведки шпионят на международных мероприятиях
Ожидание длилось еще минут 10. Все перезванивались с коллегами, дежурившими по всему периметру аэропорта, но никто ничего не знал и не видел. Потом на лентах новостей появилась информация, что вроде как Сноудена встретили у трапа сотрудники венесуэльского посольства и тут же увезли в резиденцию посла. Кто-то сказал, что видел рядом машины с эквадорским флагом. Почти все пассажиры гонконгского рейса, по-прежнему удивлявшиеся обилию встречающих, уже покинули зону прилета. Лишь трое из них смогли по фотографии опознать человека, который должен был лететь на одном борту с ними. Разочарованные журналисты начали расходиться.
На всякий случай я двинулся в сторону венесуэльского посольства. Там ажиотаж был куда меньше, но несколько камер все-таки дежурили. Журналисты рассказали, что никакие подозрительные машины сюда не приезжали, и вообще самое интересное, что здесь происходило, - это то, как реял венесуэльский флаг. Вышедший из ворот охранник с удивлением узнал, что к нему в гости якобы должен приехать экс-агент ЦРУ, и попросил "не надеяться, потому что уж ему-то точно было бы хоть что-нибудь известно". Окончательно надежды журналистов похоронила новость эквадорских СМИ о том, что Сноуден в аэропорту встретится с послом Эквадора, а потом и переночует там же в капсульном отеле. 24 июня, в 14.05, он вылетит тем же "Аэрофлотом" в Гавану, откуда на региональном рейсе доберется либо до Кито, либо до Каракаса. Судя по событиям, все-таки до Кито. Ведь все, кто делает информацию о деятельности американских спецслужб доступной публике, скрываются именно при помощи Эквадора.
Когда верстался этот номер стало известно о том, что Сноуден попросил  власти Эквадора предоставить ему политическое убежище. Об этом сообщил  глава МИД этой страны Рикардо Патино.





Бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире США Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Эдвард Сноуден РГ-Видео 