08.11.2013 01:17Рубрика: Культура  Ювелиры из России привезли в Париж янтарного Наполеона  В столице Франции накануне начал работу Международный салон культурного наследия. Он собрал более трехсот участников из России, Бельгии, Великобритании, Германии, Испании, Италии, Китая, Люксембурга, Португалии, США, Франции, Хорватии, Республики Корея и Японии.
В Калининграде покажут перо доисторической птицы в янтареПод Калининградом задержали полсотни "черных" янтарщиковВ российском павильоне представлены мозаичные панно, ювелирные изделия и целые скульптурные группы из собраний "Калининградского янтарного комбината" и регионального Музея янтаря. Украшением экспозиции стала конная скульптура императора Наполеона, вырезанная из цельного куска янтаря, передает ИТАР-ТАСС.
"Наша коллекция выставляется на международном салоне подобного уровня впервые, - рассказала представитель комбината Татьяна Мартынюк. - Французы проявили живой интерес к стенду компании. Многих интересует резьба по камню".
Добавим, что за последние три года мировые цены на янтарь выросли втрое, сейчас стоимость некоторых экспонатов превышает десятки тысяч евро. При этом более половины мирового янтаря добывается именно в Калининграде. Культура Арт Народные промыслы Культура Культурный обмен 