31.08.2013 08:28Рубрика: В мире  Землетрясение на юго-западе Китая вызвало сход оползня  Землетрясение на юго-западе Китая привело к сходу оползня. В результате трагедии один человек погиб, еще 20 получили ранения. Спасатели пока не могут связаться с рядом населенных пунктов.
Как сообщает ИТАР-ТАСС, в результате подземных толчков в уезде Дечен были повреждены транспортные коммуникации, на стенах ряда домов появились трещины. В уезде Дэжун нарушена подача электроэнергии.
Напомним, землетрясение магнитудой 5,9 произошло на юго-западе страны. Подземный толчок произошел в 08:04 по местному времени в провинциях Юньнань и Сычуань. Очаг залегал на глубине 10 километров. За ним были зафиксированы 12 афтершоков магнитудой 4,4. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 