14.11.2013 11:51 Рубрика: ПДД  Самые нелепые автомобильные законы   Текст:   Антон Валагин 14 ноября 1896 года британский парламент отменил действовавший в течение 35 лет "Закон красного флага" (Locomotive act), согласно которому скорость безрельсовых механических транспортных средств была ограничена двумя милями в час в населенных пунктах и четырьмя - за городом. Вдобавок перед каждой самобеглой повозкой должен был идти человек с красным флагом, предупреждая о ее приближении. Мы собрали действующие законы, осложняющие жизнь участникам дорожного движения. В Великобритании к автомобилям по-прежнему относятся настороженно и, если что, водителей наказывают от души. За сбитую собаку, скажем, можно получить гораздо больший срок, чем за пострадавшего аналогичным образом пешехода. В мае Генеральная прокуратура Соединенного королевства приняла решение о том, что водитель, насмерть сбивший автомобилем родственника, может быть освобожден от уголовного преследования. "Не в интересах общества дополнительно наказать людей, которые и так очень сильно страдают, поскольку считают себя виноватыми в смерти близкого человека. Это является жестоким и безразличным со стороны правосудия", - заявил глава ведомства Кир Стамер.
Самое большое количество нелепых законодательных актов действует в США. Рекордсмен - Пенсильвания, где во время езды по трассе водитель обязан каждые 10 миль останавливаться и предупреждать других участников движения, пуская в воздух сигнальную ракету. А затем 10 минут ожидать ответной реакции. В том же штате при столкновении с конной упряжкой водитель должен укрыть свое транспортное средство чехлом, чтобы не усугублять причиненный животному стресс.
РГ + Россия 24: Как теперь будут работать автошколыМВД попросили разрешить общение в соцсетях и набор SMS в пробкахДепутаты предлагают снизить налоговое бремя аккуратным водителям
В Арканзасе запрещено подавать звуковые сигналы после 21 часа рядом с сэндвич-барами. В Алабаме нельзя водить автомобиль босиком. Закон введен после ДТП, в котором погиб человек. Водитель признался, что не смог нажать на педаль тормоза, потому что та была слишком горячей.
Теннесси - единственное место в мире, где разрешена охота на китов из автомобиля. Правда, китов в Теннесси нет. В Калифорнии запрещено въезжать на автомобиле в бассейн, мыть машину нижним бельем, а скорость движения автомобиля без водителя ограничена 60 милями в час. Закон штата Вашингтон гласит: "Любой водитель, въехавший в штат с противозаконными намерениями, обязан подробно доложить о них полиции".
В Германии запрещена остановка на автобане, даже если в машине кончилось топливо. Лондонские таксисты имеют право отказать пассажиру, если тот болен чумой или холерой. Другая их привилегия - справлять малую нужду в любом месте, но обязательно на заднее колесо своего автомобиля. В Дании, прежде чем завести двигатель, водитель должен убедиться, нет ли под колесами спящего ребенка. Сфотографировав полицейскую машину во Франции, можно нарваться на крупный штраф. В канадской провинции Брансвик запрещено ездить на автомобиле по дорогам. В провинции Онтарио ездить можно, но не быстрее 80 километров в час, причем велосипедисты имеют право обгона.
В Зимбабве строго караются оскорбительные жесты в адрес правительственных кортежей. В Таиланде нельзя водить автомобиль или мотоцикл без рубашки. В Израиле необходимо иметь водительские права даже для езды на велосипеде. В Саудовской Аравии женщинам запрещено водить машины, а дорожные полицейские Южной Кореи обязаны ежевечерне отчитываться перед начальством о полученных взятках.
Наконец, австралийский таксист может быть оштрафован, если в его машине не окажется охапки сена. Закон сохранился со времен извозчиков.