28.10.2013 00:38Рубрика: В мире Европа и великое лицемерие  Corriere della SeraРоссийская газета - Федеральный выпуск № 242(6218)Самой большой ошибкой Европы в нынешнем скандале c прослушкой станет отказ или отсрочка подписания договора с США о зоне свободной торговли, пишет итальянский журналист Франко Вентурини. Европейцы испытывают большое желание взять реванш над Соединенными Штатами. Ангела Меркель, выросшая в Восточной Германии и сохранившая воспоминания о шпионаже "Штази", не желает, чтобы за ее мобильным шпионили американцы. Несмотря на частичные опровержения Обамы, она задается вопросом, можно ли еще говорить о доверии между двумя берегами Атлантики. "Европейцы должны возвысить голос, но при этом не должны нанести себе ущерб. Они должны быть искренними со своим национальным общественным мнением и согласиться с уравнением, которое будет актуальным и завтра: у кого имеются технологии, тот их использует, и верх одерживает тот, кто обладает лучшей технологией", - отмечает автор статьи. "Самой большой ошибкой для европейцев стало бы решение об отсрочке или отмене переговоров между Европой и США о создании зоны свободной торговли, поскольку в ее создании заинтересованы прежде всего европейцы. Кроме того, стоит поговорить начистоту. Разве неправда, что крупные европейские страны пытаются делать то же самое, что и АНБ? Великобритания - это отдельный случай. Но и в Германии выделяются средства на электронный шпионаж. Да и во Франции предпринимаются аналогичные шаги. Кибернетические технологии, а не истребители F-35 являются олицетворением безопасности сегодняшнего и завтрашнего дня. Это хорошо поняли Китай, США и Израиль. Это поняли и Франция с Германией, которые сегодня жалуются на поражение, как после проигранной партии. Хотелось бы знать, на какой стадии находимся мы в Италии и находимся ли мы на какой-либо стадии вообще. Потому что ясно одно: никакой "фронт негодования" европейцев не напугает США", - заключает издание. В мире Европа Германия Шпионские скандалы 