17.07.2013 14:25Рубрика: DigitalПроект: Интернет  "Яндекс" составил карту интереса россиян к спорту  Текст:   Антон Благовещенский  Самой популярной среди россиян "спортивной" тематикой поисковых запросов является футбол - каждый месяц о нем задают от 5 до 10 миллионов запросов, говорится в исследовании "Яндекса". Второе место по популярности занимает хоккей -  в период чемпионатов количество запросов доходит до 6-8 миллионов в месяц.
Также в десятку популярных попадают автоспорт, баскетбол, биатлон, бокс, волейбол, легкая атлетика, теннис и шахматы. Интерес к этим видам спорта ниже - количество запросов составляет от нескольких сотен тысяч до 2-3 миллионов в месяц.
По уровню популярности футбола лидером среди российских регионов является Чечня. Также ее жители проявляют интерес к боксу и карате. В свою очередь, вопросы, связанные с хоккеем, наиболее часто поступают из Ярославской, Вологодской и Нижегородской областей, бокс популярен среди жителей как Чечни, так и Дагестана и Ингушетии. Автоспортом интересуются в Северной Осетии и Ингушетии, шахматы популярнее всего в Псковской области, Калмыкии и на Алтае, легкая атлетика - в Нижегородской области, на Алтае и в Якутии.
Наибольшее количество поисковых запросов, связанных с баскетболом, направляют "Яндексу" жители Хабаровского края, Калмыкии, Ненецкого АО и Республики Тыва, биатлон интересен в Псковской и Вологодской областях, а также в Карелии. Жители Мурманской области чаще всего интересуются лыжным спортом.
Напомним, что сегодня, 17 июля, в Казани завершается XXVII Всемирная летняя Универсиада 2013. В общем медальном зачете победила Россия, собравшая 155 золотых медалей, второе место досталось Китаю (26 золотых медалей), на третьем оказалась Япония (24 золотые медали). Digital Интернет Спорт Компании Информационные технологии Яндекс  Российское "золото" на Универсиаде в Казани 