28.05.2013 00:45Рубрика: Экономика Топливная футурология   Текст:   Мария Кутузова Российская Бизнес-газета -  № 20(898)Высокая волатильность энергетических рынков - главная причина того, что ведущие международные нефтегазовые корпорации нуждаются сегодня в адекватном анализе существующей ситуации и своевременном прогнозе на будущее. Долгосрочные проекты давно стали вполне обычным явлением для компаний. Многие из них осуществляют инвестиции, рассчитанные на 10-15 и более лет. Поэтому крупнейшие игроки нефтегазового рынка проводят собственные аналитические исследования, периодически представляемые на суд мировой общественности.
В поисках баланса
Современная практика использования ведущими мировыми корпорациями стратегического планирования и прогнозирования продиктована стремлением адаптировать компанию к быстро меняющимся условиям бизнес-среды. Сегодня прогнозированием занимаются многие крупные промышленные корпорации, консалтинговые компании, а также специальные подразделения различных органов власти в ряде стран. Такие исследования позволяют получить представление о разных вариантах развития событий в мире, глобальной экономике, отдельных отраслях и государствах. В штате ведущих нефтегазовых компаний также работают свои профессиональные "предсказатели будущего".
Для обеспечения эффективной адаптации к изменениям на рынке американская компания ExxonMobil ежегодно публикует "Прогноз развития энергетики" - расширенное и подробное исследование долгосрочных мировых тенденций спроса и предложения энергоресурсов на ближайшие 20-30 лет. В нем рассматриваются главные причины растущего потребления энергии и способы его удовлетворения с помощью различных ресурсов - ископаемых видов топлива, атомной энергии и возобновляемых источников. "Прогноз..." является результатом анализа данных примерно по 100 странам, 15 секторам спроса и 20 видам топлива, а также подкрепляется аналитикой по тенденциям экономического развития, росту численности населения, внедрению передовых технологий и так далее. При этом ExxonMobil использует как свои средства моделирования, так и опыт ряда ведущих аналитических структур, таких как Международное энергетическое агентство и министерство энергетики США.
Вот уже на протяжении 60 лет британская компания BP готовит зарекомендовавший себя среди специалистов "Статистический обзор мировой энергетики", в котором она стремится определить ключевые тенденции, связанные с изменением объемов потребления и производства энергетических ресурсов. Изначально он издавался в качестве внутреннего документа и впервые был представлен широкой общественности только в 1956 г. А в начале прошлого года компания впервые опубликовала свой "Прогноз развития мировой энергетики", отражающий видение корпорацией долгосрочных тенденций на рынке энергоносителей. В августе 2012 г. специалисты норвежской Statoil представили свое видение развития энергетического рынка. Прогноз предсказывает значительный рост энергоэффективности в целом ряде стран в ближайшие десятилетия. Однако и потребление энергетических ресурсов в мире увеличится более чем на 40% к 2040 г. Большая часть этих потребностей придется на ископаемые источники энергии. Специалисты норвежской компании считают, что производство нефти достигнет пика в 2030 г. Спрос на природный газ вырастет на 60% к 2040 г. Недавно стало известно, что российская компания "ЛУКОЙЛ" в ближайшее время опубликует свой прогноз под названием "Основные тенденции развития глобальных рынков нефти и газа до 2025 г.". Это первое подобное исследование среди отечественных нефтегазовых корпораций. По словам вице-президента компании Леонида Федуна, корпоративный центр стратегического развития "ЛУКОЙЛа" завершает работу над докладом, в котором представит свои оценки ключевых тенденций в мировой энергетике, в котором будет информация по шельфовым проектам, производству углеводородного сырья и ценам на нефть.
За светлым будущим
Сценарий в прогнозировании представляет собой систему предположений об изменении возможных событий и параметров во времени для того, чтобы показать, как, начиная с настоящего момента времени, могут последовательно, шаг за шагом, развиваться события. Появившись в 40-х годах двадцатого века в недрах секретных лабораторий США и применявшийся в основном в области военных и политических исследований, в 70-е годы сценарный подход нашел свое применение в стратегическом планировании крупнейших корпораций, таких как Shell и General Electric. Сценарный подход помогает заглянуть в будущее и оценить возможные риски, а также находить новые направления деятельности, вносить изменения в стратегию корпорации и находить оптимальные управленческие решения. Метод моделирования сценариев не предполагает единственно верного пути. В большей степени это интеллектуальный вызов, адресуемый всем заинтересованным сторонам. Цель разработки таких прогнозов состоит в том, чтобы помочь раскрепостить мышление принимающих решения политиков и топ-менеджеров компаний, помочь им выбрать оптимальную позицию и стать творцом будущего.
В Shell сценарное мышление давно стало частью корпоративной культуры. Первый такой разработанный компанией прогноз (называвшийся "Энергетический кризис") помог ей своевременно подготовиться к нефтяному кризису 1973 г. Сценарии Shell, опубликованные 40 лет спустя, в конце февраля 2013 г., под названием "Новый взгляд на будущее", рассматривают различные тенденции развития экономической, политической и энергетической систем на период до 2100 г. Согласно оценке экспертов концерна, численность населения планеты достигнет к 2060 г. отметки в 9,5 млрд человек. Рост народонаселения будет сопровождаться стремительным повышением уровня жизни в странах с быстроразвивающимися экономиками. По мнению аналитиков, изменится сама система международных отношений в соответствии с тем, какой ее хотят видеть новые восходящие державы, такие как Китай и Индия. В итоге в ближайшие 50 лет может произойти двукратное увеличение спроса на энергоносители. Специалисты концерна Shell пишут о парадоксе процветания: "Экономическое развитие ведет к повышению жизненного уровня сотен миллионов людей. Но оно также создает значительную нагрузку - экологическую, ресурсную, финансовую, политическую и социальную... Глобализация в целом ведет к сокращению неравенства доходов между странами, но в то же время усугубляет расслоение общества на национальном уровне. Повышение производительности может стимулировать рост потребления, но, достигнув определенного уровня, экономическое процветание общества отнюдь не способствует росту благосостояния отдельных людей".
В прогнозе представлены два диаметрально противоположных пути, по которым может пойти развитие мирового сообщества и энергетики до конца текущего столетия. Первый сценарий под названием "Горы" предполагает усиление роли природного газа в топливно-энергетическом балансе мира уже к 2030 г., а также сокращение выбросов углекислого газа. Второй сценарий - "Океаны" - отводит главную роль солнечной энергетике, которая станет основным энергоносителем к 2070 г. Ни один из них не рисует идеального будущего и не дает однозначных ответов.
Давайте рассмотрим каждый из вариантов, предложенных Shell, более подробно. Согласно сценарию "Горы", мир ожидают умеренные темпы экономического роста. Природный газ становится основой мировой энергетики, замещает уголь в секторе электроэнергетики и находит широкое распространение на транспорте. К концу нынешнего столетия по дорогам в основном будут ездить легковые и грузовые автомобили с водородными и электродвигателями. Еще одним ключевым фактором станет быстрый рост в секторе атомной энергетики. На электростанциях, НПЗ и прочих промышленных объектах будет широко применяться технология захвата и захоронения выбросов двуокиси углерода.
Сценарий "Океаны" рисует картину процветающего и изменчивого мира, в котором энергетический ландшафт определяется в основном рыночными силами и гражданским обществом. Предполагается более широкое использование ископаемых видов топлива по сравнению со сценарием "Горы". Высокие цены на энергоносители будут стимулировать разработку трудноизвлекаемых ресурсов нефти, производство биотоплива, а также обеспечат эффективность и приведут к стремительному развитию проектов в области производства и потребления солнечной энергии. К 2070 г. фотогальванические солнечные панели станут крупнейшим первичным источником энергии в мире. Совокупность повышенного спроса на уголь и нефть, отсутствия поддержки технологий утилизации углекислого газа, а также сдерживания добычи природного газа вне Северной Америки станет причиной того, что объемы выбросов парниковых газов в сценарии "Океаны" примерно на 25% выше, чем в сценарии "Горы".
Государство и бизнес: пути к сотрудничеству
Представленные Shell прогнозы отводят ключевую роль в процессе развития мировой энергетики государственному регулированию как на национальном, так и на межгосударственном уровнях. Это требует от правительств ведущих энергетических держав принятия взвешенных и тщательно продуманных решений, а также тесной координации усилий с зарубежными партнерами. "Новый взгляд на будущее" видит в государственной политике главную движущую силу в формировании ключевых тенденций развития мировой энергетики. По словам главного исполнительного директора концерна Питера Возера, сценарии подчеркивают необходимость поиска новых путей сотрудничества между бизнесом и государством с целью формирования политики, способной обеспечить как разработку и применение более чистых энергоносителей, так и повышение энергоэффективности, и свидетельствуют о том, что выбор, сделанный в ближайшие годы правительствами, деловыми кругами и отдельными людьми, будет иметь далеко идущие последствия.
Сценарии уделяют особое внимание таким областям государственной политики, которые могут оказать решающее влияние на разработку экологически чистых видов топлива, возобновляемых источников энергии, а также повышение энергоэффективности и сокращение выбросов парниковых газов: создание компактных, энергетически эффективных городов; стимулирование на законодательном уровне освоения запасов природного газа, обладающего более благоприятными экологическими характеристиками, и его широкого применения в электроэнергетике и на транспорте; изменения в законодательстве, нацеленные на повышение энергоэффективности в транспортном секторе, а также при строительстве и эксплуатации жилого фонда и промышленных сооружений; введение налога на выбросы CO2 и принятие иных инициатив с целью ускорить разработку технологий в области управления выбросами парниковых газов.
В заключение необходимо еще раз подчеркнуть, что задача сценарных прогнозов Shell состоит не в том, чтобы дать жестко определенную картину будущего, а в том, чтобы обрисовать контуры тех проблем, с которыми в ближайшие десятилетия столкнется цивилизация в целом и нефтегазовая промышленность в частности. Но как подготовить страну к любым сценариям? Как выстроить адекватную быстрым изменениям в экономике и обществе, гибкую стратегию? Какой из возможных сценариев выбрать? Как когда-то говаривал Дж. Д. Рокфеллер: "Держите голову над водой и делайте ставку на рост и благосостояние вашей страны"...
Полоса "Технологии" подготовлена совместно с компанией "Шелл" Экономика Отрасли Энергетика 