16.08.2013 20:29Рубрика: В миреПроект: Интернет  В Китае создали мобильное приложение для борьбы с коррупцией  Текст:   Антон Благовещенский  Прокуратура города Чунцин на юго-западе Китая разработала приложение для смартфонов на платформах Android и iOS, позволяющее сообщать о случаях коррупции со стороны госчиновников. Об этом пишет ИТАР-ТАСС со ссылкой на местное издание "Хуаньцю шибао".
Приложение под названием "Остерегайся должностных преступлений" уже можно скачать на мобильные устройства. Отправить сообщение в прокуратуру о случаях взяточничества и превышения должностных полномочий со стороны чиновников можно, нажав одну из кнопок на экране - откроется официальная страница прокуратуры или начнется набор телефонного номера ведомства. 
"Программа упрощает процедуру доноса о совершении должностных преступлений. Главная цель - напомнить власть предержащим, что за ними наблюдает "глаз общественности", - цитирует агентство заявление представителя прокуратуры. 
Кроме того, приложение обладает и обучающими возможностями. Так, один из разделов содержит инструкцию, которая позволяет отличить правомерные действия чиновника от неправомерных, чтобы в дальнейшем самостоятельно выявлять и предотвращать случаи коррупции. 
В сообщении "Хуаньцю шибао" отмечается, что в период с 2007 по 2012 год свыше 660 тысяч китайских чиновников понесли наказание за коррупцию.  В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет Digital Технологии  