25.10.2013 06:56Рубрика: В мире  Северокорейский дипломат перебежал в Южную Корею из Эфиопии  Работавший в Эфиопии северокорейский дипломат попросил убежища в посольстве Южной Кореи. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Узнав о случившемся, посольство КНДР в Эфиопии выразило резкий протест. Между тем министерство иностранных дел Республики Корея отказалось подтвердить информацию об этом побеге.
Ежегодно сотни граждан КНДР перебегают в Южную Корею через территорию Китая и других стран. В настоящее время в РК проживают свыше 25 тысяч северокорейских беженцев. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Африка Эфиопия Отношения двух Корей 