14.03.2013 07:16Рубрика: Экономика Малышам дадут оружие  Представители ОПК предлагают упростить доступ малого бизнеса к оборонному заказу Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6030)Союз предприятий оборонных отраслей промышленности Свердловской области намерен обратиться в Военно-промышленную комиссию с предложениями по обеспечению конкурентных условий для малого бизнеса, участвующего в исполнении гособоронзаказа (ГОЗ). Среди основных проблем, с которыми приходится сталкиваться "малышам", работающим в оборонной отрасли, - затягивание передачи конструкторской документации заказчиком. По условиям контракта на процедуру дается 10 дней, а фактически уходит 2-3 месяца. Когда весь технологический цикл производства равен 7-9 месяцам, такие задержки чреваты неисполнением обязательств со стороны предприятий.
Еще одним серьезным препятствием для малого бизнеса является наличие банковской гарантии, обеспечивающей до 80 процентов покрытия контракта в случае срыва договора. При недостатке основных средств для залога шансы получить ее мизерны. К тому же финансовое обеспечение кредитные учреждения предоставляют с единовременной комиссией в размере 1-7 процентов годовых, в зависимости от размера запрашиваемой гарантии, срока исполнения обязательств по контракту, финансовой состоятельности организации.
Низкая информированность о реальной ситуации на рынке военной техники и вооружения также не способствует притоку мелких предпринимателей в оборонную промышленность.
- Если проект конкурсной кампании по открытой номенклатуре можно найти на сайте Рособоронпоставки, то информация по аукционам на закрытую номенклатуру отсутствует. Это не позволяет осуществлять долгосрочное планирование деятельности, - считает Ираида Разумова, директор научно-производственного предприятия, участвующего в исполнении заказов Минобороны и Росатома.
Для создания равных условий на рынке для малого производственного бизнеса и промышленных "монстров" она предлагает закрепить ответхранение конструкторской документации за заказчиком продукции, восстановить страхование ответственности по исполнению госконтрактов, а также продумать механизм доведения информации о закрытых аукционах до потенциальных участников.
- Конечно, крупные заводы находятся в фаворе у банков и могут получить финансовую гарантию даже под один процент комиссии. Пять процентов для малого бизнеса - это настоящий грабеж. Надо научиться воспринимать малые предприятия как полноправных партнеров, поскольку государство планирует до 10 процентов ГОЗ в обязательном порядке размещать у них. А по гражданской продукции, мы считаем, оборонно-промышленный комплекс Урала должен от 18 до 30 процентов объемов производства выполнять в рамках кооперации с малым бизнесом, - комментирует президент Союза предприятий оборонных отраслей промышленности Свердловской области Сергей Максин. Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Господдержка малого бизнеса 