29.08.2013 11:27 Рубрика: Дороги   Нижний Новгород прибудет автопробег против плохих дорог  Текст:   Татьяна Ермошкина (Нижний Новгород)   Сегодня в Нижнем Новгороде состоится встреча участников международного автопробега "Западная Европа-Западный Китай". Об этом "РГ" сообщили в пресс-службе городской администрации.
По данным мэрии, автопробег стартовал 27 августа из Бреста, он пройдет по территориям стран СНГ, России и Казахстана. Общая протяженность маршрута составит 5,5 тысячи километров. Финишируют участники кортежа из 15 автомобилей седьмого сентября в Хоргосе (Казахстан). Главная цель акции - привлечь внимание властей к проблеме неудовлетворительного состояния дорог.
- Качество автомобильных дорог и пассажирских перевозок - важные аспекты и нужно их контролировать. Актуальность вопроса обусловлена и возрастающей мобильностью населения, и увеличением благосостояния людей. Отсюда следует увеличение количества машин на дорогах и тех автомобилистов, кто часто выезжает в другие регионы по работе или на отдых. Наша общая задача - максимально обеспечить их безопасность, во всяком случае, в том, что касается состояния дорожного покрытия, удобства транспортных развязок и качества пассажирских перевозок, - оценил значимость мероприятия директор департамента по дорожному хозяйству Нижнего Новгорода Андрей Жижин.