04.12.2013 19:45Рубрика: Спорт  Гран-при России пройдет 12 октября 2014 года  Текст:   Павел Петровский  Первый в истории этап чемпионата мира  в гонках "Формулы-1" - Гран-при России - состоится в Сочи 12 октября 2014 года. Об этом сообщила Международная федерация автоспорта.
Любопытно, что ранее планировалось провести этап 5 октября 2014 года. Однако в календаре на следующий год на это число запланирован японский этап чемпионата мира. 
Всего в календарь первой "Формулы" на 2014 год вошли 19 этапов: Австралия - 16 марта; Малайзия - 30 марта; Бахрейн - 6 апреля; Китай - 20 апреля; Испания - 11 мая; Монако - 25 мая; Канада - 8 июня; Австрия - 22 июня; Великобритания - 6 июля; Германия - 20 июля; Венгрия - 27 июля; Бельгия - 24 августа; Италия - 7 сентября; Сингапур - 21 сентября; Япония - 5 октября; Россия (Сочи) - 12 октября; США (Остин) - 2 ноября; Бразилия - 9 ноября; Абу-Даби - 23 ноября.  Спорт Формула-1 