18.09.2013 11:36Рубрика: Происшествия  В Петербурге китаец ответит за попытку подкупить чиновника  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   Прокуратура Адмиралтейского района признала законным и обоснованным постановление о возбуждении уголовного дела в отношении уроженца Китая Лю Иньфэй, пытавшегося дать взятку сотруднику Федеральной миграционной службы.
Как сообщает пресс-служба ведомства, 12 сентября Лю Иньфэй предложил чиновнику УФМС 15 тысяч рублей за то, чтобы тот не привлекал Лю Цзинлинь к ответственности за нарушение миграционного законодательства.
Он передал деньги сотруднику миграционной службы, но тот отказался их взять, а китайца задержала полиция. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Иностранцы в России 