10.04.2013 13:40Рубрика: В мире  В Китае судят крупных чиновников, обвиняемых в коррупции  Текст:   Евгений Соловьев  Почти одновременно двоим бывшим высокопоставленным чиновникам Китая были на этой неделе предъявлены обвинения в коррупции.
Эск-министр железных дорог Лю Чжицзюнь обвиняется в использовании служебного положения в личных целях. В числе прочего он получал вознаграждение за продвижение по службе своих подчиненных, другими словами - торговал должностями. Кроме того, бывший министр распределял подряды на работы, устраивал тендеры и прочее среди "своих" компаний, которые затем выплачивали ему крупное вознаграждение. Точную сумму следствие не называет, ограничивается лишь формулировкой "очень значительные средства", а ущерб также называется "огромным". В связи с этим Лю Чжицзюнь обвиняется по одной из самых серьезных статей уголовного кодекса КНР "получение взяток". Наказание за которое предусматривает смертную казнь. Дату начала судебного заседания пока не называют. 
Лю Чжицзюнь был снят со своего поста в феврале 2011 года, вслед за ним своих должностей лишились еще несколько обвиненных в коррупции высокопоставленных представителей министерства железных дорог. Крупные скандалы вокруг этого ведомства привели к тому, что на нынешней сессии Всекитайского собрания народных представителей было решено ликвидировать данное министерство, создав Китайскую железнодорожную корпорацию, а часть функций передав в минтранс КНР.
Другим фигурантом крупного коррупционного дела, суд над которым уже начался, стал бывший заместитель губернатора восточной провинции Шаньдун Хуан Шэн. Занимая руководящие посты, на протяжении 13 лет он получил взяток на сумму чуть менее двух миллионов долларов. Он также занимался распределением тендеров среди нужных компаний, продавал должности, а также принимал дорогие подарки.
Рассмотрение этих двух громких коррупционных дел происходит впервые после полной передачи власти "пятому" поколению китайских руководителей во главе с Си Цзиньпином. Новый генсек ЦК Компартии объявил войну с коррупцией одним из приоритетных направлений работы.   В мире Восточная Азия Китай 