24.05.2013 16:30Рубрика: Власть Почему Россию не любят в мире?   Текст:   Евгений Шестаков Можно иронично отзываться о рейтингах, расставляющих страны по различным, иногда взаимоисключающим показателям. Но вместе с тем нельзя отрицать, что подобные культорологические исследования прямо или косвенно оказывают влияние на принимаемые международным сообществом политические решения. 
Обозреватель "РГ" Евгений Шестаков.

На прошедшей неделе всемирная служба ВВС выпустила весьма любопытный доклад "мирового рейтинга любви и нелюбви" к различным странам. Речь шла о весьма субьективном показателе: 26 тысяч респондентов в 25 государствах мира не были обязаны в ходе опроса подробно расшифровывать свои пристрастии. Так что объяснений, почему одни государства оказались в конец списка, а другие, напротив, заняли верхние строчки, немного. Как, впрочем, могут разниться и выводы, сделанные из этого исследования: ведь, очевидно, что государство, проявляющее сдержанность, а подчас демонстративную пассивность на международной арене, в глазах мирового общественного мнения нередко выглядит более симпатичным, чем страна, которая твердо отстаивает свою позицию и не боится оставаться в меньшинстве.
Так что рейтинг "любви и не любви" в принципе можно перевернуть: в этом случае, страны, которые в данном исследовании оказались на последних строчках, по объективным причинам окажутся на первых, скажем, в рейтинге государств, которые активно влияют на происходящие в мире процессы. Выяснилось, что респондентам больше всего оказалась мила Германия.  Ее влияние в мире "главным образом положительно" оценили 59 процентов опрошенных, негативно - только 15 процентов. Кто же вывел Берлин в бесспорные лидеры рейтинга? Составители опроса привели любопытные факты.
Оказалось, что, во-первых, немцев горячо любят в нескольких африканских странах. Например, за них проголосовали 84 процента респондентов из Ганы, с которой у Берлина давние торговые связи. Нравится немецкая политика британцам (78 процентов положительных отзывов), испанцам (68 процентов) и даже французам (81 процент). Этой группы поддержки было достаточно, чтобы составители рейтинга положительно оценили влияние Германии в мире. Правда, общую картину подпортили греки, не забывшие, как  Берлин выкручивал им руки, угрожая оставить без столь необходимого экономике кредита Евросоюза.
В итоге после принятия непопулярных антикризисных мер безработица в Греции достигла почти трети взрослого населения, производство сокращается, в то время, как Германия, напротив, демонстрирует экономический рост. Такое влияние Берлина на мировые события греки оценили исключительно, как негативное, но остались в меньшинстве. Вместе с тем, очевидно, что немецкое влияние все же носит локальный характер и затрагивает, в основном, процессы, происходящие внутри Евросоюза. В то время, как при обсуждении международных проблем за пределами Старого света, Берлин проявляет сдержанность.
Еще один, по сути, аутсайдер мировой политики - Канада - оказалась в рейтинге "любви" на втором месте с 55 процентами положительных отзывов. Интересно, что деятельность Британии (55 процентов) и Франции  (49 процентов) респонденты оценили выше, чем деятельность Евросоюза в целом. А действия Японии (51 процент положительных отзывов) понравились опрошенным жителям 25 стран больше, чем политика Соединенных Штатов Америки. Хотя очевидно, что влияние на мировые события США (45 процентов положительных отзывов) и Китая (42 процента)  многократно превосходят возможности Токио.
Причем, по сравнению с прошлым годом Пекин, Вашингтон и Дели потеряли немало  "симпатизирующих" им голосов, что, во многом, объясняется более энергичной в этом году международной политикой этих государств, которую, судя по всему, не всегда разделяли респонденты. В то время как масштабные международные мероприятия, подобные, например, Олимпиаде или кинофестивалям, напротив, давали дополнительные положительные очки странам-организаторам, повышая их имидж.
Россия, по данным проведенного исследования, заняла 13 место - по сравнению с прошлым годом увеличилось число тех, кто оценивает влияние нашей страны в мире "скорее, как негативное". Однако, при всей субъективности данного результата, это повод для того, чтобы сделать выводы.
Наиболее очевидный - мы по-прежнему не имеем эффективных механизмов для того, чтобы доносить свою, нередко альтернативную позицию по ключевым международным вопросам до жителей других континентов. Так что респонденты при составлении рейтинга "любви" пользовались только доступной им информацией и ориентировались на мнения критично настроенных в отношении Москвы экспертов. Ведь не секрет, что в СМИ многих стран приветствуют только негативные отзывы о России, тогда как иные, объясняющие  позицию Кремля мнения, сразу получают ярлык пропагандистских. 
Во-вторых, чем уверенней ведет себя страна на международной арене, чем тверже, несмотря на давление, отстаивает свою позицию, тем  ниже нередко ее рейтинг "любви". За последний год Москва не раз доказала, что не намерена становится "младшим партнером" кого бы то ни было, имеет свои национальные интересы и будет твердо поддерживать союзников. Однако у такой самостоятельности есть, разумеется, издержки, в том числе, в виде не слишком высоких мест в рейтингах.
Наконец, не последнюю роль играют давно сформировавшиеся в мировом общественном мнении стереотипы о "симпатичности" того или иного государства, которые, нередко многое идеализируют.
Россия еще недостаточно сделала для того, чтобы показать миру новое лицо. И разъяснить основополагающие принципы своей внешней политики, основанные на невмешательстве в дела суверенных государств и приоритетах международного права.  В отличие от других мировых держав, не стесняющихся открыто пропагандировать свою политику, стиль жизни и ценности. Причем делающих это, когда с помощью информационных механизмов, когда с помощью дипломатии (заменяя неугодных политиков или режимы), порой с помощью денег, а, когда все другие методы оказываются исчерпанными - с помощью оружия…   Власть Работа власти Внешняя политика В мире Европа Мир за неделю 