14.06.2013 14:35Рубрика: Власть США снабдят повстанцев в Сирии оружием   Текст:   Евгений Шестаков До сих пор ни одна из "великих" держав не вмешивалась напрямую в сирийский конфликт. Все действовали обходными путями, используя для своих целей региональных игроков. Теперь эта красная черта, которая позволяла до определенной степени ограничивать масштабы сирийского противостояния, пройдена. С этого момента конфликт в Сирии в любой момент может вырасти из локальных "штанишек". Предпосылки для этого созданы. В конце прошлой недели власти США объявили о начале прямых поставок вооружений сирийским повстанцам. В то время как прежде речь шла исключительно о финансовой помощи и поставках "не летального" военного снаряжения. Формальным предлогом для пересмотра позиции Белого дома стал якобы использованный сирийской армией газ зарин. Как утверждали американские власти, отравляющие вещества применялись в ограниченных масштабах и привели к гибели 100-150 человек. Правда, ранее официальные лица США высказывались на эту тему весьма осторожно: они признавали факт распыления зарина, но заявляли, что не имеют точных данных о том, кто его применял.

Обозреватель "РГ" Евгений Шестаков.
На этом фоне представитель комиссии ООН, расследовавшей применение отравляющих веществ в Сирии, шокировала публику. Карла Дель Понте во всеуслышание обьявила: у комиссии есть доказательства того, что зарин применяли боевики-повстанцы. Слишком откровенной Дель Понте рот быстро заткнули, но осадок от ее слов остался.
В Белом доме колебались, поставлять ли оружие воюющим с Башаром Асадом группировкам, которые не скрывали своих связей с "Аль-Каидой". А потому не спешили разыгрывать "зариновую карту". Но стоило сирийской армии одержать несколько стратегических побед, как политики в Белом доме внезапно "прозрели". И "применили" зарин в собственных целях, сообщив о предстоящих поставках вооружений боевикам.
В США убеждены, что все хорошо рассчитали. Во-первых, американская администрация убеждена, что ее решение развяжет руки Европе, где до сих пор обсуждают, поставлять ли напрямую оружие противникам Асада. Пример Вашингтона изменит расстановку сил в этом ведущемся несколько месяцев споре. Так что высока вероятность, что в ближайшее время Европа (в первую очередь - Британия и Франция) станут главными поставщиками вооружений боевикам. Вместе с тем, своим заявлением Америка вновь продемонстрировала своим колеблющимся европейским союзникам по НАТО лидерские качества.
Во-вторых, за американское оружие щедро заплатят не налогоплательщики, а монархии Персидского залива. Тогда как военно-промышленный комплекс США получит дополнительные заказы.
В-третьих, на фоне разворачивающегося в США скандала, связанного с утечкой материалов о  вторжении Агентства национальной безопасности в личную жизнь граждан, у Белого дома появился шанс вновь переключить общественное мнение на обсуждение сирийской проблематики. Но если говорить по существу, ничего принципиально нового не произошло: американское оружие и прежде в больших объемах нелегально поступало сирийским боевикам. Это происходило через третьи страны при финансовой поддержке Катара и Саудовской Аравии. Теперь объем поставок возрастет и станет легальным.
В значительной степени решение США носит политический характер. Речь идет о демонстративной попытке Вашингтона отстранить ООН от урегулирования в Сирии. Не сумев добиться в Совете безопасности нужной резолюции, Белый дом заявил, что отныне будет действовать в регионе самостоятельно, опираясь на союзников.
Россия и Китай оказались перед непростым выбором. Им предстоит решить - закрыть ли глаза на американский демарш и продолжить работу по Сирии в рамках Совбеза, либо ответить американским партнерам той же монетой. До сих пор Москва поставляла военное снаряжение режиму Асада исключительно в рамках старых, заключенных до начала конфликта с Дамаском контрактов. И демонстративно не подписывала новых соглашений. Россия всегда подчеркивала, что направляет в Сирию по этим контрактам технику оборонительного характера, не пригодную для локальных военных действий, которые ведет против боевиков сирийская армия.
Но американское решение в обход Совбеза ООН поставлять оружие боевикам, развязало нам руки. Так что теперь, если Дамаск предложит России заключить новые военные соглашения, возможно, нам следует благожелательно отнестись к этой просьбе. И не только в отношении гипотетических поставок ракет С-300, но также других вооружений, имеющих не только оборонительные характеристики. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия В мире США Ситуация в Сирии Мир за неделю 