11.12.2013 15:43Рубрика: DigitalПроект: Интернет YouTube назвал самые популярные видео 2013 года   Текст:   Антон Благовещенский Рейтинг самых популярных видео на сайте YouTube в 2013 году возглавил клип The Fox норвежской музыкальной группы Ylvis - его просмотрели свыше 276 миллионов раз, сообщается в блоге сервиса. 
Второе место досталось знаменитому Harlem Shake (более 95 миллионов просмотров), по мотивам которого было создано примерно 1,7 миллиона роликов.
На третьей позиции (почти 89 миллионов просмотров) оказался ролик под названием "Как едят животные" (How Animals Eat Their Food). Его героями стали два молодых человека, которые комически демонстрируют зрителям, как питаются различные животные - киты, аллигаторы, ящерицы и так далее.
В российском рейтинге популярности первые три места достались 33-й серии мультипликационного сериала "Маша и Медведь" (57 миллионов просмотров), ролику "Хомяк троллит ДПСника" (11 миллионов просмотров) и "Фиксики - Команда" (12,3 миллиона просмотров). Из зарубежных видео россияне больше всего оценили клип корейского рэпера PSY - GENTLEMAN M/V и рекламу питьевой воды Evian под названием baby&me.
"Яндекс" назвал челябинский метеорит событием года
Кроме того, в десятку самых "быстрорастущих" видео в России попал ролик под названием "Метеорит над Челябинском", снятый автомобильным видеорегистратором. В Google отметили, что гражданская журналистика в России набирает обороты. "Запись с видеорегистратора о падении метеорита в Челябинске вызвала живой интерес не только у телеканалов, которые ее использовали, но, конечно, и у интернет-пользователей", - заявили создатели рейтинга.
Напомним также, что в минувший понедельник "Яндекс" опубликовал список тем, вызвавших наибольший пользовательский интерес в уходящем году. Первое место в нем заняло падение метеорита в Челябинске. Digital Интернет Общество СМИ и соцсети Компании Информационные технологии YouTube Компании Информационные технологии Google  РГ-Видео 