15.03.2013 16:23Рубрика: Происшествия Наркодилеров накрыло "Лавиной"   Текст:   Владимир Богданов В результате беспрецедентной по масштабам и количеству сотрудников наркополиции, МВД, прокуратуры, ФСБ, ФСИН, ФМС, ФТС и Роспотребнадзора, участвовавших в совместной межведомственной оперативно-профилактической операции под названием "Лавина", было изъято около 360 килограммов  наркотиков и психотропных веществ. Операция проводилась с 13 по 20 февраля этого года. О ее результатах рассказало руководства Госнаркоконтроля. Из трех с лишним центнеров наркотических веществ около 33 килограммов приходится на героин, 139 килограммов - на марихуану, среди изъятого также 53 килограмма гашиша, 32 килограмма синтетики и 2 килограмма других психотропных веществ. Всего задержано 439 человек, зарегистрировано 1066 преступлений, связанных с незаконным оборотом наркотиков. Наложен арест на имущество обвиняемых на сумму около 12 миллионов рублей.
Руководители операции с сожалением констатировали: устойчивая тенденция поступления афганского героина в Россию через республики Центральной Азии сохраняется. Так, в Красноярском крае полицейские изъяли из автомобиля, которым управлял уроженец Таджикистана, 6 килограммов героина.
В Свердловской области местные наркополицейские задержали трех наркокурьеров. В ходе личного досмотра у одного из них изъято более двух килограммов гашиша. Как выяснилось, мужчины пытались организовать поставку наркотиков из Казахстана на территорию России через пограничный пост "Петухово" Курганской области.
Во время проведения операции "Лавина" пресечен канал поступления синтетических наркотиков на территорию России из Китая. В Новосибирске сотрудники Госнаркоконтроля совместно с коллегами из областного управления ФСБ обезвредили преступную группу и изъяли около 15 килограммов синтетических наркотиков. Многим из задержанных грозит пожизненное заключение.
В ходе операции наркополицейскими и сотрудниками ГИБДД досмотрено около 48 тысяч автомобилей. В состоянии наркотического опьянения выявлено 80 водителей. В Красноярском крае к административной ответственности за управление транспортным средством в состоянии наркотического опьянения привлечен водитель школьного автобуса. Только по счастливой случайности поездка учащихся не закончилась трагедией.
Наркополицейские совместно с представителями прокуратуры и Роспотребнадзора выявили 26 административных правонарушений в результате проверки 546 аптечных учреждений.
В местах массового досуга молодежи оперативники ФСКН вместе с представителями МВД, прокуратуры и Роспотребнадзора провели 924 рейда. Задержано 2180 человек, которые направлены на медицинское освидетельствование. Составлено 886 протоколов об административных правонарушениях, связанных с незаконным оборотом наркотиков.
  Происшествия Преступления Криминал Правительство МВД Правительство Минюст ФСИН Филиалы РГ Восточная Сибирь Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь СФО Красноярский край УрФО Курганская область УрФО Свердловская область Борьба с наркотиками 