13.12.2013 00:23Рубрика: Digital Интернету жить недолго  Глобальная сеть распадется на автономные части по разным странам Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 282(6258)Глобальная Сеть в ее привычном понимании может исчезнуть, а на ее место придут десятки национальных Интернетов с ограниченным доступом к иностранным ресурсам. Но это еще не скоро. Зато в следующем году возможен обвал очень популярной сегодня за границей электронной валюты - биткоин. Киберпреступники уже создали даркнет (теневой Интернет) с различными анонимными сервисами. В него можно попасть только зная "специальные пароли и явки". И через несколько лет в глобальной Всемирной паутине останется только он, считают эксперты Лаборатории Касперского. А легальное интернет-пространство распадется на сегменты по отдельным странам.
Клипы The Fox и Harlem Shake возглавили рейтинг YouTube
До недавнего времени подобной закрытостью Сети отличался только Китай, но уже сегодня ряд стран, включая Россию, приняли или готовятся принять законы, запрещающие в ряде случаев использование иностранных сервисов. С учетом постоянного роста и усложнения угроз в Сети эти стремления будут только нарастать, и законодательные ограничения неизбежно приведут к техническим запретам, прогнозируют эксперты.
Что касается биткоина, то сейчас курс этой "монеты", которой можно расплатиться за хостинг, азартные игры в Интернете, купить видео для взрослых через Сеть, уже доходит до тысячи долларов. Некоторые эксперты не исключают, что он может подняться до 2-3 тысяч. Однако аналитики Лаборатории Касперского предупреждают: нестабильная ситуация, сложившаяся вокруг этой валюты, может привести биткоин к скорому краху.
Появляется все больше вредоносных программ, которые специализируются на кражах биткойн-кошельков. Специалисты Лаборатории Касперского фиксируют усиление атак на биржи и обменники биткоинов. И это тем опаснее, что "монета" может стать массовой. "Сейчас это, безусловно, во многом игра на спекуляции, - пояснил главный аналитик РАЭК Карен Казарян. - Но в будущем эта валюта вполне может занять свое место в инфраструктуре платежей Интернета, и как средство накопления (биткоин во многом ближе к золоту, чем к доллару), и как средство ликвидности, в особенности для развивающихся стран". Но пока, правда, ни один интернет-магазин не торгует в данной "валюте", так как она не регулируется ни одним финансовым институтом мира. И если при резком росте валюты, например, США попытаются законодательно ограничить к ней доступ, то биткоин ожидает крах, считают в Лаборатории Касперского. Китай, кстати, эту валюту уже запретил. Digital Интернет 