17.04.2013 11:51Рубрика: В мире  Бостонцы почтили память жертв терактов 15 апреля  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Акции памяти жертв теракта на Бостонском марафоне
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

Потрясенные трагедией жители Бостона воздают дань памяти погибшим и пострадавшим от недавних взрывов на финише марафона.
Как передает РИА Новости, сейчас у металлических заграждений, перекрывающих улицу Бойлстон, вырос холм из цветов, принесенных горожанами. На асфальте, еще хранящем капли крови, лежат розы, нарциссы, букеты первоцветов.
Мощные порывы ветра не дают зажечь свечи, поэтому они стоят неоплавленными. На ватмане, прикрепленном скотчем к асфальту, написано: "Нет насилию! Покойся с миром, Мартин Ричард". 

Во вторник были опознаны все трое погибших при взрывах - восьмилетний Мартин Ричард, 29-летняя Кристл Кэмпбелл и гражданка Китая, имя которой не называется по просьбе ее родных. 

В понедельник в ходе международного легкоатлетического марафона в Бостоне с интервалом в 12 секунд прогремели два взрыва. По предварительным данным, бомбы были спрятаны в мусорные контейнеры на расстоянии 50-100 метров друг от друга и управлялись через мобильный телефон. Три человека погибли и около 176 человек получили ранения.

Взрывы в Бостоне стали первым терактом в США после спланированной "Аль-Каидой" атаки на башни-близнецы Всемирного торгового центра, Пентагон и Белый дом в 2001 году.  В мире США Судебный процесс над Джохаром Царнаевым 