19.10.2013 10:58Рубрика: В мире  Профессор-либерал уволен из Пекинского университета  Из Пекинского университета уволили профессора, который не стеснялся своих либеральных взглядов. Об этом передает "Эхо Москвы".
Вопрос о его увольнении руководство вуза вынесло на голосование сотрудников экономического факультета, на котором трудился преподаватель. Профессор активно и публично выступал за демократические ценности, он дружен с заключенным в тюрьму нобелевским лауреатом Лю Сяобо. Западные СМИ заявили, что его увольнение стало очередным эпизодом в волне гонений властей Китая против оппозиционных активистов. В мире Восточная Азия Китай 