31.10.2013 17:22Рубрика: Общество  Тамбовская школьница получила золотую медаль от авиаторов  Текст:   Марина Степанова (Брянск)   Федерация авиационного спорта России вручила золотую медаль и диплом Международной авиационной федерации воспитаннице Детской школы искусств города Рассказово. Шестнадцатилетняя Светлана Корабельникова победила в международном конкурсе детского рисунка FAI (Fédération Aéronautique Internationale) 2013 года.
В конкурсе помимо нашей страны, приняли участие  юные  художники  из Австралии, Индии, Индонезии, Китая, Кореи, Польши, Сербии, США, Турции, Украины, Франции, Швейцарии, Японии. Всего в жюри  Международной авиационной федерации поступило более 100 детских рисунков.
Светлана Корабельникова изобразила парашютистов, тренера и "перворазника", и за свой рисунок "Первый прыжок" получила золотую медаль. Серебряную - Харуна  Сузумура (Япония), бронзовую - Мадока Абе (Япония).
Федерация авиационного спорта России сообщает, что оценка  детских работ международным  жюри проходила очень скрупулезно. Присуждение золотых медалей во всех возрастных группах российским  художникам стало сенсацией, за всю историю конкурса  - это первый случай. Общество Семья и дети Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тамбовская область 