09.04.2013 10:05Рубрика: Экономика  Российский рынок открылся в плюсе вслед за ростом американских площадок  Андрей Верников, заместитель генерального директора по инвестиционному анализу ИК "Церих Кэпитал Менеджмент"
Новая неделя началась с опасения по поводу усиления кризиса в еврозоне. Конституционный суд Португалии отклонил некоторые из мер жесткой экономии, которые были введен "тройкой" в качестве условия спасения страны. Негативом для рынка стало и снижение нефтяных цен.
По итогам вчерашнего дня основные биржевые индикаторы показали разнонаправленную динамику: индекс РТС вырос на 0,61%, индекс ММВБ снизился на 0,57%.
Причиной разнонаправленной динамики стало сильное укрепление рубля к доллару - вероятно курс некоторое время будет находиться в границах диапазона 31,2 - 31,8 или даже 31 - 31,8 и затем, пробив верхнюю границу, уйдет в район 32,5.
По итогам первого квартала 2013 года дефицит бюджета РФ составил 0,9%, или 141 млрд. рублей, - нет сомнений, что экономические власти во имя сохранения конкурентоспособности экономики пожертвуют укреплением рубля. Хуже всех показал себя сектор энергетики, динамику "лучше рынка" продемонстрировали телекоммуникационные акции.
Снижение на фондовых рынках Бразилии и Китая приостановилось, курс валютной пары Eur/Usd растет - индикаторы голосуют за положительное открытие рынка. Вышедшая в Поднебесной статистика показала снижение инфляции с 3,2% в феврале до 2,1% в марте, что делает маловероятным ужесточение денежной политики. Есть уверенность, что перед выходом данных по ВВП Китая за первый квартал 2013 года китайский фондовый рынок снижаться не будет - большинство аналитиков считают, что рост ВВП в этом году составит цифру порядка 8%.
Американские индексы в понедельник выросли - председатель Федеральной резервной системы Бен Бернанке заявил, что периодические стресс-тесты банков сделали финансовую систему более устойчивой - среди лидеров отметился Bank of America (+2,01%). На вопрос о том, как он относится к мягкой денежно-кредитной политики в других странах с развитой экономикой, Бернанке повторил свое мнение, что это благо всех стран. Сегодня курс иены снизился до нового многолетнего минимума, но затем "медведи" слегка продавили курс вниз. Позитивный фон открытия формируется и под влиянием старта отчетности в США. Крупнейший в США производитель алюминия Alcoa Inc сообщил об увеличении квартальной прибыли (вместо ожидаемых 9 центов на акцию 13 центов).
Что дальше? Апрель вполне может стать месяцем роста на нашем рынке, но для уверенных покупок индекс ММВБ должен сначала закрепиться выше отметки 1445 пунктов. В этом случае можно будет говорить о скором росте акций Газпрома в район 140-142. Для этого нужна не просто приостановка снижения развивающихся рынков, а их рост.
Несмотря на все заклинания "медведей" американский рынок вниз идти не хочет - в пятницу была попытка пробить месячные минимумы от 19 марта на индексе S&P-500, но успехом она не увенчалась. А в данный момент ждем завтрашней публикации протокола последнего (20 марта) заседания Комитета по открытым рынкам ФРС США. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Динамика фондового рынка 