27.06.2013 00:35Рубрика: В мире Агент-2013  Беглый сотрудник ЦРУ по популярности затмил самого Джеймса Бонда Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Неделя № 138(6114)Буквально за несколько суток бывший агент ЦРУ Эдвард Сноуден стал чуть ли не самым известным человеком на планете. Одна половина человечества считает его предателем, другая - героем. При этом в центре глобального внимания оказалась Москва, где потерялись следы беглого цэрэушника. О Сноудене за считаные дни сложили столько легенд, что хватит на несколько серий об агенте 007. Его ловят самые мощные спецслужбы мира во главе с американскими. В это же время Сноудену явно оказывают где пассивную, где активную помощь не менее мощные разведки. Власти Пекина, к примеру, признались, что гарантировали Сноудену, что ему беспрепятственно дадут улететь из Гонконга в Москву. Не стоит забывать, что к тому времени из США в Китай уже пришел запрос на арест беглого экс-шпиона. Ну и было бы наивно полагать, что в аэропорту Шереметьево Сноуден растворился самостоятельно. Впрочем, нет ни одного официального подтверждения информации о том, что российские спецслужбы "пасут" цэрэушника.
В чем, правда, абсолютно уверены в Вашингтоне, где практически все высокопоставленные политики в один голос пригрозили и Москве, и Пекину самыми серьезными последствиями. В ответ Россия и Китай спокойно объяснили США, что разговаривать на повышенных тонах и тем более угрожать себе не позволят. И если уж в Вашингтоне хотят, чтоб их услышали, то диалог должен быть конструктивным не только тогда, когда это позарез нужно исключительно американцам.
Тем временем истерия за океаном начала зашкаливать. Американские ВВС якобы готовились к перехвату российского лайнера, на котором Сноуден во вторник должен был улететь из Москвы в Гавану. К счастью, экшена в воздухе не произошло, а место "17а" так и осталось пустовать. Хотя было заранее забронировано Сноуденом. Кстати, пустующее кресло в одночасье стало активным блогером. А его микроблог начинается со слов: "Я чувствую себя опустошенным".
Эксперты же стали размышлять о том, что случилось с Америкой, где в течение короткого времени зафиксирован уже второй случай, когда бывшие агенты начинают рассказывать всему миру через СМИ о тайных и все чаще незаконных операциях американских спецслужб. Если речь идет о системном сбое, то, очевидно, Вашингтону стоит не угрожать другим, а в первую очередь навести порядок у себя дома.
Кстати
Инициативные американцы заявили правительству, что не считают Сноудена преступником. Более 111 тысяч человек уже подписались под петицией. "Сноуден - национальный герой, который должен получить абсолютное прощение за все совершенные или предположительно совершенные преступления, связанные с разоблачением программ тайного наблюдения", - говорится в петиции. В мире США Эдвард Сноуден Шпионские скандалы 