16.08.2013 16:12Рубрика: В мире 10 фактов о товарах с пометкой "Made in China"   Текст:   Евгений Черняков 16 августа 1972 года в канадском городе Торонто открылась Национальная выставка, на которой западному миру были впервые продемонстрированы товары китайских производителей. Это было начало настоящей эпохи, в которой живем и мы: в Китае производится буквально все - от недорогих пластмассовых безделушек до передовых новинок крупнейших брендов.  


"РГ" собрала несколько любопытных фактов о китайских товарах.
1. Поскольку надпись "Made in China" уже давно может отпугнуть потребителя, производители прибегают к различным трюкам, размещая на продукции, к примеру, стикеры "Designed in Japan" и им подобные.
2. Panosonic, NOKLA, Abibas, Naik и т. д. - это не опечатки или ошибки, как многие думают, а единственный относительно легальный способ для подпольных производителей сделать копию продукта. Кто-то не заметит разницы, а авторские права, по сути, не нарушены.
3. С китайскими товарами принято делать две вещи: ругать и покупать. Согласно опросу ВЦИОМ 60 процентов россиян покупают китайские товары, а 80 процентов опрошенных считают такую продукцию низкокачественной.
4. Бывало в истории и такое, что китайский клон становился настолько популярным, что вытеснял с рынка в некоторых странах свой прототип. Самый яркий пример - приставка Dendy. Копия популярной во всем мире Nintendo Entertainment System собиралась на Тайване из китайских комплектующих, затем поставлялась в страны бывшего СССР. Как результат - у всех россиян именно с Dendy ассоциируются восьмибитные игры, а о NES знают, как правило, лишь понаслышке.
Читайте также: "Место, где много рыбы" и другие необычные значения названий государств
 5. Китайская модель производства породила один из главных парадоксов современной экономики: в Поднебесной сосредоточено основное производство товаров самых крупных европейских и американских марок. Например, среди производителей электроники Phillips, Nokia, Sony, HP, Canon, Intel, LG и многие другие переместили физическое производство своих новинок в Китай. Впрочем, после экономических потрясений последних лет наметилась и обратная тенденция.
6. Большинство китайских копий создается не для экспорта, а для внутреннего рынка. В частности многочисленные копии iPhone - это попытка быстро и недорого приобщить огромное население к передовым технологиям.
7. В этом году День независимости американцы встретили под китайскими флагами. Нет, разумеется, это было не красное полотнище, а "звездно-полосатый". Однако, по иронии, из КНР было импортировано флагов США на 3,6 миллиона долларов - 94 процента импортных государственных символов.
8. В Китае стремительно сокращается количество мелких кустарных производств. Поскольку производство известных брендов во многом перенесено в Китай, копии, как правило, производят на тех же заводах. Ну а мелкое производство становится убыточным.
9. Не стоит забывать о китайских продуктах, которые исторически производились здесь и имеют высочайшее качество. Например, только на территории Поднебесной можно купить настоящий китайский чай, фарфор или шелк.
10. Поскольку большая часть копий создается для внутреннего рынка, стереотип о низком качестве зачастую является заблуждением. Дело в том, что за товары низкого качества для самих китайцев производителя может ждать серьезное наказание, даже смертная казнь.
 В мире Восточная Азия Китай РГ-Дайджест 