21.10.2013 16:05Рубрика: Экономика  Строительство платформы "Сахалин-2" отложено до 2017 года  Текст:   Ольга Бухарова  Компания "Сахалин Энерджи" приняла решение о переносе сроков установки очередной нефтяной платформы в ключевом местообитании серых китов в Охотском море. Такую информацию распространила сегодня пресс-служба WWF.
В сообщении говорится, что обсуждение планов строительства платформы "Сахалин-2" отложено как минимум до 2017 года.
WWF поясняет, что новую платформу "Сахалин-2" планировалось установить в непосредственной близости от "основной столовой" серых китов у берегов Сахалина в Охотском море. Однако шумовой фон и иные воздействия во время сооружения платформы могут привести к тому, что киты будут покидать нагульные зоны возле Пильтунского залива. Кроме того, существенно возрастают угрозы нефтеразливов.
"Решение "Сахалин Энерджи" отложить строительство дополнительной платформы не только означает, что на этот период исключаются дополнительные воздействия на краснокнижный вид, но и то, что у экологов будут новые возможности доказать, что разработку Пильтун-Астохского шельфового месторождения можно осуществлять с существующих двух платформ", - комментирует информацию Алексей Книжников, руководитель программы по экологической политике ТЭК WWF России.
На сайте компании информации о принятом решении не оказалось, "РГ" обратилась за разъяснением к заместителю начальника управления по связям с общественностью компании "Сахалин Энерджи" Ивану Черняховскому, который сообщил, что "компания рассматривает все возможности эффективной разработки месторождений, однако никаких решений о строительстве новой платформы не принималось". По словам Ивана Черняховского, такое важное решение должно сначала получить одобрение акционеров компании и Российской Федерации. Экономика Отрасли Нефть и газ Нефтегазовый проект "Сахалин" 