26.10.2013 19:25Рубрика: Власть  РФ и Сирия обсудили подготовку к конференции "Женева-2"  Текст:   Александр Саможнев  Министр иностранных дел России Сергей Лавров и спецпредставитель ООН по Сирии Лахдар Брахими в телефонном разговоре в субботу обсудили подготовку к конференции по мирному сирийскому урегулированию ("Женева-2") и предстоящую подготовительную встречу в формате Россия-США-ООН.
Об этом со ссылкой на МИД России сообщили ведущие информационные агентства.СовБез ООН обсудит гуманитарную ситуацию в Сирии
"Министр особо подчеркнул важность продолжения усилий спецпредставителя по формированию единой представительной делегации от сирийской оппозиции для переговоров с правительственной стороной и необходимость обеспечения участия в форуме всех ключевых региональных государств", - говорится в сообщении МИД России.
Стороны условились продолжать совместную работу по созыву конференции, в том числе в ходе консультативной встречи в Женеве 5 ноября в формате Россия-США-ООН. Трехстороннюю встречу высокопоставленных дипломатов созывает Брахими.
Он встретится с представителями Франции, Великобритании и Китая, которые являются постоянными членами Совбеза ООН.
Кризис в Сирии обострился после взаимных обвинений правительства и вооруженной оппозиции в  химической атаке под Дамаском 21 августа. Соединенные Штаты, Франция и Великобритания обвинили в применении химического оружия правящий режим и заявили о начале подготовки военной операции.Сирийские боевики выложили в интернет видео с похищенным россиянином 
Со своей стороны Россия выступила с инициативой установить международный контроль над химическим оружием в Сирии, а затем уничтожить его. В Сирии теперь успешно работают эксперты Организации по запрещению химического оружия (ОХЗО).
В настоящее время ведется подготовка к конференции по мирному сирийскому урегулированию "Женева-2", которая созывается по инициативе России и США. Дата форума пока не определена.
Президент Сирии Башар Асад усомнился в скором проведении конференции "Женева-2" по урегулированию сирийского конфликта. "Пока что не установлены сроки, и не сложились условия для успешного проведения конференции", - отметил политик, - "Многие вопросы относительно проведения этого мероприятия все еще остаются открытыми".
Состоявшаяся недавно в Лондоне  встреча министров иностранных дел стран-участниц группы "Друзей Сирии" не прояснила перспектив участия делегации сирийской оппозиции в предстоящей в Женеве конференции по мирному урегулированию.
Оппозиционная Национальная коалиция Сирии во главе с Ахмадом Джарба выдвинула в качестве условия участия в конференции  уход в отставку  Башара Асада.
Между тем сирийский президент не исключил, что примет участие в президентских выборах в стране в 2014 году. Власть Работа власти Внешняя политика Ситуация в Сирии 