29.01.2013 20:00Рубрика: Общество  Ледяные скульптуры Мэрилин Монро и Майкла Джексона появятся в "Сокольниках"  Текст:   Светлана Шилова  В четверг, 31 января, в парке "Сокольники" открывается уникальный объект - арт-галерея "Звезды изо льда".
По данным пресс-службы парка, методика подготовки проекта - абсолютно уникальная, ничего подобного на территории московских парков раньше не было. Мастера "заморозят в лед" мировых звезд первой величины. Причем это будут не только легендарные личности настоящего, но и прошлого. Организаторы будут брать портретные фотографии звезд и вмораживать их в лед до полного сходства. Кроме того, все скульптуры будут создаваться при помощи 3D-технологий и предварительно прорисовываться на компьютере. Создатели экспозиции - многократные чемпионы мира по скульптуре из снега и льда, призеры международных конкурсов в России, США, Канады, Китая, Японии и другие.
К четвергу планируется запуск 10 скульптур. На сегодняшний день уже утверждены проекты фигур Мэрилин Монро, Фредди Меркури, Майкла Джексона, Оззи Осборна и Бритни Спирс. Список остальных легенд держится в секрете. Что касается отечественных звезд, то это будет только хоккеист Александр Овечкин и певец Иван Дорн.
Открытие галереи запланировано в четверг, 31 января, в 17.30. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 