12.04.2013 00:39Рубрика: В мире Пропаганда пошла под нож  США сократили расходы на иновещание Текст:   Александр Гасюк Российская газета - Федеральный выпуск № 80(6056)Сокращение госрасходов в США добралось до "святая святых" американской внешней политики - секвестрированными оказались не только международные программы Пентагона и госдепартамента, но впервые за последние годы "под нож" пошли правительственные расходы на пропаганду американских идей и ценностей за рубежом. И хотя "пропагандистский бюджет" США в 2014 финансовом году, в отличие от трехмиллиардного сокращения расходов госдепа, "похудеет" лишь на 25 миллионов долларов, обозреватели уже отмечают - в Белом доме, наконец, заметили, что американские пропагандисты просто не справляются со своими задачами.
Выступая с прощальной речью в январе в вашингтонском Совете по международным отношениям, экс-госсекретарь Хиллари Клинтон жестко раскритиковала состояние дел с внешнеполитической пропагандой США. "По-моему, мы отреклись от международного вещания", заявила Клинтон, сославшись при этом на успешный опыт России и Китая, которые, по ее мнению, "превалируют в распространении правительственной информации во многих уголках мира на иностранных языках". "Если у нас не будет современного, эффективного управления иновещанием, то нам вообще не стоит его иметь", отрезала бывшая руководительница внешнеполитического ведомства США.
В итоге администрация Барака Обамы, представив конгрессу свой вариант проекта федерального бюджета на будущий финансовый год (начинается 1 октября), пошла по пути сокращения бюджетных расходов на пропагандистское телерадиовещание. Так, если в 2012 году на эти цели было потрачено 752 миллиона долларов, а в 2013 году 756 миллионов, то в следующем году запрошена сумма в 731 миллион, причем не факт, что именно она будет утверждена конгрессом. Примечательно, что еще в начале 2000-х годов бюджет на американскую внешнюю пропаганду не превышал 500 миллионов долларов.
Напомним, что за распространение внешнеполитической информации за рубежом в США отвечает Совет управляющих иновещанием - федеральное агентство, главной миссией которого является "поддерживать национальные интересы США через информирование, взаимодействие и объединение людей по всему миру в поддержку свободы и демократии". "Факел" демократии и свободы на 61 языке несут в иностранные массы ряд СМИ, целиком финансируемых за счет американского правительства. Таковыми, в частности, являются "Голос Америки", "Радио Свобода/Свободная Европа", а также радиостанции, вещающие на арабском, испанским языках.
Последние годы работу Совета сопровождала не только кадровая чехарда, но и обвинения в неэффективности и непрозрачности пропагандистской работы, финансируемой налогоплательщиками США. Дело дошло до того, что американские сенаторы стали всячески затягивать назначение руководителей иновещания, а один из законодателей Том Коберн прямо заявил, что Совет "является самой бесполезной организацией в правительстве, которая состоит из людей, которые ничего не знают о масс-медиа и внешней политике".
Тем не менее, американские "иновещатели" продолжают строить амбициозные планы на будущее. Согласно информации на сайте Совета управляющих иновещанием, организация стремится "стать крупнейшим мировым новостным агентством", а к 2016 году ее еженедельная аудитория должна достичь 216 миллионов человек.
Между тем
В необычной компании вместе с Ираном, Ираком, Саудовской Аравией и Китаем оказалась "самая демократичная страна в мире" - США. По данным международной организации Amnesty International, именно в этих пяти странах в 2012 году было казнено больше всего преступников. Как подсчитали правозащитники, в прошлом году 43 приговора к высшей мере наказания были приведены в исполнение в США, 79 - в Саудовской Аравии, 129 - в Ираке и 314 - в Иране. Точное число казненных арестантов в Китае неизвестно, но имеющиеся косвенные сведения указывают на то, что именно в этой стране расстреляно больше всего преступников. Всего в мире приговорены к смертной казни и ожидают своей печальной участи 23 386 человек, сообщили в организации. В мире США Антикризисная программа США 