12.12.2013 17:20Рубрика: Экономика Семга исчезнет из российских магазинов   Текст:   Василий Миронов Охлажденная красная рыба может полностью исчезнуть с прилавков. Россельхознадзор может запретить ввоз атлантического лосося (семги) из Норвегии - единственного для России поставщика этой рыбы в охлажденном виде. Эксперты говорят, что при таком развитии событий количество мороженной красной рыбы на прилавках резко сократится. А про свежую в новом году можно будет вообще забыть.
Запрет может вступить в силу в течение нескольких недель. Кстати, охлажденная рыба "живет" после вылова не более 14 дней. О том, что санитарное ведомство может закрыть для норвежской красной рыбы въезд на российскую территорию, рассказал "РГ" помощник руководителя Россельхознадзора Алексей Алексеенко. Он отметил, что запрет может вступить в силу еще до нового года - буквально в течение нескольких недель.
Красная рыба может подорожать из-за нарушений норвежцев
По словам Алексеенко, сейчас в Норвегии работают российские инспекторы. При этом допуск на некоторые предприятия для них оказался закрыт. "Видимо, есть что скрывать", - говорит представитель ведомства.
Напомним, в ноябре Россельхознадзор уже запретил ввоз в Россию печени трески и морской щуки из Норвегии и предупредил о возможности введения подобных мер для некоторых видов рыб. Российские представители ссылаются на нарушения ветеринарно-санитарных требований стран Таможенного союза поставщиками из Норвегии. При этом Россельхознадзор неоднократно обращался к профильному ведомству Норвегии - Mattilsynet - с просьбой устранить нарушения.
Если Россия полностью запретит ввоз Норвежской семги, на российских прилавках может совсем ее не остаться в охлажденном виде, предупреждает главред портала Fishnet.ru Вячеслав Сухов. А предложение мороженной рыбы существенно сократится.
Он указывает, что помимо Норвегии, привезти семгу в Россию можно только из Чили, с Фарерских островов и Шотландии. Но речь идет лишь о замороженном продукте. Причем, в объемах, не сопоставимых с нынешним объемом импорта из Норвегии.
Цена этого вида рыбы на прилавке может подняться и в два раза. "На мировом рынке стоимость лосося устойчиво держится на высоком уровне уже больше года. Появились новые рынки - Бразилия и Китай. Так что Норвегии есть куда продать свою рыбу. А вот нам где ее взять - большой вопрос", - говорит Сухов.
По его словам, хоть как-то заменить норвежскую семгу для потребителя может форель. Но лишь в соленом или копченом виде. Экономика Товары и цены Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Цены на продукты 