22.11.2013 09:33Рубрика: В мире  На химической фабрике в Китае прогремел взрыв  Текст:   Надежда Ермолаева   

Как минимум три человека погибли и 48 получили ранения при взрыве на химическом предприятия в городе Циндао на востоке Китая.
Взрыв произошел в пятницу в 10 утра по местному времени. Здание завода сильно пострадало, близ него разрушены постройки. Пожар на месте трагедии продолжается. В настоящий момент на месте работают более 20 пожарных расчетов, спасатели и военные.
Как сообщают китайские СМИ, минувшей ночью у нефтепровода, находящегося близ химического завода, произошел разлив нефти. Горючее воспламенилось, что очевидно, и привело к взрыву на заводе. В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото 