15.05.2013 10:33Рубрика: Экономика В Приморье будут сортировать посылки из КНР   Текст:   Анна Бондаренко  В Приморье решено построить новый сортировочный почтовый центр. Он будет принимать возросший поток грузов из Азии, рассказал в среду журналистам директор регионального УФПС Андрей Брик.
По его словам, одной из причин принятия такого решения стало существенное увеличение в последние несколько лет количества почтовых отправлений из Азии, в том числе из китайских интернет-магазинов.
-  За последние три года количество посылок из КНР увеличилось почти в пять раз. Наша структура не способна справиться с таким потоком, - отметил он, подчеркнув, что в настоящее время вся почта, прибывающая оттуда, сначала идет на оформление в Москву.
Такой трафик увеличивает время доставки посылок до нескольких недель вместо нескольких дней. Напрямую в Приморье, в сортировочные пункты, расположенные в Артеме и Владивостоке, идет только почта из приграничных городов Китая - Хуньчуня и Суйфэньхэ. Но два пункта уже не справляются с возросшим количеством отправлений.
- Администрация Артема предоставила площади под строительство центра, и уже через два-три года он начнет работу, - сказал Брик. Экономика Отрасли Связь Филиалы РГ Дальний Восток Компании Связь Почта России ДФО Приморский край 