19.08.2013 00:17Рубрика: Спорт Никаких бойкотов  Глава Национального олимпийского комитета США уверяет, что американские спортсмены поедут в Сочи Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Столичный выпуск № 182(6158)Скотт Блэкмэн, глава Олимпийского комитета США (ЮСОК), в меру  откровенен и профессионально располагает к себе, хотя в оценках,  политических, более сдержан, чем знакомые мне предшественники. Что ж, такие нынче времена. И все равно беседа тет-а-тет радует. В  большом спорте у нас нет больших противоречий. Будем двигаться вперед.
Раньше ЮСОК находился в Колорадо-Спрингсе, там же, где и Олимпийский  тренировочный центр американских сборных. Помню, еще в 1979-м пробыл там  пару недель с советскими сборными. Нам понравилось.
Скотт Блэкмэн: Как раз в тот год, когда ЮСОК туда и переехал. Все  осталось по-прежнему. Тот же спортивный лагерь на 500 человек, как мы  говорим, на 500 кроватей. Конечно, мы его обновили, построили новые  спортивные объекты.
Тогда наши волейболистки, ватерполисты и баскетболисты были первыми. А как теперь, наши наезжают?
Скотт Блэкмэн: За последние четыре года 540 ваших спортсменов. Иногда  их тренировочные сборы длились довольно долго. Существует и практика  обмена опытом в таких видах как биатлон, горные лыжи, лыжи. Началось два  года назад с визита президента НОК России Александра Жукова в  Колорадо-Спрингс. Подписали соглашение о сотрудничестве, обмениваемся  спортивной информацией.
Не ожидаете наплыва олимпийцев, которым участвовать в Играх-2016 в  Рио? В Колорадо они могли бы акклиматизироваться, приспособиться к  разнице во времени...
Скотт Блэкмэн: Стремление понятно. И мы будем для такого пребывания сборных разных стран очень и очень открыты.
Вы удовлетворены уровнем развития спортивных отношений между Россией и вашей страной?
Скотт Блэкмэн: У нас здесь довольно давние традиции. Было бы здорово,  если бы мы нашли способ, каким образом быть вместе, готовясь к крупным  турнирам. В Москве произошла дуэль, и какая прекрасная, между Еленой  Исинбаевой и Дженнифер Сур. Или какой трогательной оказалась церемония  награждения призеров в беге на 110 метров с барьерами. Два американца и  русский парень улыбались друг другу, обнимались.
Наш молодой барьерист Шубенков отлично говорит по-английски.
Скотт Блэкмэн: Знание языка сближает.
А если вопрос о спорте высших достижений? Можно ли по-прежнему ли считать Россию и США ведущими спортивными державами?
Скотт Блэкмэн: Мы по-прежнему остаемся среди ведущих спортивных  держав. Теперь это, бесспорно, и Китай. Возможно, Великобритания,  которая к этом очень стремится, и Австралия со своими грандиозными  размерами. И не забывайте Ямайку с Болтом. Но и мы, и вы были первыми,  мы по-настоящему любим спорт, ценность и в этом. И на этом чемпионате  мира выступает хорошо. Несмотря на то, что Болт пока доминирует в  спринте.
Помните Игры Доброй Воли, когда мы регулярно состязались с вами? Вот это было зрелище.
Скотт Блэкмэн: Всему свое время. Сейчас Международные спортивные  федерации организуют столько крупных турниров. И как насыщен спортивный  календарь. Сейчас было бы исключительно сложно куда-то вставиться.
Хочется верить, что на зимние Олимпийские игры в Сочи-2014 вы привезете сильнейшую сборную.
Скотт Блэкмэн: Нам крепко повезло в Ванкувере. Выиграли там, где и  ожидали. И накануне Игр в Сочи мы в приятном ожидании. По подсчетам на  сегодня в сборной США будет 225 спортсменов и, вероятно, столько же  официальных лиц, обслуживающего персонала...
Уже были в Сочи?
Скотт Блэкмэн: В январе. Много кранов, энтузиазма и прогресса.  Интересна новая железная дорога. Мы уже зарезервировали отель поблизости  от того, где остановятся члены МОК.
Болельщиков с собой прихватите?
Скотт Блэкмэн: Это как всегда. Они ездят со спортсменами по всему  миру. И сейчас, насколько знаю, американцы успешно выбирают квоту своих  билетов.
Может, и въездные визы для наших ваших граждан будут отменены?
Скотт Блэкмэн: Я знаю, что вы отменили визовой режим для спортсменов. Вы тут лидируете. Мы тоже стремимся к этому.
Как объясните решение президента Обамы взять паузы в отношениях с Россией?
Скотт Блэкмэн: Я - спортсмен, а не дипломат. Это вопрос к ним.
И все же я хотел бы спросить вас о странной идее бойкотировать Олимпийские игры. К чему это? Зачем?
Скотт Блэкмэн: Я думаю, мы извлекли свой урок. Бойкот ничего хорошего  нам не принес. И сейчас я не вижу сильной поддержки идее бойкота. В  Сочи мы едем. И президент сделал на прошлой неделе заявление,  подтвердив, что бойкота не будет.
США вновь хотят пригласить к себе Олимпиаду. Это лишь в планах или намечаете нечто конкретное?
Скотт Блэкмэн: Есть желание. Будем изучать возможности. Не хочется  просто подать заявку. Надо изучить возможности и просчитать шансы.
Направо от меня сидит симпатичный парень, у которого легкая рука. Все  страны, которым этот англичанин помогал оформлять олимпийские заявки,  добивались своего?
Скотт Блэкмэн: Советуете нам нанять его?
Не ошибетесь. Скажите, что вы от Николая. Спорт Олимпийские игры В мире США Олимпиада-2014 Блокнот Долгополова 