08.04.2013 00:45Рубрика: Экономика Рынок сбыта смещается на восток   Текст:   Теймур Абдуллаев Российская газета - Экономика № 75(6051)В начале этого года свыше трети территории Китая (включая Пекин) в течение нескольких недель оказались накрыты сильнейшим смогом. Местами уровень загрязнения воздуха в 40 раз превышал безопасный для жизни уровень. В зоне экологического бедствия резко вырос уровень смертности населения. Для того чтобы снизить вредные выбросы, в КНР стали прекращать работу промышленные предприятия. Следствием этой катастрофы может стать ускорение подписания контракта на поставку российского газа в Китай. Об этом сообщил "РГ" директор Института национальной энергетики Сергей Правосудов. Сегодня КНР является мировым лидером по объему сжигания угля. По оценкам Всемирной организации здравоохранения и Всемирного банка, самые грязные города в мире находятся именно в Китае. При этом во всех остальных странах главными загрязнителями городского воздуха являются автомобили.
Решить эту проблему можно за счет перевода угольных станций на природный газ, а автомобилей - на газомоторное топливо. И китайцы это прекрасно понимают: у них уже более 1,5 млн автомобилей используют газ в качестве моторного топлива. Понимая это, Китай стремительно наращивает закупки сжиженного природного газа (СПГ). В 2012 году импорт СПГ в эту страну составил 14,68 млн т против 12,21 млн в 2011-м. В прошлом году цена закупки сжиженного газа для КНР увеличилась с 472 до 560 долларов за тонну. То есть Китай платит дороже, чем европейские клиенты "Газпрома". В этих условиях активизировались переговоры о поставках больших объемов российского газа в Китай. В конце февраля в Пекине состоялась встреча заместителя председателя правления "Газпрома" Александра Медведева с руководителями китайской корпорации CNPC. Возможно, контракт на поставку российского природного газа (предполагаемый объем 38 млрд куб. м в год) по "восточному" маршруту.
Напомним, что меморандум о поставках 68 млрд куб. м газа в год по "западному" и "восточному" маршрутам между "Газпромом" и CNPC был подписан несколько лет назад, но он никак не может перерасти в действующий контракт. Китайцы пытались получить для себя цену ниже, чем европейские клиенты. Похоже, скоро им придется согласиться на ценовые условия РФ.
Тем временем "Газпром" уже готовит инфраструктуру для этих поставок. В 2011 году введен в эксплуатацию магистральный газопровод Сахалин-Хабаровск-Владивосток. В 2017 году в эту систему вольется газ из Якутии. Одновременно Россия сможет существенно продвинуться по пути модернизации своей экономики. Правительство РФ одобрило программу создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения, которая предполагает, что весь добываемый газ будет перерабатываться. Из него планируется извлекать гелий, этан, пропан, бутаны и т.д. Координировать эту работу должен "Газпром".
Вопросы развития отечественного газового рынка обсуждались недавно на конференции "Нефть и газ в России: проблемы и перспективы 2013". В частности, проблема совершенствования формулы цены российского газа. По словам президента Российского газового общества Валерия Язева, надо сначала подрегулировать ее фазовые характеристики и ослабить сглаживающие фильтры. То есть если цена на газ меняется с запаздыванием относительно индексов рыночных цен, то она не будет восприниматься как справедливая. И, конечно, цена на электроэнергию также должна отражаться в цене газа.
По словам экспертов, цены на российский газ в Европе сегодня неконкурентоспособные в динамике. При снижении спроса на природный газ в регионе покупатели отказываются в первую очередь от покупки самого дорогого (то есть российского) газа. А при увеличении спроса начнут брать самый дешевый - опять не российский! - газ.
Не закончено, считает президент РГО, определение стратегии российского ТЭКа по участию в секторе производства и использования сжиженного природного газа. СПГ является перспективным энергетическим продуктом как для традиционного газоснабжения, так и для использования в качестве моторного топлива для автотранспорта и судов. Доля СПГ в мировой торговле газом в 2011 году составляла около 32%. В Европе - около 20%. К 2035 году использование СПГ может достичь уровня в 36% от общего потребления в странах Европы.
Отдельной главой в развитии российского рынка "голубого топлива" стоит вопрос о скорейшем развитии арктической добычи сырья. Как указано в новой правительственной "Стратегии развития Арктики до 2020 года", новые месторождения нефти и газа на арктическом шельфе РФ могут быть внесены в резервный фонд арктической зоны. Как считает ведущий эксперт Фонда национальной энергетической безопасности Станислав Митрахович, стратегия указывает, что арктический фонд должен стать гарантией энергетической безопасности страны и обеспечить устойчивое развитие ТЭК в долгосрочной перспективе путем замещения падающей добычи в районах традиционного освоения.
С одной стороны, в пользу ограничения работ в Арктике и сокращения интенсивности борьбы за месторождения действительно можно привести "экологические" аргументы. С другой - считает эксперт - затягивая разработку Арктике, можно упустить ценное время. Спрос на углеводороды в мире только растет. И намеренное торможение арктических проектов может обернуться для России упущением шанса увеличить свое присутствие как поставщика на мировых рынках углеводородов в 2020-2030 годах. Экономика Отрасли Нефть и газ 