21.06.2013 16:13Рубрика: Культура  Китайские журналисты снимут фильм о Великом Новгороде  Текст:   Ульяна Вылегжанина (Великий Новгород)   Китайские журналисты снимут фильм о Великом Новгороде в рамках визита делегации китайского города-побратима Цзыбо.
Гости из Китая будут пребывать в столице Новгородчины с 23 по 27 июня, сообщает пресс-служба администрации города. Представители администрации Цзыбо обсудят с мэром Великого Новгорода перспективы сотрудничества двух городов в сфере туризма. Китайские журналисты встретятся с сотрудниками новгородских телекомпаний.
Для участников делегации будут организованы экскурсии по Кремлю и Ярославову дворищу. Кроме того, гости совершат прогулку на теплоходе до Рюрикова городища, посетят музей "Витославлицы", спорткомплекс "Манеж", Дом народного творчества и туристский информационный центр "Красная изба".
Фильм, который журналисты подготовят по итогам визита, будет транслироваться на городском телевидении Цзыбо. Культура Кино и ТВ Документальное кино В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Новгородская область Великий Новгород 