02.02.2013 12:19Рубрика: В мире Китай может заморозить северокорейские активы   Текст:   Олег Кирьянов В случае проведения Пхеньяном ядерных испытаний власти Китая могут пойти на замораживание активов филиалов северокорейских банков, которые находятся в Пекине. Об этом сообщила японская газета "Нихон Кейдза", не предоставив, впрочем, оснований для подобных спекуляций. Как отмечает издание, данный шаг со стороны властей Китая возможен в связи с недавним принятием Совбезом ООН пакета мер, усиливающих санкции против КНДР. На такой шаг ООН пошла в связи с проведением Пхеньяном вопреки резолюции международной организации ракетного запуска 12 декабря прошлого года. К удивлению многих экспертов Китай избрал достаточно жесткий подход, согласившись с предложением США наказать КНДР.
Японская газета отмечает, что замораживание активов пекинских филиалов банков КНДР может иметь большое символическое значение. Оно продемонстрирует Пхеньяну сильное недовольство Пекина северокорейскими "играми" с ядерным оружием. С другой стороны, как признает "Нихон Кейдзай", подобный шаг в реальности будет больше политическим жестом нежели реальным "перекрытием кислорода" для действующих на территории Китая финансовых институтов КНДР.
Дело в том, что, как правило, основная часть расчетов между двумя странами производится через счета тех представительств, которые находятся не в китайской столице, а в приграничных городах в возле границы КНДР и КНР. В этой связи блокирование деятельности филиалов в Пекине станет своего рода лишь "чувствительным предупреждением" со стороны КНР.
Одновременно следует отметить, что японское издание не приводит никаких реальных доказательств того, что Пекин действительно рассматривает возможность введения финансовых санкций против банков КНДР. Не исключено, что озвученная газетой информация является своего рода лишь "возможным вариантом". В мире Восточная Азия Китай 