10.06.2013 12:23Рубрика: Экономика  Объем российского рынка фарфора в 2014 году составит 400 млн долларов  Российский рынок антикварного фарфора и стекла в 2012 году увеличился на 27 процентов, а его объем составил примерно 250 млн долларов. В 2014 году эта цифра может составить уже порядка 400 млн долларов. Об этом говорят данные аналитического исследования, которое провели за 4 месяца эксперты Восточно-Европейского Антикварного Дома (ВЕАД).
По мнению основателя ВЕАД Сергея Юнина, такой рост можно объяснить двумя факторами. С одной стороны, фарфор и стекло вот уже 3-4 года являются главными трендами на американском и европейском антикварном рынке, где коллекционирование фарфора Мейсена, или стекла Галле является своеобразным пропуском в высшее общество. Неудивительно, что эта мода стала проникать и в Россию.
С другой стороны, очевидный спад переживает российский рынок живописи и графики.
"Покупка Виктором Вексельбергом поддельной картины Бориса Кустодиева "Одалиска" на аукционе "Кристи" за 2,9 млн долларов стала красным сигналом светофора для многих российских коллекционеров, - говорит эксперт. - Сейчас более 60 процентов антикварных полотен на  рынке - это фальшивки, пусть и искусно сделанные. Добавим сюда еще и страх вкладывать деньги в иностранные банки, который резко усилился после дефолта на Кипре. Все вместе это заставило потребителей изменить вектор покупательского интереса, а фарфор и стекло являются наиболее инвестиционно стабильными сегментами антиквариата, поскольку дорожают на 15-20 процентов ежегодно".
У коллекционеров фарфора, согласно результатам исследования, наибольшим спросом пользуется российский дореволюционный фарфор, главным образом Императорского фарфорового завода, на долю которого приходится 28 процентов антикварного рынка, следом идет германский фарфор мейсенской фарфоровой мануфактуры - 24 процента. На третьем месте (17 процентов) - советский агитационный фарфор 20-30-х годов, выполненный в классических рекламных традициях "Окон РОСТа".
Примечательно, что антикварный китайский фарфор собирают всего 6 процентов коллекционеров, несмотря на то, что именно Китай является родиной фарфора. Экономика Товары и цены 