10.12.2013 18:02Рубрика: В мире Президенты собрались  Украинская оппозиция отказалась вести диалог с властью Текст:   Марина Алешина,  Павел Дульман Российская газета - Столичный выпуск № 279(6255)В Киеве впервые состоялась встреча действующего и трех бывших  президентов Украины, предваряющая, по замыслу, "общенациональный круглый  стол". Однако в оппозиции к идее диалога с властью отнеслись более чем  прохладно - вчера здесь ждали главу европейской дипломатии Кэтрин Эштон и  зачастившую в Киев замгоссекретаря США Викторию Нуланд. 

В пресс-службе главы государства рассказали, что идею встретиться в  формате "четверки" предложил первый президент Украины Леонид Кравчук, и  Виктор Янукович ее поддержал. Переговоры, "на которых обсуждались пути  выхода из политического кризиса в стране", проходили в здании  президентской администрации на Банковой, подступы к которой накануне  ночью разблокировали омоновцы. Позже видеоотчет о встрече Виктора  Януковича, Леонида Кравчука, Леонида Кучмы и Виктора Ющенко показали по  украинскому ТВ. Глава государства, в частности, пообещал, что в  ближайшее время будут отпущены задержанные участники демонстраций,  "которым предъявлены не очень тяжкие обвинения". Он также заявил, что  "нужно не противопоставлять отношения Киева с ЕС и Россией, а искать  пути, как их объединять". После этого Янукович принял прилетевшую в Киев  баронессу Эштон.
Все фракции Думы поддержали проект заявления "О ситуации на Украине"Европейские "миротворцы" провоцируют погромы на УкраинеЯнукович предложил провести общенациональный круглый стол
Тем временем в Национальном дворце искусств "Украина" открылся  "общенациональный круглый стол", где было заявлено участие как  представителей власти, так и украинских оппозиционеров. До последнего  сохранялась интрига, появится ли кто-то из вождей "евромайдана". Глава  партии УДАР Виталий Кличко накануне подтвердил, что получил приглашение,  однако "никаких конкретных дат или мест в нем указано не было". Позже  он объявил, что приглашения не было вовсе. И вообще оппозиционный боксер  пояснил, что "диалога с властью быть не может, пока та не выполнит  ключевые требования" - вплоть до увольнения главы МВД и отставки  правительства Николая Азарова. Кроме того, Кличко потребовал участия в  дискуссии "представителей иностранных государств".
В итоге лидеры оппозиции "круглый стол" проигнорировали, отправившись  на встречу с Викторией Нуланд, прилетевшей как раз во вторник. Как  сообщила "Украинская правда", высокопоставленная представительница  Госдепа собрала оппозиционеров в захваченном Доме профсоюзов, который во  вторник все еще удерживали протестующие. Замгоссекретаря прибыла в  "штаб революции" в сопровождении посла США на Украине Джеффри Пайетта.  Кроме постоянной "тройки" в лице Виталия Кличко, главы оппозиционной  фракции "Батькивщина" Арсения Яценюка и вождя украинских националистов  из "Свободы" Олега Тягнибока там "засветились" бизнесмен и депутат Петр  Порошенко и экс-глава МВД Украины Юрий Луценко. При этом в МИД Украины  заявили, что не знают, что именно собирается делать в Киеве в эти дни  госпожа Нуланд: "У нас нет согласованной программы, поскольку ее  фактически формирует посольство Соединенных Штатов".
Комментарии
Дмитрий Джангиров, политолог:
- Власть сделала то, что должна была сделать, - без жертв и  рукоприкладства освободила правительственные здания от блокады и загнала  лидеров оппозиции в тупик. Средств для мобилизации десятков тысяч  митингующих в середине рабочей недели у оппозиционеров, очевидно, больше  нет. С этих позиций и идут переговоры. Примечательно, что как бы  силовой, но без жертв, очень "европейский" разгон произошел накануне  визита высокопоставленных гостей из ЕС и США. Еще симптоматичней были  обыски в офисе партии "Батькивщина", где изъяты сервера, хранящие, по  информации службы безопасности, всю подноготную события последних двух  недель. Мне кажется, что все группы влияния сейчас тщательно занимаются  подсчетами выгод и потерь от разных векторов развития Украины. Им есть  над чем подумать: из Китая Янукович привез привлекательные  инвестиционные предложения на миллиарды долларов. А ведь свое слово еще  не сказала Россия.
Владимир Фесенко, руководитель Центра политического анализа "Пента":
- Перемены на украинском фронте происходят внезапно. Позавчера на  майдане были сотни тысяч митингующих, сегодня - просто сотни, и они  деморализованы. Как силовой разгон студентов 30 ноября, так и снос  памятника Ленину радикалами в воскресенье стали важными точками в  динамике протеста. Теперь киевляне отказывают в поддержке майдану,  самоуправство приезжих не может вдохновить старожилов, какими бы  лозунгами оно ни оправдывалось. Роли поменялись: теперь власть давит на  оппозицию, а не наоборот - через прокуратуру, "Беркут", уголовные дела.  Сказывается также моральная и физическая усталость митингующих. Сегодня  лидеры оппозиции, как мне кажется, вызывают все большее раздражение у  митингующих. Время майдана, по моему мнению, вышло. Очередной виток  массовых акций и какая-то эскалация вряд ли возможны, если смотреть на  ситуацию сегодня. В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 