22.07.2013 18:00Рубрика: Культура Липецк отметил 310-летие   Текст:   Виктория Снежина (Липецк)   Фото, видео:   Николай Черкасов   

Липецк отметил свой 310-й День Рождения. Сегодня в администрации Липецка подвели итоги праздника.
В этом году День города в Липецке несколько отличался от предыдущих. Первым зрелищным мероприятием праздника стал парад трудовых коллективов. Около 10 тысяч человек - сотрудников предприятий и членов общественных организаций города - прошли торжественным маршем от ДС "Звездный" до площади Ленина-Соборная.
- Парад трудовых коллективов вместо предполагавшихся 3 тысяч собрал почти 10, - рассказала заместитель главы администрации Липецка Анна Шамаева. - Когда первые колонны входили на площадь Ленина, последняя лишь приближалась к улице Зегеля.
При этом Анна Шамаева выразила сожаление по поводу того, что в параде, по решению руководства, не принял участие коллектив Новолипецкого комбината, и высказала надежду, что в следующем году металлурги присоединятся к масштабному городскому мероприятию. Чиновница также сообщила, что парад трудовых коллективов, как и конкурс "Липецкий дворик", на который в этом году поступило более 70 заявок, и фестиваль "Липецкое городище", собравший свыше 60 тысяч жителей и гостей Липецка, станут традицией Дня города.
Вице-мэр Липецка также отметила, что в этом году Липецк посетило 3 делегации из районов области, 11 из различных городов ЦФО, четыре из которых - Тулы, Орла, Белгорода и Тамбова - прибыли вместе с главами городов. Также приехали представители городов-побратимов Аньшаня (Китай) и Винницы (Украина). Всего официальных гостей было около 50 человек.
По словам Анны Шамаевой, успешным стал и первый опыт проведения "Безалкогольного праздника" на площади Петра Великого. Сюда на концерт участников проекта "Голос" - Дины Гариповой, Евгения Кунгурова, Эльмиры Калимуллиной, Артура Васильева, Павла Пушкина - пришло около 50 тысяч липчан. Чтобы попасть на площадь, всех без исключения проверяли через рамку металлодетектора, а также не разрешали проносить с собой алкоголь. Да и в прилегающих к площади торговых палатках продавали исключительно минералку и соки.
- В результате по данным полиции происшествий не зарегистрировано, а с территории вывезено в 3,5 раза меньше мусора, чем обычно, - подытожила Анна Шамаева.
 Культура Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область Липецк РГ-Видео РГ-Фото Фото: Центральная Россия 