12.01.2013 13:20Рубрика: В мире КНДР готовится к ядерным испытаниям   Текст:   Олег Кирьянов Фактически уже завтра Северная Корея может произвести очередное испытание ядерного оружия. Такую информацию сообщила южнокорейская газета "Чунан Ильбо" со ссылкой на чиновника в правительстве страны, получившего, как отмечается, соответствующие данные из Пекина. Спецслужбы Сеула занимается перепроверкой информации, отмечая, что испытания могут пройти в любой день вплоть до 20 января. Напомним, что КНДР уже дважды - в 2006 и 2009 годах - производила ядерные испытания. 12 декабря прошлого года Пхеньян также произвел успешный запуск ракеты-носителя "Ынха-3", которая вывела на орбиту спутник "Кванменсон-3". Это вызвало осуждение со стороны международного сообщества.
"Мы получили из Пекина информацию о том, что в беседе с одним высокопоставленным госслужащим Китая представитель КНДР упомянул о планах Пхеньяна произвести очередные ядерные испытания в период с 13 по 20 января", - сообщил журналисту "Чунан Ильбо" сотрудник правительства Южной Кореи. Чиновник добавил, что они "активизировали деятельность по наблюдению за ситуацией вокруг ядерного полигона КНДР в местечке Пхунгери провинции Северная Хамген". Относительно возможных целей данных тестов источник выдвинул два предположения. С одной стороны, испытания нужны для повышения эффективности ядерных боезарядов, а также создания более компактных боеголовок, а с другой - это все может быть нацелено на США, где планируется начало второго президентского срока Барака Обамы. 
Эксперты в Сеуле с обеспокоенностью восприняли информацию о возможном очередном ядерном взрыве КНДР. Если он действительно произойдет, то у нового правительства Юга во главе с избранным президентом Пак Кын Хе, которая должна принять полномочия уже 25 февраля, фактически не останется пространства для маневра. Юг будет вынужден ужесточить политику в отношении Севера, тогда как многие надеялись, что приход нового правительства в Сеуле будет способствовать улучшению межкорейских отношений. Однако в этом случае вина за обострение будет полностью лежать на Пхеньяне.
Пак Кын Хе уже дала четко понять, что она готова начать зашедшие при уходящем президенте Юга Ли Мен Баке в тупик отношения с Пхеньяном с чистого листа, но не простит проведение новых запусков ракет большой дальности, а также ядерных испытаний. Именно это и было сказано спецпосланнику КНР, который 10 января встретился с Пак.
Вместе с тем нельзя исключать и определенный блеф со стороны Пхеньяна, который специально муссирует слухи о ядерных испытаниях, стремясь в первую очередь США, а также Южную Корею подтолкнуть к скорейшему возобновлению диалога. Вполне возможно, что Пхеньян надеется сделать Вашингтон и Сеул более "покладистыми" в плане оказания гуманитарной и прочей помощи Северу. На ядерные испытания Пхеньяна реагируют очень остро не только сторонники давления на КНДР, но и ее союзники, включая Китай и Россию. В частности, проведенные в 2006 и 2009 гг. тесты привели к тому, что Пекин и Москва одобрили международные санкции против Пхеньяна.   В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Корейский кризис Отношения двух Корей 