08.07.2013 10:27Рубрика: Экономика Китай готов инвестировать в Хакасию   Текст:   Андрей Кедрин  Инвестиционная компания из КНР заинтересовалась поддержкой сельхозпроизводства и строительства Хакасии. Как сообщили в администрации главы Хакасии, проекты, которые могут получить финансирование из Китая, были представлены на рассмотрении делегации бизнесменов во время их визита в республику.
В качестве потенциальных объектов для инвестиций рассматривается Ново-Образцово. Это поселок нового типа - комплексная застройка, рассчитанная более чем на 10 тысяч жителей. Создается Ново-Образцово в рамках развития Абакано-Черногорской агломерации как один из районов поселка Усть-Абакан. В настоящее время идет работа с документами. Кроме того, привлекательным для инвесторов выглядит проект животноводческого комплекса с комбикормовым заводом, который также недавно реализуется в Хакасии.
В списках потенциальных интересов инвесторов из КНР значатся вложения в инфраструктуру региона. В частности, перспективными выглядят проекты по развитию транспортной сети в труднодоступных районах и строительство гостиниц для туристов. Точные суммы, которые готовы инвестировать в Хакасию, пока не называются. Предполагается, что в скором времени в республику прибудут китайские специалисты для детального изучения перспектив экономического сотрудничества. Экономика Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Хакасия 