27.07.2013 15:09Рубрика: В мире  КНДР отметила 60-ю годовщину окончания Корейской войны  Текст:   Александр Саможнев   

Один из самых зрелищных военных парадов прошел в субботу в Пхеньяне в ознаменование 60-летия окончания военных действий в Корейской войне 1950-1953 годов. Об этом со ссылкой на северокорейское телевидение сообщили мировые информационные агентства. 
Перед почетной трибуной, где находился лидер страны Ким Чен Ын, проехали танки, артиллерия и ракетные установки образца 60-х годов прошлого века. За ними стройными рядами, чеканя шаг, проследовали танкисты и моряки. Восторг многочисленных зрителей вызвали показательные полеты советских вертолетов Ми и истребителей МИГ-29.
Речь перед собравшимися произнес руководитель политического управления Корейской народной армии Цой Рен Хэ. Политические обозреватели обратили внимание на то, что впервые за последнее время в выступлении не было острой риторики, в частности, США не были названы главным врагом КНДР.
"Основным приоритетом для КНДР является поддержание мира, и вооруженные силы КНДР существуют для того, чтобы беречь страну от вторжения", - заявил Цой Рен Хэ, отметив при этом, что "реальность такова, что, думая о мире, нужно быть готовым к войне".
Цой Рен Хэ также обратил внимание на необходимость поступательного развития экономики страны. "Самая главная задача для нас - это развитие экономики и улучшение жизни народа", - подчеркнул он.
За шествием внимательно следили делегации Китая, Сирии, Ирана, Лаоса, Мозамбика, Танзании и других стран. После парада на площади началась демонстрация трудящихся. Закончилось красочное представление массовым чествованием Ким Чен Ына, который был облачен в скромный черный костюм.
 В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын РГ-Видео РГ-Фото Фото дня 