09.08.2013 10:07Рубрика: В мире Лоха: О Покровском соборе, индейском трауре, бодрых стариках и жирном куе   Текст:   Андрей Полухин Из всех эквадорских городов, где нам удалось побывать, Лоха, пожалуй, самая далекая от больших туристических маршрутов. Между тем, здесь есть то, чем можно приятно удивить гостя из России, Китая, арабских и западноевропейских стран. 

Разве смогли бы мы проехать мимо Лохи, зная, что в городском парке Хипиро (Jipiro) можно сделать фото на фоне… собора Василия Блаженного? Это не просто модель здания в масштабе - здесь есть площадка для фотосъемок и несколько горок, по которым детишки могут съехать вниз чуть ли не из-под купола храма.
Идея устроителей парка просто замечательна, как и он сам. Хотя это был будний день, а каникулы в эквадорских школах еще не начались, миниатюрная копия знаменитого памятника русской архитектуры была улеплена ребятней. Немало желающих сделать фотографии встретились нам у всех здешних достопримечательностей, а под Эйфелевой башней взрослые и дети, разделившись на команды, задорно играли в футбол.
К слову, для занятий спортом в парке создана целая инфраструктура - пара футбольных полей, несколько волейбольных площадок и огромный вело-скейт-роллер-дром. Те, у кого нет соответствующих способностей, зато есть время, сидели на траве у этого извилистого желоба для любителей экстрима и следили за профессиональным ростом симпатичной девушки на роликовых коньках. С каждым разом забираться на крутой склон у нее получалось все лучше.
Впрочем, парк - не единственное место, куда неплохо бы сходить гостю. В центре есть так называемая "Дверь города" (La Puerta de la Ciudad), оставшаяся на пямять об испанских завоеваниях. Там, где сотни лет назад в Лоху входила кавалерия, сейчас проезжают десятки автомобилей в минуту. Комплекс, наверное, не раз реконструировали. По крайней мере, выглядит он очень прилично. И не только снаружи. На первом его этаже открыта галерея местных художников. На втором - кафешка, где за доллар-полтора, наслаждаясь колониальной атмосферой, можно выпить чашечку кофе. А на самой верхотуре сделана смотровая площадка. Это далеко не самая высокая точка в Лохе, но, всматриваясь отсюда в городские улочки, чувствуешь себя полководцем, восшедшим на сторожевую башню. И, вероятно, здесь удачное место для романтических свиданий. По крайней мере, нам встретились сразу несколько парочек, которые беззастенчиво заняли все "места для поцелуев".
Кстати, испанский след тут сильно заметен - даже само название города в Эквадор перешло из европейской Лохи, маленького населенного пункта в Андалусии. Вероятно, конкистадоры предполагали создать в Латинской Америке некое подобие малой родины, а в итоге копия намного превзошла оригинал. По размеру и количеству жителей эквадорская Лоха минимум в десять раз больше испанской.
Европейские корни города прослеживаются не только в классической колониальной архитектуре. Если на улицах Кито, на первый взгляд, превалируют смуглые скуластые люди, напоминающие знакомых по фильмам детства апачей и команчей, то среди жителей Лохи гораздо больше светлокожих и высоких. К моему удивлению, попадаются и люди со светлыми глазами (к слову, президент Рафаэль Корреа как раз из таких, хотя родом из Гуаякиля). А вот блондинов и рыжеволосых не встретишь - если это, конечно, не туристы из Германии или отчаянные любители ярких красок.
Но есть здесь и настоящие индейцы, не киношные. Они небольшого роста, коренастые, с обязательным длинным хвостиком из волос (такое впечатление, что женские и мужские прически вовсе не отличаются). Это сарагуро. Говорят, что после объединения знаменитых инков с местными племенами сарагуро настолько прониклись чувствами к верховному вождю Атауальпа, что после его смерти решили носить только черные одежды, и этот траур соблюдают до сих пор.
Правда это или туристическая "замануха" - неизвестно. Но факт в том, что сарагуро, даже пользуясь модными смартфонами или управляя мощными внедорожниками, не стесняются носить традиционную одежду: рубашку с длинным рукавом без вышивки, черные пончо и шорты до колен в комплексе с классическими туфлями и шляпой. Что касается женщин, то они заменяют брюки на темные юбки, пончо - на шаль, а вот рубашку могут надеть и цветную. Но главная особенность - широкие бусы-воротники из бисера. И даже российские рукодельницы знают: стиль плетения "сарагуро" освоить непросто, но престижно.
Самые разнообразные украшения из бисера можно приобрести в городке Сарагуро (он расположен в часе езды от Лохи). Знаменитые бусы стоят здесь от пяти до 30 долларов, браслеты - 2-3, а серьги и колечки - по доллару. Тут же можно купить и настоящие индейские юбки за 10-12 долларов, пончо и шляпы.
Нельзя не рассказать и о другом городке, который при наличии времени и сил тоже стоит посетить. В Вилькабамбе, что в 40 километрах от Лохи, якобы, хранят секреты долголетия инков. Речь идет то ли об особых свойствах местной воды с активным водородом, то ли о весеннем (20-22 градуса) климате, который природа поддерживает здесь круглый год, то ли о чем-то еще более мистическом, поскольку само название деревни с языка кечуа переводится как "священная долина деревьев". Совсем невероятной кажется легенда о том, что только эта долина (наряду с Галапагосами) миллионы лет назад осталась непокрытой льдом, когда вся остальная земля полностью вымерзла.
Где тут миф, а где реальность - понять сложно, но на улицах городка действительно немало людей, которым далеко за девяносто. И уже столетия сюда съезжаются небедные старики из Европы и США, чтобы продлить себе жизнь. Есть даже свидетельства ученых о том, что у местных пожилых людей кости по гибкости не отличаются от костей молодых, а сетчатка глаза 65-летних не уступает 45-летним обитателям мегаполиса.
Впрочем, если времени на выезд из Лохи у вас нет, то и здесь есть чем заняться в течение дня. Например, посетить ботанический сад Рейнальдо Эспиносы (El Jardin Botanico Reinaldo Espinosa), зайти в несколько удивительных по красоте католических соборов, осмотреть экспозицию в музее археологии (Museo de Arqueologia y Lojanidad), религиозного искусства (Museo de Arte Religioso de la Parroquia El Valle) или музыки (Museo de la Musica), где собраны десятки инструментов, принесших славу представителям местной творческой интеллигенции.
Лоху, кстати, считают музыкальной столицей страны. Шутка ли, но в этом городе родились как минимум семь десятков музыкантов, которые достойны памяти жителей. Для этого здесь даже открыли специальный мемориальный парк. Людям, которым не чуждо прекрасное, наверняка будет интересно сфотографироваться на фоне изящно переплетенных в монументе скрипки и гитары.
А еще неплохо бы побывать в весьма ухоженном зоопарке с жирафом, львами, ламами, медведями, многочисленными обезьянами и другими животными, среди которых и знаменитые галапагосские черепахи. А в расположенном тут же муниципальном питомнике можно изучить свыше сотни видов растений, многие из которых будут для нас абсолютно экзотическими. Кстати, и цена билета в зоопарк - из разряда экзотики: взрослые отдают за вход четвертак, а дети и пенсионеры - 10 центов.
Девиз дня
"Тот, кто не играет на гитаре, может спеть песню. Тот, кто не поет песню, может написать стих. Тот, кто не пишет стих, читает книгу", - это выражение неизвестного автора о жителях Лохи здесь цитируют не без гордости. Кстати, на одном из муниципальных сайтов "музыкальной столицы Эквадора" встретилась еще одна показательная фраза: "Лоха - это город, в котором его жители чувствуют врожденную любовь к музыке".
Совет дня
В Лохе мой желудок с честью выдержал главное испытание и лишь с небольшими отклонениями от нормы переварил съеденную в местном заведении Salon Lolita жареную морскую свинку. У этого блюда есть и традиционное название, для русского уха еще более провокационное - куй. Впрочем, играть со словами не буду - это было очень вкусно. Мой товарищ даже голову свинки обсасывал с жадностью и хрустел ее коготками, я же ограничился тушкой. Недаром с первого дня пребывания в Эквадоре мне говорили, что самые вкусные куи я найду именно в Лохе, а потому упускать случай я не стал.
К слову, то же самое утверждают и про кофе. Якобы местный не сравнится по вкусу и аромату ни с каким другим, потому что тут сошлись сразу три фактора: оптимальный для растения климат, идеальная высота (от 1400 до 2000 метров) и необходимая почва. Вероятно, все так, но даже в Лохе, к моему удивлению, нет ни намека на культ кофе, а в иных домах за счастье банка растворимого colombiano. В мире Южная Америка Эквадор Эквадор, путешествие к Центру Земли 