18.04.2013 15:16Рубрика: В мире  Китайским школьникам запретили целоваться  Текст:   Евгений Соловьев ("Российская газета", Пекин)   В центральной китайской провинции Хэнань серьезно обеспокоились моральным обликом старшеклассников и начали борьбу за высокие нравственные нормы. 
Особую обеспокоенность вызывают "романтические отношения" между учащимися, которых сейчас нередко можно встретить прогуливающимися за ручку. И если подобное поведение строго пресекается в пределах школы, а иногда даже наказывается, то за ее пределами контролировать эти парочки становится все сложнее. 
Поэтому было решено, помимо традиционных воспитательных бесед в школах, ввести общий запрет на беседы девочек и мальчиков, когда они остаются наедине. Кроме того, учители должны строго следить за содержанием разговоров учеников, а в некоторых случаях даже прибегать к помощи одноклассников-осведомителей. 
По мнению декана одного из местных университетов Чжан Хайчжуна, подобные шаги руководства школы очень востребованы. "Потому что в школе нужно получать знания, а не думать о любви. И всю освободившуюся энергию ученики пустят на учебу, а не будут заниматься глупостями", - считает он. 
В то же время общественность и местные СМИ с большой иронией и скепсисом восприняли инициативу школьных начальников. "Запретный плод сладок..." - примерно так можно сформулировать общую мысль противников борьбы за моральность. 
Сейчас у каждого есть мобильный телефон, компьютер. И даже если запретят разговаривать в пределах школы, то они будут переписываться на уроках, что наоборот негативно скажется на учебном процессе. Да и после школы... Кто будет следить, как они себя ведут? 
Вместе с тем даже в вузах Китая существует жесткая система контроля за моральным обликом студентов. Юноши и девушки живут в разных, удаленных друг от друга, общежитиях. На территории вузов запрещено держаться за руки, целоваться. А если во время обучения студенты захотят сыграть свадьбу, то им грозит отчисление из вуза.    В мире Восточная Азия Китай 