25.09.2013 13:11Рубрика: В мире  В аэропорту Найроби задержан британец, подозреваемый в захвате ТЦ   

В аэропорту кенийской столицы Найроби задержан подданный Великобритании, передает Daily Mail. По данным издания, 35-летний мужчина был остановлен пограничниками из-за подозрительного поведения и следов побоев на лице. Кроме того,  в его паспорте не было отметки о прибытии в эту страну. 
СМИ: Нацразведка Кении заранее предупредила о готовящемся теракте
По мнению сотрудников правоохранительных органов Кении, задержанный может оказаться одним из нападавших на торговый центр Westgate. Не исключено, что некоторые из захватчиков могли воспользоваться паникой и незаметно покинуть здание ТЦ, выдав себя за заложника.
Напомним, что после проведения контртеррористической операции и штурма торгового центра, где боевики удерживали заложников, выяснилось, что среди захватчиков были не только кенийские и сомалийские исламисты, но и выходцы из США, Канады, Финляндии и Великобритании.
В результате теракта в Найроби погибли, по последним данным, 69 человек. Сами боевики заявляют о свыше 130 убитых. 60 человек до сих пор числятся пропавшими без вести. Помимо кенийцев, среди безжалостно расстрелянных террористами людей оказались граждане Канады, Франции, Великобритании, Китая, Республики Корея. Еще около 200 кенийцев и иностранцев с огнестрельными ранениями были отправлены в больницы и госпитали Найроби. В мире Африка Кения Захват заложников в Кении 