28.02.2013 00:10Рубрика: В мире Депутат разбушевался   Текст:   Дмитрий Косарев (Брюссель)  Российская газета - Неделя № 44(6020) 32-летний депутат парламента Бельгии Лоран Луи на недавнем заседании парламента выступил с острой критикой не только внешней политики Бельгии, но и западного мира вообще. Вот лишь некоторые тезисы.
"Ирак и Афганистан стали следствием американской лжи. За ними последовали Тунис, Египет, Ливия, где наша страна в первых рядах принимала участие в совершении преступлений против человечности, свергая в каждом случае умеренный режим и приводя ему на смену исламистский, первая инициатива которого - установление шариата. То же самое происходит сейчас в Сирии".
"Цель войны в Мали - борьба против Китая с тем, чтобы дать возможность США поддерживать свое присутствие в Африке и на Среднем Востоке. И вы увидите, что после завершения этой операции Франция сохранит свои военные базы в Мали. Они будут служить и американцам, но в то же время западные компании будут распределять между собой выгодные контракты, которые вновь лишат колонизированные страны их богатств и природных ресурсов"
"Никто не осмеливается об этом говорить, но я не буду молчать. Давно пора положить конец нашему участию в ООН или НАТО и выйти из Евросоюза, если эта Европа вместо того, чтобы быть оплотом мира и гуманизма, становится средством нападения и дестабилизации суверенных государств в руках финансовых магнатов".
Но широкого резонанса речь Луи не получила. Будучи независимым, что для политической системы Бельгии нетипично, он не может рассчитывать на поддержку присутствующих в парламенте партий, каждая из которых занята в первую очередь отстаиванием своих интересов в борьбе за политический Олимп. А неудобного Луи всем выгоднее просто не замечать. В мире Европа Бельгия 