09.05.2013 00:35Рубрика: ОбществоПроект: День Победы Россия празднует День Победы    Текст:   Ольга Игнатова  Фото:   Константин Завражин,  Сергей Савостьянов Сегодня в России отмечают 68-годовщину Победы в Великой Отечественной войне. В Москве, где на Красной площади пройдет главный Парад Победы, торжества превратятся в импровизированный майский фестиваль. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Военный парад, посвященный Дню Победы
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    

Как заявил в минувший понедельник на встрече с ветеранами мэр Москвы Сергей Собянин, в этом году День Победы охватит все поколения москвичей, он станет ближе для каждой московской семьи. "Мы постарались, чтобы как можно больше людей могли принять участие в народных гуляниях и лично поздравить наших ветеранов, поэтому праздник выйдет далеко за рамки одного дня, - отметил мэр. -  По сути дела, это будет большой майский фестиваль, который развернётся на центральных улицах, бульварах, в домах культуры, музеях, театрах и на концертных площадках".
Но самые большие торжества, конечно же, будут 9 мая.
В Москве пройдет полторы тысячи праздничных мероприятий
В 10.00 начнется парад на Красной площади, в котором примут участие 11 тысяч  военнослужащих. На трибуны приглашены 600 ветеранов. А после парада на Тверской, Лубянской, Пушкинской, Манежной, Театральной площадях начнутся массовые гулянья и концерты.
С 12.00 до 14.00 на Тверском бульваре пройдет шествие "Москва помнит". К нему может присоединиться любой, кто придет сюда с фотографиями родных, погибших в войну, их орденами, медалями или письмами с фронта. Вдоль бульвара будут установлены микрофоны, чтобы каждый участник шествия смог рассказать, чем стала война для его семьи.
В 14.00 на Поклонной горе начнется концерт оркестра Мариинского театра под управлением Валерия Гергиева. Перед гостями концерта выступит Денис Мацуев. А в 17.00 здесь же состоится конное шоу, в котором примет участие Президентский оркестр и команда Кремлевской школы верховой езды.
В 14.00 в Камергерском переулке студенты московских вузов - будущие актеры - разыграют сценки из фронтовой жизни, а на площади возле ЦУМа пройдут мини-спектакли о войне в исполнении артистов молодежных театров.
В 16.00 на Тверской площади покажут специально снятый к Дню Победы фильм "Остановись! Посмотри! Вспомни!" В 18.00  сад "Эрмитаж" приглашает всех на Бал Победы. Организаторы бала обещают воссоздать атмосферу мая 1945 года. Можно будет отведать горячей каши, приготовленной на полевой кухне.
Танцплощадки развернутся во всех 14 городских парках, каждый из них подготовил свою праздничную программу.
А праздничный салют 9 Мая прогремит в 22.00 на 14 площадках. Самые крупные из них - Воробьевы горы и Поклонная гора - соберут по 150 тысяч человек.
В работу общественного транспорта 9 мая вносит свои корректировки. С 6.00 начнут перекрывать движение в центре города.
Инфографика: Как изменится движение в Москве 9 Мая
Не будет ходить наземный транспорт по Ходынскому полю, Проектируемым проездам №№5506 и 5509, Ленинградскому проспекту, улицам 1-я Тверская-Ямская, Тверская, Воздвиженка, Новый Арбат, Кремлевской набережной, Садовому кольцу на участке от Смоленской площади до улицы Садовая-Каретная.
Метрополитен тоже изменит режим работы. С 7.00 до окончания военного парада на Красной площади ряд станций подземки - "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Александровский сад", "Боровицкая", "Библиотека им. Ленина", "Лубянка" и "Китай-город" - будут работать только на вход и пересадку пассажиров. На время прохождения по Тверской улице боевой техники ограничат выход пассажиров со станций "Пушкинская", "Тверская", "Чеховская" и "Маяковская" (южный вестибюль).
С 12:00 до окончания праздничных мероприятий будет ограничен вход на станции "Парк Победы", "Кутузовская" и "Киевская".
А после  завершения праздничного салюта будет ограничен вход на станции "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Александровский сад", "Арбатская" (Арбатско-Покровской линии), "Боровицкая", "Лубянка", "Кузнецкий мост", "Китай-город", "Пушкинская", "Чеховская", "Тверская", "Парк культуры" (Кольцевой и Сокольнических линий), "Октябрьская" (Кольцевой и Калужско-Рижской линий), "Воробьевы горы", "Университет", "Парк Победы", "Кутузовская" и "Киевская" (Арбатско-Покровской, Кольцевой и Филевской линий).
Справка "РГ"
Сегодня в  Москве проживает 171 тысяча ветеранов Великой Отечественной, из них 32,3 тыс. фронтовиков. Большинству из них уже под 90 лет, и они по состоянию здоровья не могут участвовать в городских мероприятиях. Потому  соцработники придут к ним домой с поздравлениями и праздничными продовольственными наборами.
К празднику все ветераны войны получили единовременную матпомощь от 3 до 5 тысяч рублей.




Празднование Дня Победы  в Парке Горького и у Большого театра


 
 
 

 

 

 
 
 


  Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва День Победы 