19.01.2013 06:37Рубрика: Экономика  Американские фондовые индексы достигли рекордных значений  Американские фондовые индексы обновили пятилетние максимумы на фоне удачного начала сезона корпоративной отчетности в США. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Индекс Доу-Джонса - важнейший показатель деловой активности в США - вырос на 53,68 пункта (0,39 процента) до отметки 13649,70 пункта. Индекс "Стандард энд Пурс 500" прибавил 5,04 пункта (0,34 процента), достигнув 1485,98 пункта. Показатели достигли наивысших значений с декабря 2007 года.
Внимание американских инвесторов приковано к продолжающемуся в США сезону корпоративной отчетности. На этой неделе сильные квартальные результаты представили банки "Голдман Сакс", "Джей-Пи Морган Чейз" и "Морган Стэнли".
Позитивные настроения на фондовых площадках США поддержала также статистика из Китая. Экономика страны в четвертом квартале выросла на 7,9 процента при прогнозах роста на 7,8 процента.
Между тем над американским фондовым рынком продолжают довлеть опасения, связанные с необходимостью расширения лимита по госдолгу США. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 