08.03.2013 10:27Рубрика: В мире ООН ввела новые санкции против Пхеньяна   Текст:   Олег Кирьянов Совет Безопасности ООН единогласно одобрил новый пакет санкций, которые введены в ответ на проведение Северной Кореей 12 февраля ядерных испытаний. Резолюция № 2094 предусматривает меры, затрудняющие осуществление Пхеньяном своих ракетных и ядерных разработок, а также ряд дополнительных шагов, ставших своего рода "наказанием" Северной Корее со стороны международного сообщества. Как и ожидалось, КНДР раскритиковала санкции, а заодно объявила об отмене Договора о ненападении с Южной Кореей. В Сеуле же опасаются, что КНДР может пойти на новые провокации против Юга. Резолюция Совета Безопасности ООН № 2094 была одобрена, как и предполагалось, 7 марта. В 10-05  утра по времени Нью-Йорка (19-05 по Москве), где и проходило заседание, был озвучен новый пакет санкций против КНДР.
Если брать общую направленность новых мер, то они нацелены в первую очередь на пресечение торговой и финансовой деятельности, которая может быть использована Пхеньяном для развития своих ракетных и ядерных программ.
Так, страны-члены ООН отныне обязаны отказывать КНДР в предоставлении финансовых услуг, а также отказывать в проведении операций с наличностью, если существуют опасения, что эти средства могут быть использованы для ракетно-ядерной программы Севера.
Если существуют подозрения, что на борту северокорейских судов или самолетов существует запрещенная санкциями продукция, то суда должны подвергаться обязательному досмотру в случае захода в иностранные порты, им должны отказывать в проходе через морское пространство или в пролете через воздушные коридоры других стран.
Определенным новшеством, которое достаточно унизительно для КНДР, стали положения, касающиеся дипломатов Северной Кореи. Резолюция № 2094 отдельно прописывает усилить наблюдение за деятельностью официальных представителей КНДР на предмет выявления попыток использования ими дипломатических привилегий для обхода санкций, ввоза в страну запрещенных товаров, в частности, предметов роскоши. В переводе на простой язык это означает, что международное сообщество не очень доверяет северокорейским дипломатам. Расширен также "черный список" официальных лиц и организаций КНДР, на которые наложены санкции. Странам-членам ООН теперь запрещено принимать у себя еще трех северокорейцев и иметь какие-либо отношения с двумя организациями. Все они заподозрены в причастности к созданию ракетной и ядерной программ Северной Кореи. Таким образом, теперь в этом списке значатся 12 граждан и 19 структур КНДР.
Кроме того, Совет Безопасности ООН предупредил КНДР, что в случае проведения той новых ракетных запусков или ядерных испытаний ее ждут новые международные санкции. Одновременно ООН призвала Пхеньян присоединиться к Договору о нераспространении ядерного оружия, из которого Северная Корея вышла несколько лет назад, а также вернуться к шестисторонним переговорам  по ядерному разоружению Пхеньяна.
Комментируя решение СБ ООН, генеральный секретарь организации Пан Ги Мун отметил, что "единогласным решением Совет Безопасности подготовил эффективные и достойные доверия меры, которые четко продемонстрировали волю международного сообщество не позволить КНДР продолжать работы по созданию ракетного и ядерного оружия".
Оценивая действия ООН, эксперты отмечают, что они стали компромиссом между жесткой позицией США и более умеренным подходом Китая. КНДР получила достаточно ощутимый политический и дипломатический удар. В то же время, что касается экономической эффективности мер, то они вряд ли окажут существенное влияние на Северную Корею. Все возможные каналы были перекрыты уже давно, а Пекин, на долю которого приходится больше половины всей внешней торговли Пхеньяна, дал понять, что не пойдет на полное прекращение связей с КНДР и свертывание экономического сотрудничества.
Первые ответные меры Пхеньяна не заставили себя ждать. Комитет по мирному объединению нации от имени КНДР заявил, что Северная Корея аннулирует все соглашения, которые были заключены с Южной Кореей и были направлены на повышение мер взаимного доверия и отказа от агрессии в отношении друг друга. Кроме того, Северная Корея заявила о прекращении действия межкорейского канала связи в местечке Пханмунчжом на границе. Эта линия часто использовалась двумя Кореями для обмена нотами и проведения переговоров. Одновременно стало известно, что накануне лидер КНДР Ким Чен Ын посетил артиллерийские подразделения, которые расположены напротив южнокорейского архипелага Енпхендо. Это, а также ряд воинственных заявлений Пхеньяна в последние дни дали основания южанам опасаться возможности проведения Северной Кореей новых вооруженных провокаций. Минобороны Южной Кореи уже предупредило, что на любые атаки ответит уничтожением "источника агрессии, сил поддержки и командования". При определенных условиях южане не исключили возможности и нанесения прямого удара по высшему руководству КНДР, включая Ким Чен Ына. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Отношения двух Корей 