11.01.2013 00:21Рубрика: Общество Вопрос дня: Какого путешествия вы еще не совершили?   Текст:   Александр Ковалевский Российская газета - Федеральный выпуск № 3(5979) Владимир Ажажа, уфолог:
- Вопрос просто убойный. Я еще не совершил, но очень бы хотел совершить путешествие в подводное место укрытия посланцев иного разума на Земле.
Екатерина Мечетина, пианистка:
- Я бы очень хотела совершить автомобильное путешествие по Европе. Мечтаю прокатиться по ней, заезжая в самые неожиданные уголки. Мне очень нравится Франция, которую я знаю достаточно хорошо. Кроме того, летом замечательно проехаться по Италии. Север Европы я знаю плохо, но я бы с радостью восполнила эти пробелы. Так что некоторые страны я бы посетила повторно, а некоторые - впервые. А права я получила пятнадцать лет назад, будучи еще студенткой. С тех пор я за рулем практически каждый день. И это при том, что машину не водил ни один из моих родителей. Решение получить права я приняла исключительно сама. Мне кажется, что здесь нужны те же качества, что и в игре на фортепьяно - хорошая реакция и самообладание.
Олег Капкаев, мотопутешественник:
- Я бы отправился в путешествие по Китаю и по Африке. Там другая культура, другие люди, другие языки. Больше всего мне, конечно же, запомнились люди, которые придерживаются своих истоков. Хоть я в тех краях уже побывал, но сделал это очень бегло.
Владимир Каганский, географ, публицист:
- Не совершал путешествия по Якутии. Хотя очень бы этого хотел. Во-первых, в России я был почти везде, и Якутия в этом плане для меня как белое пятно. Во-вторых, она - самый большой субъект Российской Федерации. Это регион по размеру почти такой же, как Бразилия. Но при всем своем огромном территориальном потенциале Якутия мало изучена. А ведь там можно делать все что угодно. Например, создавать заповедники, национальные парки. Кроме того, наиболее быстроразвивающийся сегмент туризма - это так называемый экстремальный туризм, для которого Якутия с ее горами, реками, тундрой и с ее экзотическими ландшафтами предоставляет уникальные возможности. Вдобавок она находится не очень далеко от богатых стран Восточной Азии, где происходит бум этой отрасли. Общество Ежедневник Стиль жизни Экономика Туризм 