20.08.2013 22:00Рубрика: Власть 500 прокуроров  Зачем в Москву из ста стран съезжаются Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 184(6160)Уже буквально через пару недель в Москве пройдет первый в истории России и самый масштабный в мире прокурорский форум - конференция Международной ассоциации прокуроров. О том, что будут обсуждать в Москве ведущие прокуроры мира, а также как идут дела с выдачей в Россию беглых преступников и наворованных капиталов, в интервью "Российской газете" рассказал заместитель Генерального прокурора Александр Звягинцев. Александр Григорьевич, что представляет собой прокурорский форум и насколько он влиятелен в мировом масштабе?
Александр Звягинцев: В этом году с 8 по 12 сентября в Москве пройдут 18-я Ежегодная конференция и Общее собрание Международной ассоциации прокуроров.
Это мощная неправительственная и неполитическая организация, которая представляет 250 тысяч прокуроров из 151 страны. Она объединяет 157 организационных членов (органы прокуратуры, национальные ассоциации прокуроров и др.) и около 1700 индивидуальных членов. И эти цифры год от года растут.
Они показывают то, что наши иностранные коллеги осознают необходимость более тесного взаимодействия в выработке действенных путей, может быть, даже стандартов решения вопросов соблюдения прав человека, а также борьбы с угрозами, связанными с транснациональной организованной преступностью.
Сколько гостей Вы ожидаете на форуме?
Александр Звягинцев: Сейчас подтвердили свое участие порядка 500 прокуроров почти из ста стран мира. Среди них США, Австралия, Канада, Германия, Индия, Китай, Бразилия, Аргентина, ЮАР,  Великобритания, Франция, Швейцария, Италия, Таиланд, Саудовская Аравия, Япония, Норвегия, Швеция, Польша, страны СНГ. В конференции, как мы ожидаем, примет участие примерно тысяча человек, при этом только зарубежных гостей будет около 700.
15,3 млд рублей возвращено российским собственникам из-за границы
Приедут также представители ряда авторитетных международных организаций, в том числе ООН, Совета Европы и Европейского союза. В частности, с обширным докладом выступит заместитель Генерального секретаря ООН.
А раньше такие крупные прокурорские форумы собирались? 
Александр Звягинцев: Форум такого масштаба будет проведен впервые за всю историю существования Ассоциации и по количеству участников, и по уровню представительства. То, что России доверили провести конференцию Ассоциации - это признание авторитета российской прокуратуры в международном юридическом сообществе.
Александр Григорьевич, кстати о международном сотрудничестве. Вы уже более 10 лет курируете это направление работы, а в последнее время мы все чаще слышим об экстрадиции на родину россиян, обвиняемых в различных преступлениях. Это результат активизации Генпрокуратуры?
Александр Звягинцев: В международном розыске сейчас находятся более 1800 человек, которых ждет российское правосудие. География нашего сотрудничества расширяется, мы плотно взаимодействуем с коллегами из 80 стран мира. Помимо стран СНГ и Европы в 2012 году мы, в частности, запрашивали об экстрадиции Доминикану, Гану, Йемен, Ямайку, Арабские Эмираты, Таиланд, Камбоджу, Чили. Так что территория, где могут спрятаться наши беглецы, сужается как шагреневая кожа.
В первом полугодии этого года мы направили в компетентные органы иностранных государств 200 запросов о выдаче лиц для привлечения к уголовной ответственности и для приведения приговоров в исполнение. Многие уже исполнены.
А наворованные богатства удается возвращать?
Александр Звягинцев: Если говорить в целом, то за последние 3 года российским собственникам из-за границы было возвращено денежных средств и иного имущества на сумму около 15,3 млрд. рублей. За тот же период для обеспечения возмещения причиненного ущерба и возможной конфискации за рубежом разыскано и арестовано ценностей на сумму, превышающую 22,3 млрд. рублей. Причем речь идет лишь о денежных средствах и недвижимости - без учета стоимости арестованных ценных бумаг. Кроме того, при непосредственном участии Генпрокуратуры в иностранные судебные органы заявлены иски о взыскании с лиц, виновных в причинении имущественного ущерба российским предприятиям, более 28,6 млрд. рублей. Ряд исков уже удовлетворен.
Поподробнее можете рассказать?
Александр Звягинцев: К примеру, в Латвии суд решил принять к исполнению на территории этой страны решение российского суда о возмещении с граждан, уже осужденных по уголовному делу о незаконной банковской деятельности, отмывании денежных средств и уклонении от уплаты налогов, свыше 11 млрд. 285 млн. рублей ущерба бюджету Российской Федерации. Ранее по российскому запросу о правовой помощи в связи с расследованием этого дела был наложен арест на денежные средства, размещенные на счетах в АО "Parex Bank".
В этой же стране  арестована недвижимость, принадлежащая бывшему президенту "Банка Москвы" Андрею Бородину. Положительных результатов удалось добиться благодаря обоюдному стремлению наших стран к сотрудничеству.
Кроме того, по запросу Генпрокуратуры России в июле этого года Высший суд Белграда арестовал 7 предприятий, принадлежащих Борису Березовскому и членам преступного сообщества, примерной стоимостью около 9 млрд. рублей.
Какие страны охотнее других сотрудничают с нами и выдают беглых преступников? Можете привести конкретные примеры?

Александр Звягинцев: Таких примеров в прошлом и текущем году было немало. Нам выдают опасных преступников: разбойников, грабителей, убийц. Испания выдала несколько беглецов, в том числе руководителя одного из бандформирований, на счету которого 34 убийства. Он уже осужден. Передают нам лиц, разыскиваемых за мошенничество в особо крупном размере, торговлю людьми. Привлечен к уголовной ответственности экстрадированный из этой же страны Вадим Цукалов, который мошенническим путем продал три корабля "Архангельской базы тралового флота".

За подготовку покушения на Владимира Путина предан суду Пьянзин, выданный нам Украиной. Из Швеции, Польши и Турции были экстрадированы соответственно Васьковский, Прасолов и Котий-Аликина, обвиняемые в хищении бюджетных средств и мошенничестве в особо крупном размере. Удалось добиться экстрадиции из ЮАР и ОАЭ крупных наркоторговцев. Список этот можно продолжать.
За полгода мы рассмотрели 998 запросов о выдаче из России и приняли решения о выдаче в отношении 672 лиц
Наиболее конструктивно складывается сотрудничество со странами СНГ. Помимо них, я бы отметил неплохую работу с коллегами из Швейцарии, Италии, Венгрии, а также Греции, Кипра, Словакии, Германии и ряда других государств.
Наметились некоторые положительные сдвиги в отношениях с Израилем по вопросам экстрадиции. Правда, за последние годы компетентные органы этой страны удовлетворили только три запроса о выдаче российских граждан, но надеемся, что в результате активного диалога мы выйдем на приемлемый уровень отношений.
А с кем отношения складываются непросто?

Александр Звягинцев: Негативные примеры, к сожалению, есть.
Как я уже говорил, наибольшие сложности в этой сфере мы испытываем во взаимоотношениях с Великобританией. Достаточно сказать, что в ходе расследования уголовных дел, возбужденных у нас в стране в отношении Уильяма Браудера, подозревавшегося в махинациях с акциями "Газпрома" и неуплате налогов, Россия направила порядка 20 запросов о правовой помощи. Такие государства, как Кипр, Латвия, Эстония, Украина и Казахстан практически все их исполнили. Великобритания же заняла прямо противоположную позицию, не исполнив ни одного, ссылаясь на возможный ущерб своему суверенитету. Получается, что суверенитет Великобритании может существенно пострадать, если ее гражданин, уличенный в уклонении от уплаты налогов и мошенничестве в особо крупном размере и уже осужденный, кстати, в России к 9 годам заключения, будет привлечен к установленной законом ответственности. Такая позиция связывает нам руки в процессе поиска и возврата того, что этот человек должен вернуть российскому государству.
Международное сотрудничество ограничивается только вопросами экстрадиции?
Александр Звягинцев: Конечно, нет. Особо следует отметить активное участие России в сотрудничестве с иностранными государствами по передаче уголовного судопроизводства. Достаточно сказать, что за последние 5 лет в нашу страну поступило из-за рубежа более 800 поручений об осуществлении уголовного преследования граждан России, совершивших преступления на территории иностранных государств. Практически две трети из этого числа - уголовные дела из стран СНГ. Россия за данный период направила компетентным органам зарубежных государств более 500 поручений об осуществлении уголовного преследования иностранных граждан, совершивших преступления на территории России.
А что дают такие поручения о передаче уголовных дел?
Александр Звягинцев: Здесь я хотел бы отметить очень важную вещь. Передача уголовного дела из-за рубежа в Россию позволяет нам достичь соблюдения основополагающего принципа - неотвратимости наказания за совершенное преступление. И примеров тому немало.
Приговором Урус-Мартановского городского суда Чеченской Республики гражданин России Шамсутдинов Т.Х. осужден за убийство, совершенное на территории Австрийской Республики, к 9 годам лишения свободы. Алтайский краевой суд приговорил к 15 годам лишения свободы нашего гражданина Семенова Б.В. за убийство, совершенное в Казахстане.
Есть и обратные примеры, когда мы передаем уголовные дела для их рассмотрения в судах зарубежных стран. К сожалению таких случаев меньше, в основном это касается стран СНГ.
Учитывая императивный характер конституционной нормы о безусловном запрете выдачи собственных граждан, приведенные мной примеры доказывают, что институт передачи судопроизводства по уголовным делам эффективен и сохраняет актуальность как определенная альтернатива экстрадиции.
Кроме того, уже в первом полугодии 2013 года мы рассмотрели 998 запросов о выдаче из Российской Федерации и приняли решения о выдаче в отношении 672 лиц.
Получается, кого-то решили не выдавать. С чем связаны причины отказов? 
Александр Звягинцев: Основные причины отказов в выдаче с нашей стороны, как и со стороны иностранных государств, практически одни и те же: наличие у запрашиваемого лица гражданства страны, на территории которой он находится, истечение сроков давности, ненаказуемость инкриминируемого деяния по законодательству запрашиваемого государства, предоставление лицу, выдача которого запрашивается, статуса беженца.
За 5 лет из-за рубежа поступило более 800 поручений об уголовном преследовании граждан России
А по Сноудену приходили какие-то официальные запросы о выдаче из США?
Александр Звягинцев: По Сноудену никакого запроса мы не получали от США. Они сообщили лишь, что лишили его американского паспорта.
Вы упомянули статус беженца. В памяти сразу всплывают некоторые страны, которые активно используют эту формулировку, чтобы отказать нам.
Александр Звягинцев: Естественно есть и сложности. Зачастую они обусловлены политизацией вопросов правового сотрудничества и предвзятым отношением. Особенно это заметно в сфере выдачи с такими странами, как Великобритания и США. Начиная с 2008 года, США 16 раз отказывали нам в выдаче лиц, ссылаясь на отсутствие соответствующего договора. Мы настойчиво предлагаем заключить такой договор, в ответ - неубедительные аргументы отказа. Сейчас в США еще 5 наших запросов без ответа, направленных в 2011-2012 годах.
Великобритания тоже пользуется устойчивой славой "тихой гавани" для лиц, преследуемых в России за совершенные преступления. Получается, что число российских "сидельцев" там растет. За последние 10 лет эта страна отказала в выдаче 33 лиц. Запросы в отношении еще 11 человек находятся на рассмотрении. Решение по ним не принято, причем по некоторым - с 2008 года. Правда, недавно нам удалось добиться от Лондона выдачи одного человека. В России правильно говорят: "Одна ласточка весны не делает". Тем не менее, мы работаем и не теряем надежды, что рано или поздно положение изменится к лучшему.
Насколько известно, зачастую это люди, разыскиваемые за финансовые преступления?
Александр Звягинцев: За рубежом, в том числе в оффшорах, ожидают возвращения в Россию миллиарды и миллиарды долларов, полученных преступным путем. Совместно с МИДом и правоохранительными органами мы стремимся буквально обложить "красными флажками" тех, кто скрылся от уголовной ответственности и не давать им возможности пользоваться награбленным.
Например, кроме запроса о выдаче из Франции бывшего министра финансов правительства Московской области для привлечения к уголовной ответственности за мошенничество, растрату и финансовые преступления во французские компетентные органы мы направили запрос об аресте некоторых крупных объектов недвижимости стоимостью около 50 млн. евро, расположенных в Куршевеле и принадлежащих экс-чиновнику.
Кроме того, по информации швейцарских коллег, ими в отношении подельников Кузнецова возбуждено дело об отмывании денежных средств, полученных преступным путем, в рамках которого в Швейцарии арестованы недвижимое имущество и банковские счета, совокупно оцениваемые на сумму более 10 млн. швейцарских франков.
Россия будет добиваться выдачи бывшего руководителя "БТА-Банка"?
Александр Звягинцев: В отношении задержанного недавно во Франции бывшего председателя совета директоров "БТА-Банка" Мухтара Аблязова в России расследуется уголовное дело о хищении более 5 млрд. долларов, принадлежащих банку. Мы направили запрос в Министерство юстиции Франции о выдаче в Россию этого с позволения сказать "бизнесмена" для привлечения к уголовной ответственности за мошенничество, отмывание денег и ряд других преступлений.
В принципе, возврат преступных капиталов - это непростая вещь?
Александр Звягинцев: Не секрет, что розыск, замораживание и последующий возврат неправомерных доходов из-за границы зачастую сталкивается с объективными, а иногда и с субъективными трудностями и препятствиями.
И здесь без налаженного эффективного международного взаимодействия и сотрудничества не обойтись. В этой связи Россия рассматривает все возможные варианты установления и поддержания такого сотрудничества. И примеры положительных результатов этого сотрудничества с нашими иностранными партнерами уже есть.
Александр Григорьевич, вы второй раз избраны в число членов Исполкома Ассоциации. Позвольте Вас с этим поздравить! Как получилось, что форум пройдет в Москве? 
Александр Звягинцев: Спасибо! Пользуясь возможностью, хотел бы напомнить, что Генеральный прокурор Юрий Чайка входит в состав Сената МАП, в котором кроме него состоят и другие старейшины ассоциации.
Что же касается второго вопроса, то все было не так просто, как можно было бы себе представить. Генеральная прокуратура Российской Федерации стояла у истоков создания МАП в 1995 году и является одним из ее крупнейших организационных членов. Поэтому мы подали заявку на проведение 18-й Ежегодной конференции и Общего собрания МАП осенью 2013 года в России.
Дальнейшие события лично мне напомнили олимпийские игры. Даже не столько сами соревнования, сколько жесткую конкурентную борьбу за право стать страной-хозяйкой игр. Первоначальную заявку мы направили в Секретариат МАП в начале 2012 года. И я ее там представлял. Окончательное решение о стране проведения 18-й Ежегодной конференции и Общего собрания МАП должно было быть принято в мае 2012 года на заседании Исполнительного комитета в Хорватии.
Россия была безальтернативным кандидатом на проведение этого мероприятия?
Александр Звягинцев: Нет. Мне пришлось тогда повторно представлять нашу заявку и в достаточно жесткой борьбе отстаивать право на их проведение. Скажу только, что в финале марафона оказались Россия и Ирландия. А до этого была еще и Аргентина. Следует отметить, что президентом МАП является весьма авторитетный прокурорский работник, член Венецианской комиссии - лорд Джеймс Гамильтон, много лет возглавлявший прокуратуру Ирландии.
Споры о том, кому же отдать предпочтение, были долгими и обстоятельными. Даже голосовать пришлось два раза. И вот уже после второго тайного голосования стало ясно, что Россия - отличное место для проведения форума. И за это решение, после продолжительной дискуссии, во время которой мне пришлось ответить на множество вопросов членов Исполкома, проголосовало абсолютное большинство присутствовавших. А они представляли более 30 стран мира.
Еще раз отмечу, что выбор Москвы в качестве места проведения конференции МАП свидетельствует о растущем международном престиже России и ее прокуратуры, признании наших достижений в деле укрепления правового государства и защиты прав человека.
Что Вы, как член исполкома МАП, можете поставить в заслугу ассоциации? 
Александр Звягинцев: Вы знаете, за прошедшие 18 лет существования МАП при нашем деятельном участии были разработаны, в частности, руководство по обеспечению прав человека, пособия по оказанию правовой помощи по уголовным делам, а также по борьбе с наиболее опасными видами преступлений, к примеру, такими, как коррупция в органах власти.
Подготовленные Ассоциацией Стандарты профессиональной ответственности и Декларация основных обязанностей и прав сотрудников прокуратуры были отмечены Резолюцией 12/2 Комиссии ООН по предупреждению преступности и уголовному правосудию. На базе этих документов ООН и МАП разрабатывают Справочное пособие по роли и статусу прокуроров, которое будет содержать определенные стандарты и обобщение передового опыта.
Что планируется обсудить в ходе конференции?
Александр Звягинцев: Генеральная тема московской Конференции МАП - "Прокурор и верховенство закона". Она позволит обсудить различные направления и формы деятельности прокуроров и тенденции развития национальных прокуратур в XXI веке, обменяться опытом и продолжить выработку некоторых международных стандартов прокурорской работы.
Будут обсуждены требования к прокурорам применительно к соблюдению норм морали и традиций, их отношения с законодательной, исполнительной и судебной ветвями власти, особенно с полицией, лицами, преступившими закон, потерпевшими, средствами массовой информации, гражданским обществом, в т.ч. неправительственными организациями и политическими партиями.
Чем еще будет насыщена программа мероприятия? 
Александр Звягинцев: Мы планируем провести пленарные заседания, семинары, заседания специальных групп и региональных форумов, на которых будут рассмотрены многие аспекты этой многогранной темы. Например, такие, как применение принципа "верховенства закона" на национальном и международном уровнях, роль в этом прокуроров.
Эти вопросы на московской конференции будут рассмотрены в контексте борьбы с преступностью?
Александр Звягинцев: Напротив, по предложению Генпрокуратуры России впервые в рамках основной темы конференции будут рассмотрены вопросы не только уголовного преследования, но и деятельность прокуроров вне уголовно-правовой сферы, в которой прокуратура России имеет значительный опыт.
Эта работа, кстати, была отмечена. В итоговом документе конференции генеральных прокуроров европейских стран, прошедшей в 2008 году в Санкт-Петербурге констатировалось, что деятельность прокуратуры вне уголовно-правовой сферы, особенно в защите прав человека и публичных интересов, отвечает принципам демократического государства.
Что примечательно, в рамках форума за особые достижения в обеспечении надзора за исполнением законодательства о защите озера Байкал, включенного в список всемирного исторического наследия ЮНЕСКО, состоится церемония вручения награды МАП коллективу Западно-Байкальской межрайонной природоохранной прокуратуры.
Что Вы ожидаете от форума?
Александр Звягинцев: В целом, мы ожидаем интересной дискуссии по вопросам гарантий, предоставляемых прокурорам для обеспечения независимости и эффективности их деятельности. Особая тема: организация взаимодействия прокуроров в условиях глобализации при решении вопросов выдачи и оказания правовой помощи по уголовным делам, в т.ч. по вопросу возврата из-за рубежа имущества, добытого преступным путем. Думаю, что интерес представляет и дискуссия о противодействии пиратству, а также реализации принципа верховенства закона в связи с актами терроризма.
Несомненно то, что по всем этим вопросам будут высказаны высокопрофессиональные мнения, налажены тесные рабочие контакты российских прокуроров с зарубежными коллегами. Тем более что в ходе форума пройдет ряд встреч Генерального прокурора России с партнерами из разных стран. В том числе планируется подписание соглашений о сотрудничестве.
Полагаем, что наш опыт в сфере организации деятельности прокуратуры по самым различным направлениям, в том числе в сфере международного сотрудничества, будет интересен для участников предстоящей конференции.
Александр Григорьевич, Вы упомянули о том, что США уклоняются от заключения двустороннего договора о выдаче. А с другими странами таких проблем нет?
Александр Звягинцев: В настоящее время Генпрокуратура взаимодействует в сфере уголовного судопроизводства с партнерами почти из 80 государств мира. Такое взаимодействие осуществляется на основе международных договоров или принципа взаимности, закрепленного в Уголовно-процессуальном кодексе РФ.
Российская Федерация имеет специальные двусторонние и многосторонние международные договоры, регламентирующие вопросы выдачи и правовой помощи по уголовным делам с более чем 70 государствами. Например, мы являемся участниками Европейской конвенции о выдаче 1957 года с дополнительными протоколами к ней 1975 и 1978 гг., а также заключенной в рамках СНГ Конвенции о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским, семейным и уголовным делам 1993 г. с Протоколом к ней 1997 г.
Но в мире около 200 государств. В идеале нужно иметь договорную базу для сотрудничестве со всеми странами мира.
Значит нужно ее создавать? Но ведь это явно долгий процесс.
Александр Звягинцев: Если мы будем продолжать идти по пути заключения двусторонних договоров, то весь процесс растянется на десятилетия (в год Россия заключает, как правило, 2-3 таких договора). Мы давно предлагаем заключить в рамках ООН универсальные договоры о выдаче, правовой помощи по уголовным делам, конфискации и возврату преступно нажитых капиталов. Надеемся, что эти предложения хоть немного подвинутся вперед в результате дискуссий на предстоящей конференции
Генпрокуратура России также предпринимает значительные усилия по повышению эффективности межведомственного взаимодействия с зарубежными коллегами.
На сегодняшний день мы имеем 62 двусторонних и 7 многосторонних соглашений и иных договоренностей с партнерами из более чем 50 государств. Из них 20 заключено в 2011-2013 гг. В мае этого года подписано Соглашение о сотрудничестве между Генеральной прокуратурой Российской Федерации и Генеральной прокуратурой Министерства юстиции Государства Израиль.
В стадии проработки с зарубежными партнерами находятся еще более 20 проектов.
Приоритетом является организация и осуществление сотрудничества с органами прокуратуры и юстиции государств, на территории которых расположены так называемые оффшорные зоны.
Эти страны идут нам навстречу?
Александр Звягинцев: Не всегда и не во всем. Мы имеем многочисленные отказы в правовой помощи со ссылкой на отсутствие соответствующих межгосударственных договоров, что еще раз подчеркивает важность расширения договорной базы сотрудничества, о чем я сказал ранее. Со своей стороны Генпрокуратура России заключила межведомственные соглашения и договоренности с компетентными органами Республики Кипр, Ливанской Республики, Великого Герцогства Люксембург, Республики Сейшельские Острова и Демократической Социалистической Республики Шри-Ланки. Готовы к подписанию соглашения с Мальдивской Республикой, Новой Зеландией, Республикой Панама.
В целях реализации некоторых соглашений разрабатываются и успешно выполняются программы сотрудничества с органами прокуратуры и юстиции иностранных государств, предусматривающие проведение конкретных мероприятий по актуальным вопросам деятельности. Только за 2011-2013 гг. подписано 16 таких программ, проведено более 60 предусмотренных ими встреч, семинаров и "круглых столов".
Отлажены механизмы проведения межведомственных двусторонних и многосторонних консультаций по наиболее значимым вопросам. В этих целях сформированы, в частности, постоянно действующие рабочие группы с компетентными органами ряда иностранных государств.
Принятые меры позитивно сказываются на результатах работы. Расширилась география международного сотрудничества, возросло число лиц, выдаваемых ежегодно России из стран так называемого "дальнего зарубежья", имеются определенные достижения в сфере возврата из-за рубежа имущества, полученного преступным путем.
Насколько я понимаю, международное сотрудничество Генпрокуратуры не ограничивается встречами с коллегами из других стран?
Александр Звягинцев: Естественно, нет. Работники прокуратуры России принимают участие в мероприятиях, проводимых по линии ООН, СНГ, Совета Европы, "Группы восьми", Европейского союза, Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе, Шанхайской организации сотрудничества, Совета государств Балтийского региона и Группы разработки финансовых мер по борьбе с отмыванием денег (ФАТФ), на площадках которых наши представители активно отстаивают российские интересы. Удалось продвинуть ряд российских инициатив, в том числе по закреплению в международных актах роли прокуроров вне уголовно-правовой сферы.
Генпрокуратура России также является головным ведомством по осуществлению взаимодействия с Группой государств против коррупции (ГРЕКО), созданной в рамках Совета Европы.
Александр Григорьевич, Вашему ведомству хватает законодательной базы для такой широкомасштабной деятельности?
Александр Звягинцев: В целом, большинство вопросов так или иначе урегулированы нашим национальным и международным законодательством. Вместе с тем, отдельные аспекты нуждаются в существенной модернизации.
Мы обращались к руководству страны, и сейчас Минюст России по поручению Президента РФ разрабатывает законопроект, четко регулирующий взаимодействие Российской Федерации с иностранными государствами в вопросах ареста, конфискации и возврата преступно нажитых капиталов. Надеемся, что эта работа не будет затянута и этот важный для всех нас документ будет в скором времени принят.
Кроме того, повторюсь, я уверен, что международное сотрудничество прокуроров в борьбе с транснациональной преступностью, легализацией и отмыванием преступных доходов будет одной из немаловажных тем, которые мы собираемся обсудить на полях 18-й Ежегодной конференции и Общего собрания Международной ассоциации прокуроров.
Договорились о выдаче
В настоящее время Генпрокуратура взаимодействует в сфере уголовного  судопроизводства с партнерами почти из 80 государств мира. Россия имеет  специальные двусторонние и многосторонние международные договоры,  регламентирующие вопросы выдачи и правовой помощи по уголовным делам с  более чем 70 государствами.
Генпрокуратура также предпринимает значительные усилия по повышению  эффективности межведомственного взаимодействия с зарубежными коллегами.
Например, на сегодняшний день прокуратура имеет 62 двусторонних и 7  многосторонних соглашений и иных договоренностей с партнерами из более  чем 50 государств. Из них 20 заключено в 2011-2013 годах. В мае этого  года подписано Соглашение о сотрудничестве между Генеральной  прокуратурой Российской Федерации и Генеральной прокуратурой  Министерства юстиции Государства Израиль.
В стадии проработки с зарубежными партнерами находятся еще более 20  проектов. Приоритетом является организация и осуществление  сотрудничества с органами прокуратуры и юстиции государств, на  территории которых расположены так называемые офшорные зоны.
О чем шел разговор
- В международном розыске сейчас находятся более 1800 человек, которых ждет российское правосудие
-За подготовку покушения на Владимира Путина предан суду Пьянзин, выданный нам Украиной
- Из Швеции, Польши и Турции были экстрадированы соответственно  Васьковский, Прасолов и Котий-Аликина, обвиняемые в хищении бюджетных  средств и мошенничестве в особо крупном размере
- Начиная с 2008 года США 16 раз отказывали нам в выдаче лиц,  ссылаясь на отсутствие соответствующего договора.Сейчас в США еще пять  наших запросов без ответа Власть Безопасность Правоохранительная система Правительство Генпрокуратура Лучшие интервью 