08.03.2013 01:05Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ученые научились диагностировать рак желудка по дыханию  Текст:   Елена Субботина  С помощью дыхательного теста можно быстро и без проблем диагностировать рак желудка. Новшество предложили ученые из Израиля и Китая.
Как показали испытания со 130 добровольцами, точность теста составляет 90 процентов. По мнению экспертов, тест поможет усовершенствовать диагностику рака, сделав ее проще и быстрее. В настоящее время врачи диагностируют рак желудка, делая биопсию слизистой желудка с помощью зонда, который вводится через рот в пищевод.
По статистике, две пятых больных раком живут примерно год, даже при условии лечения, и только пятая часть пациентов остается в живых спустя пять лет.
Новый тест определяет болезнь по химическому составу воздуха, выдыхаемого пациентом. В дыхании больного человека присутствуют особые летучие органические соединения, которые можно выявить в лабораторных условиях. Они "сигнализируют" о возникновении в желудке опухолей. Тест позволяет "ловить" болезнь как на поздней стадии развития, так и на ранней, что немаловажно. Ведь чем раньше диагностируется рак, тем больше шансов на излечение или продление жизни.
Сейчас ученые планируют совершить более масштабные исследования, сообщает BBC. Общество Здоровье  Онкология: как победить рак Медицина и здоровое питание 