02.11.2013 16:25Рубрика: Спорт  Максим Ковтун стал вторым на "Кубке Китая" среди одиночников  Текст:   Анна Козина  Российский фигурист победитель юниорского финала Гран-при Максим Ковтун стал серебряным призером турнира одиночников на третьем этапе серии Гран-при "Кубок Китая".
Фигуристка Анна Погорилая сенсационно выиграла Гран-при Китая
За две программы Ковтун набрал 238,65 балла и установил личный рекорд. Россиянин опередил серебряного призера чемпионата мира-2011 японца Такахико Козуку (226,92). Победил китаец Янь Хан (245,62).
Напомним, что ученик Елены Буяновой и Татьяны Тарасовой стал единственным участником мужского турнира, который исполнил в короткой программе два четверных прыжка - сальхов и тулуп.
- Я очень доволен, что исполнил в короткой программе два четверных. Доволен только потому, что доказал, прежде всего, сам себе, что готов бороться, - цитирует Ковтуна официальный сайт ФФККР. - Для меня это, безусловно, большая радость. На самом деле, никто не поймет, насколько это тяжело, пока сам не попытается сделать. Я лично так думал: "Что тут такого? Если я на тренировке делаю два четверных, то в программе это тоже несложно исполнить". Но на практике нам удалось это сделать только с большим трудом. Мы очень много времени катали эти новые программы на публике в разных местах, и все равно прыжки я прыгал нестабильно. Только перед этим этапом Гран-при что-то стало получаться более-менее стабильно, и то, когда мы делали отдельно прыжки. Это, действительно, очень трудно. Два прыжка - не один. И если первый получается хорошо, то второй можно завалить, и, наоборот. Необходим постоянный контроль над собой, чтобы оба прыжка прыгнуть чисто. Спорт Фигурное катание 