17.01.2013 13:12Рубрика: В мире  Корейская авиакомпания включила Хабаровск и Южно-Сахалинск в Китай  Текст:   Олег Кирьянов  Несколько своеобразное видение географии представила одна из двух крупнейших авиакомпаний Южной Кореи Asiana Airlines. В одном из разделов официального сайта компании российские города Хабаровск и Южно-Сахалинск значатся в списке населенных пунктов Китая.
Ошибка присутствует в той части, где зарегистрированные пользователи имеют возможность произвести расчет количества миль при перелете из одного аэропорта в другой, между которыми действуют рейсы Asiana. При нажатии списка городов Китая между мегаполисами Гуйлинь и Харбин значатся Хабаровск и Южно-Сахалинск. Очевидно, что присутствует скорее досадная ошибка или небрежность при составлении сайта, так как в других разделах таких "накладок" не было. Вместе с тем, учитывая высокий авторитет авиакомпании, которая неоднократно признавалась "лучшей авиакомпанией года" в мире и считается, пожалуй, лидером по части сервиса в самой Корее, данное упущение все же следует отнести к "недочетам" работы.
Россияне, которые, кстати, и обнаружили данный "ляп" Asiana Airlines, с юмором отнеслись к данной ситуации, напомнив, впрочем, что сами корейцы весьма болезненно воспринимают иностранные ошибки даже в куда более запутанных случаях. "Здесь, конечно, просто какая-то ошибка, которую надо бы поскорее исправить. Не стоит рассматривать это как попытка задеть национальные чувства россиян, - сказал "РГ" проживший в Сеуле более 10 лет и работающий в одной из корейских компаний Артем Серебряков. - С другой стороны, зная отношение самих корейцев и их зачастую бурную реакцию, когда кто-то забывает Японское море назвать еще и "Восточным" или как-то "неверно", с их точки зрения, обозначит архипелаг Токто, на который также претендует и Токио, авиакомпании Кореи стоило обращать побольше внимания на свои географические ошибки", - отметил россиянин.
Проработавший долгое время в Сеуле другой россиянин Алексей Сапетко признал, что подобные недочеты - далеко не единичный случай. "Наверное в случае с Asiana Airlines - это самая заметная ошибка такого рода, учитывая, что компания вообще-то совершает большое количество зарубежных рейсов, включая Россию, а потому должна бы знать географию. Но, к сожалению, данного рода огрехи - не редкость для корейцев. Мы неоднократно сталкивались, что и у других корейских авиакомпаний, а также фирм, занятых в сфере логистики, города РФ могут находиться в самых непредсказуемых разделах, но только не в России, - поделился Алексей. - Грешили и крупные телекоммуникационные фирмы. Часто наши звонки в Москву и другие города России значились затем в счетах как общение с Казахстаном, другими странами СНГ, иногда вместо Россия писали почему-то "Татарстан".
Справка "РГ"
Авиакомпания Asiana Airlines наряду с Korean Air входит в число двух крупнейших авиаперевозчиков Южной Кореи. Работает с 1988 года. В настоящий момент парк компании насчитывает около 80 лайнеров, которые летают по 96 направлениям (включая карго) по всему миру. В компании трудится более девяти тысяч человек. Неоднократно получала международные призы за качество обслуживания. Дважды - в 2009 и 2010 гг. - награждалась званием "лучшей мировой авиакомпании в текущем году" (по версиям, соответственно, организаций  Air Transport World и Skytrax), в 2011 и 2012 гг. - занимала вторые места в этом престижном рейтинге (версия Skytrax). Входит в союз авиаперевозчиков Star Alliance. В мире Восточная Азия Южная Корея 