17.08.2013 13:13Рубрика: Экономика  Мировые цены на нефть и золото выросли  Текст:   Елена Домчева  Мировые цены на нефть и золото заметно увеличились. Если нефть подорожала в результате сообщений о столкновениях в Египте, то золото - на фоне укрепления физического спроса на драгметалл со стороны Индии и Китая. Об этом свидетельствуют данные бирж.
Cтоимость сентябрьских фьючерсов на легкую нефть марки WTI выросла на 0,13 доллара - до 107,46 доллара за баррель. Цена октябрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil поднялась на 0,80 доллара - до 110,40 доллара за баррель.
"Насилие в Египте и ограниченный экспорт из Ливии остаются главными факторами, вызывающими опасения относительно поставок, поддерживающих цены на нефть", - отмечает аналитик Тим Эванс, слова которого приводит агентство MarketWatch.
Что касается золота, то декабрьский фьючерс на золото на нью-йоркской бирже Comex подорожал на 5,4 доллара, или на 0,4 процента - до 1366,3 доллара за тройскую унцию.
"Физический спрос остается очень сильным. Инвесторы рассматривают золото как хорошее вложение при текущем уровне цен", - полагает эксперт Марк О\'Бирн, цитируемый агентством Bloomberg.
Стоит напомнить, что Китай и Индия остаются лидерами по потреблению драгметалла. По данным Всемирного совета по золоту, Китай приобрел за второй квартал 257,7 тонны золота, что сразу на 87 процентов превышает аналогичный показатель за 2012 год. Другой крупнейший мировой импортер - Индия - приобрел в апреле-июне 310 тонн золота, на 71 процент, увеличив закупки по сравнению с прошлым годом и на 21 процент в квартальном исчислении. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на золото Цены на нефть и газ 