01.11.2013 06:51Рубрика: Экономика В Приамурье подорожало электричество   Текст:   Татьяна Александрова 1 ноября в Амурской области вступили в действие новые тарифы на электроэнергию. Теперь горожане, проживающие в квартирах с газовыми плитами, за один киловатт будут платить 3,08 рубля, с электрическими - 2,16. Отметим, что за последние три месяца это второе повышение стоимости электроэнергии. В июле цена киловатта для квартир с газовыми плитами выросла до 2,95 рубля, а до этого составляла 2,63.
Рост тарифов ЖКХ на Дальнем Востоке не превысит 6 процентовВладимир Путин призвал ограничить рост тарифов ЖКХ шестью процентами в год
Как объясняют в управлении государственного регулирования цен и тарифов Амурской области, это повышение - плановое. Новые тарифы должны были начать действовать с сентября, но в связи с наводнением их заморозили. После того как режим ЧС федерального уровня в области был снят, они вступили в силу.
Впрочем, людям, признанным пострадавшими от паводка, на оплату электроэнергии предоставляется 30-процентная скидка. Как рассказала начальник управления государственного регулирования цен и тарифов Амурской области Ольга Личман, она будет действовать до июля 2014-го.
Тем не менее многие амурчане возмущены действиями чиновников. В то время, когда страна высылает Приамурью, сильнее всех пострадавшему от паводка, гуманитарные грузы и тем самым поддерживает и спасает людей, местная власть, отлично понимающая, что повышение тарифов немедленно отразится на их жизни, все-таки идет на это. При этом поставляемая в Китай из Приамурья электроэнергия обходится соседям гораздо дешевле (2,6 рубля за киловатт), чем амурчанам.
- Нарушения законодательства в том, что тарифы на электроэнергию повышали два раза за год, нет, - говорит сотрудник прокуратуры Амурской области Михаил Дрожаченко. - Просто это повышение разбили на несколько этапов. Но в соответствии с требованием президента РФ, коммунальные платежи в совокупности не должны подниматься более чем на шесть процентов в год. Экономика ЖКХ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Стандарты оплаты жилья и коммунальных услуг  