29.03.2013 00:30Рубрика: В мире Базовый элемент модернизации  Али Аббасов: "Через десять лет доходы от IT-сектора составят порядка 10% внутреннего продукта Азербайджана" Текст:   Хазар Ахундов Российская газета - Азербайджан № 68(6044)В Азербайджане наблюдается динамичное развитие сектора  информационно-коммуникационных технологий (ИКТ). Тенденция, отчетливо  проявившая себя в последние десять лет, позволяет предположить, что в  недалеком будущем эта отрасль наряду с энергетикой может стать одним из  ведущих направлений экономики страны. О достижениях в сфере ИКТ и  перспективах развития отрасли рассказывает министр связи и  информационных технологий Азербайджана, академик Али Аббасов. Как вы оцениваете нынешний уровень сектора ИКТ в Азербайджане и темпы его развития?
Али Аббасов: Думаю, излишне напоминать, что в ХХI веке, именуемом веком высоких технологий, универсальным мерилом уровня экономики и инфраструктуры постиндустриальных обществ, являются информационно-коммуникационные технологии (ИКТ). Этот критерий уже многие годы является ключевым и для Азербайджана, где благодаря последовательной политике правительства удалось достичь немалых успехов в развитии телекоммуникационной, телерадиовещательной, интернет-инфраструктуры и сферы ИКТ в целом. Еще в 1990-х годах, с приходом к власти общенационального лидера Гейдара Алиева, в стране были приняты первые законы регулирующие ИКТ-отрасль, созданы благоприятные условия для появления мобильной связи, сформирована первичная интернет-инфраструктура, и т.д. Национальная стратегия развития ИКТ, принятая в 2003 году, определила главную цель деятельности на ближайшие годы: переход к информационному обществу. В течение минувшего десятилетия президент Азербайджанской Республики Ильхам Алиев придал развитию ИКТ-сектора несоизмеримо большие масштабы и способствовал его динамичному развитию. Было принято множество госпрограмм и законов. Реализованная поэтапно государственная программа "Электронный Азербайджан" позволила осуществить большое количество мероприятий, соответствующих направлениям и задачам Национальной стратегии. Примечательно, что по ряду направлений наша страна уже давно занимает лидирующие позиции на постсоветском пространстве. К примеру, еще в 2008 году мы первыми в СНГ добились телефонизации всех населенных пунктов страны, а тремя годами позже завершился полный перевод всех имеющихся в стране АТС на цифровые технологии, внедрена также единая семизначная система нумерации. Азербайджан занимает девятую позицию в Европе и 37-ю в мире, среди государств, внедривших мобильную технологию 4G. Согласно же исследованиям Международного союза электросвязи (МСЭ) "Измерение Информационного Общества-2012" по индексу развития ИКТ (IDI), наша страна улучшила показатели на пять пунктов, заняв 68-е место среди 155 государств мира. В отчете МСЭ Азербайджан включен также в группу десяти государств мира, добившихся за последние 5-7 лет наиболее динамичного развития отрасли. Основываясь на перечисленных достижениях, и в целях расширения возможностей развития IT-экономики в стране, президент Азербайджана Ильхам Алиев объявил 2013 год Годом информационно-коммуникационных технологий.
В феврале текущего года Азербайджан успешно запустил свой первый спутник связи: каковы дальнейшие перспективы развития космической сферы в стране?
Али Аббасов: Как известно, первым важнейшим историческим событием объявленного Годом ИКТ 2013 года стало вступление нашей стран в космическую эру: 8-го февраля был выведен на орбиту первый азербайджанский телекоммуникационный спутник - Azerspace-1. Охватывающий страны Восточной Европы, СНГ, Северной Африки, Центральной Азии и Ближний Восток, этот спутник будет предоставлять различные услуги связи и телерадиовещания. Последующими шагами в этом направлении будут запуск в 2015 году низкоорбитального оптического спутника, а в 2015-м - второго телекоммуникационного спутника. Национальный спутниковый проект обеспечит страну более надежной и дешевой спутниковой связью, способствуя в свою очередь укреплению информационной безопасности республики. Запуск низкоорбитальных спутников повысит эффективность деятельности в области охраны окружающей среды, сельского хозяйства, топографии и картографии, а также в области государственной безопасности.
1,915 млрд долларов составила прибыль ИКТ сектора в 2012 году.
Сейчас много говорят о новых проектах в рамках года ИКТ, что предполагается реализовать в ближайшее время?
Али Аббасов: План мероприятий, кончено же, составлен, над его разработкой потрудились и специалисты нашего ведомства, и ученые Национальной академии наук. В числе важнейших начинаний, запланированных к реализации уже в нынешнем году, значится проект fiber to home ("оптика в дом"), предусматривающий расширение в стране оптической инфраструктуры по модели FTTH. Реализуемый при финансовой поддержке Государственного нефтяного фонда (ГНФАР) проект оценивается в сумму порядка $500 млн, и в текущем году ГНФАР уже предоставил $132 млн. Этот трехгодичный проект считается высокорентабельным: начиная со второго года, 30-35% от его общей стоимости будет финансироваться за счет реинвестиции. Конечной целью проекта является обеспечение всей территории страны, включая и отдаленные сельские населенные пункты, скоростным Интернетом в пределах 10-100 Мбит/сек, и доведение числа пользователей широкополосного Интернета до 85%, что позволит Азербайджану к 2017 году выйти на уровень развитых государств мира. В ближайшей перспективе ожидается развитие еще одного международного проекта, инициированного Азербайджаном. Речь идет о прокладке Трансъевразийской суперинформационной магистрали (TASIM). Поддержанный двумя специальными резолюциями Генеральной Ассамблеи ООН, проект TASIM предусматривает прокладку оптиковолоконной магистрали, которая свяжет Гонконг с Франкфуртом и тем самым обеспечит высокоскоростным Интернетом обширное Евразийское пространство. Азербайджан обладает опытом в подобных международных инициативах, к примеру, в проекте по прокладке информационной магистрали Europe-Persia Express Gateway (EPEG), завершившейся в конце прошлого года в партнерстве с Россией, Ираном и Оманом. Уже несколько лет партнеры будущего консорциума - крупнейшие телекоммуникационные компании Азербайджана, Казахстана, Китая, России и Турции - ведут подготовку к реализации этого проекта. И, разумеется, его выполнение даст Азербайджану возможность стать ключевым информационным хабом Прикаспийского региона.
Какие успехи достигнуты в реализации проекта "Электронное правительство", в рамках которого сформирован единый электронный портал, создаются ASAN центры?
Али Аббасов: Единый портал "электронного правительства" действует по принципу "одного окна": обеспечивает предоставление населению более 200 электронных услуг, порядка сорока госучреждений. А в начале текущего года в Баку заработал первый терминал сети ASAN (Azerbaijan Service and Assessment Network), где населению в централизованном порядке оказываются такие услуги, как регистрация актов гражданского состояния, регистрация предпринимательства, подача электронных налоговых и таможенных деклараций, а также заявлений по приему в государственную службу и в вузы, оформление права собственности, назначение пенсии и получение адресной социальной помощи, и т.д. К 2020 году предусмотрен повсеместный охват государственных органов электронными услугами, и это станет важным инструментом для обеспечения полной прозрачности в деятельности правительства, и будет способствовать устранению негативных явлений и бюрократических препятствий в отношении предпринимателей и граждан.
Раскажите о контурах азербайджанского ИКТ-сектора в ближайшей перспективе?
Али Аббасов: Важнейшая цель утвержденной недавно Концепции развития "Азербайджан 2020: взгляд в будущее" - двукратное повышение объема валового внутреннего продукта страны в ближайшие 8-10 лет. Добиться этого предполагается за счет развития ненефтяного сектора, в том числе и отрасли ИКТ. Однако достижение этой цели предусматривает 4-4,5-кратное увеличение объемов ИКТ-рынка в искомый период. Для сравнения, если в 2011 году прибыль в ИКТ-секторе составляла $1,7 млрд, то к 2020 году этот показатель должен быть доведен до $8 млрд. В этих целях только по государственной линии планируется вложить инвестиций в объеме $3,6 млрд, сопоставимый объем вложений должен обеспечить частный сектор, включая и международных инвесторов. Международные организации настроены весьма оптимистично относительно перспектив развития сферы ИКТ в нашей стране. Согласно их прогнозам, продолжение отраслевых реформ и, в частности, создание режима преференций для потенциальных инвесторов позволит к 2025 году довести уровень доходов в сфере ИКТ до 10% ВВП страны. Последнее сопоставимо с предполагаемым уровнем доходности отрасли в развитых государствах мира.
Справка "РГ"
К концу 2012 года на каждые 100 жителей Азербайджана приходилось 20 компьютеров, а число интернет-пользователей достигло 70. В стране реализован масштабный проект по преобразованию почтовой службы в универсальную структуру, оказывающую наряду с обычными почтовыми и банковско-финансовые услуги. В целях модернизации государственного управления активно ведется формирование "электронного правительства", внедрение электронных государственных услуг.
Создан Национальный центр сертификационных услуг, обеспечивающий иерархическую систему сертификационных центров, а также выдачу сертификатов электронных подписей госорганам, юридическим и физическим лицам. В целом за последние 8-10 лет среднегодовые темпы роста в ИКТ-секторе Азербайджана составляли 20-25%, и по этому параметру страна в два-три раза опережает среднемировые показатели. Эти очевидные факты получили широкое международное признание. В частности, в отчете "Глобальные Информационные Технологии-2012" Всемирного экономического форума (ВЭФ) Азербайджан по индексу готовности сетей поднялся на девять ступеней и занял 61-е место среди 142 стран мира. По данным ВЭФ, Азербайджан занимает первое место в СНГ по числу пользователей Интернета на каждые сто человек. В мире экс-СССР Азербайджан 