13.02.2013 00:51Рубрика: Власть Приказано уничтожить  Все конфискованные государством товары будут перемалывать бульдозерами Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 30(6006)Обувь, одежда, игрушки, галантерея, текстиль и другие конфискованные в собственность государства товары легкой промышленности будут уничтожать, а не передавать на благотворительные цели либо на продажу в дисконтные магазины. Правительство подготовило поправки в Уголовно-процессуальный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях о безусловном уничтожении контрафактной продукции легкой промышленности. И сейчас минпромторг согласовывает с ведомствами избранный ассортиментный перечень таких товаров.
"Легализация контрафакта становится невозможной в принципе. Если раньше некоторые недобросовестные компании заведомо шли на нарушения, то теперь вариантов не будет", - комментируют "РГ" в министерстве, не предавая, впрочем, секретный перечень предварительной огласке.
По данным МВД доля доказанной контрафактной продукции на российском рынке в среднем составляет 20 процентов, в легкой промышленности этот показатель свыше 30 процентов. Однако лепту в захват рынка фальшивками вносят не столько недобросовестные компании, сколько дыры в законодательстве. И почин правительства очистить рынок от "левых" товаров в сфере легкой промышленности эксперты "РГ" расценивают как начало для масштабного наступления на контрафакт по всем фронтам.
Основной метод уничтожения доказанных контрафактных товаров - это перемалывание их бульдозерами с последующим захоронением на мусорных полигонах. Об этом "РГ" рассказал начальник Управления по распоряжению имуществом, обращенным в собственность государства Росимущества Михаил Кантин. Но доказать, что конфискованный товар является контрафактным, не так просто. Сейчас изъятые на границе или из торгового оборота товары (нет хозяев, отсутствуют или подделаны сертификаты, нарушены авторские права, таможенные правила ввоза) передаются в суды, которые принимают решения о конфискации и передаче таких товаров в собственность государства, то есть Росимуществу. При этом если суд признает конфискат контрафактом (чаще всего так происходит, как правило, по требованию правообладателей), то он уничтожается. Дело это дорогостоящее, и услуги утилизаторов оплачивает федеральный бюджет. На остальные товары суды могут предоставить Росимуществу право выставлять "неопасный конфискат" на торги, для последующей реализации. При этом товары обязательно сертифицируются. И через эту лазейку контрафакт проникает на прилавки. Если будут уничтожать весь конфискат, проблема потеряет остроту.
В прошлом году от распродажи конфиската бюджет страны получил всего 145 миллионов рублей
На сайте ведомства есть популярный раздел "Реализация арестованного и конфискованного имущества". Среди разнообразной продукции - от электроэнергии и агрегатов автомобилей, львиную долю занимают товары народного потребления. Их могут приобретать с временных складов для перепродажи как фирмы, так и граждане. Товары пользуются спросом. Ничего удивительного - цены на них гораздо ниже, чем в бутиках и гипермаркетах. Так, в 2012 году от распродажи "неопасных для жизни и здоровья" товаров бюджет получил доход в 145 миллионов рублей.
Это, по сути, "вторичная контрабанда", говорит гендиректор Российского союза кожевенников и обувщиков Александра Андрунакиевич, которая, по идее, сразу же после решения суда должна идти "в топки, на сжигание", многие годы подрывает положение не только отечественных производителей, но и законопослушных импортеров. Недавно на "Деловом завтраке" в "РГ" глава Федеральной таможенной службы Андрей Бельянинов также обострил проблему. По его словам, любой контрафакт и конфискат после судебного решения надо обязательно уничтожать. Решение ликвидировать законодательную дыру участники легального рынка, разумеется, приветствуют. Но при одновременном ужесточении уголовной и административной ответственности за нарушение правил.
Впрочем, если новые, пусть пока избирательные контрмеры и принесут свои плоды, очередная напасть связана с единым рынком Таможенного союза. У каждой страны свои правила. Реализация имущества идет с применением аукциона - в Казахстане (за исключением продовольственных товаров). Через реализующие организации - в Беларуси. На границах трех государств таможенники используют упрощенный порядок перемещения товаров, при котором их подлинность проверить весьма трудно. Казахстан, например, где нет своей легкой промышленности, резко увеличил поставки азиатских товаров в Россию под этикетками своих компаний, зафиксировала Федеральная таможенная служба. О том, что объем поступающей под брендами казахских товаров продукции из Китая, Вьетнама вырос, подтверждает министр промышленности и энергетики Удмуртии Олег Радионов. Получается, что решения одной России по безусловному уничтожению конфискованных товаров уже мало. Нужны совместные решения трех стран. Власть Работа власти Госуправление 