22.07.2013 09:28Рубрика: Экономика Неделя проверки ралли на корпоративных отчетах и статистике  Немного итогов предыдущей пятидневки. Индекс ММВБ вырос с 1398,22 до 1421,67, а RTS с 1348,81 до 1382,33. Пара EUR-USD прибавила чуть более +0,6% до $1,314. Нефть Brent в Лондоне поднялась до $108. Американский индекс SNP 500 вырос с 1680,19 до 1692,09. Концовка прошлой недели оказалась сложной. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"

В России реагировали на события вокруг дела А. Навального, а в США рынки чувствовали себя неуверенно благодаря корпоративным отчетам IT компаний, которые явно не обрадовали инвесторов.
На предстоящей неделе инвесторы вновь познакомятся с большим объемом отчетов и статистики. Однако на сей раз будут отчитываться более слабые секторы, что может привести к росту пессимистичных настроений. Рынок ждет отчетов потребительского сектора, промышленных компаний и производителей ресурсов. Во вторник отчитывается DuPont, а в четверг Dow Chemical.
Акции обеих компаний входят в расчетную базу Dow Jones. из прочих промышленных гигантов во вторник отчитывается United Technology, в среду Boeing и Caterpillar, а в четверг корпорация 3M.
Представление о потребительском рынке также дадут лидеры секторов: в понедельник McDonalds, во вторник Apple Inc., а в среду отчитаются Ford и Visa. В четверг результаты предоставит Amazon.Com. В принципе, список можно дополнить еще десятком значимых компаний.
Важно то, что до этой недели более 72% отчетов оказались лучше заниженных ожиданий Wall Street. Однако не обошлось и без разочарований, как, например, Microsoft. На текущей неделе таким разочарованием вполне может стать компания Apple.
Если же говорить об американской статистике, то в понедельник выйдут данные по продажам домов на вторичном рынке. В среду статистика продаж новых домов. В четверг традиционные недельные данные по первичным обращениям за пособиями по безработице, а в пятницу индекс потребительской уверенности Университета Мичигана.
На предстоящей неделе также поступят предварительные значения PMI HSBC для Китая и предварительные PMI для еврозоны. Из важных событий минувших выходных можно отметить встречу министров финансов G20 в Москве.
Представители лидирующей двадцатки договорились о работе по изменению принципов налогообложения корпораций. Фоном для торгов в Европе продолжат оставаться протесты в Испании, где избиратели протестуют против правящей Народной партии, которая оказалась замешенной в коррупционном скандале. В Португалии также неспокойно. Правящая коалиция и оппозиция вновь не смогли договориться. Меж тем, президент Португалии Анибал Каваку Силва заявил, что правительство во главе с Педро Пассоса Коэльо останется у руля до 2015 года.
В Японии политического кризиса нет. Шиндзо Абе одержал сокрушительную победу на парламентских выборах. Из-за этого рынок обеспокоился возможным креном Абе в сторону международной политики, а не внутренней экономики. За полтора часа до закрытия в понедельник Nikkei 225 снижался на -0,34%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с падением на -0,52%.
Золотые инвесторы продолжают выражать сомнение в том, что количественное смягчение ФРС продлиться бесконечно долго. В пятницу резервы SPDR Gold Trust снизились еще на 2,5 тонны до 932,46 тонны. Впервые с 2010 года нефть WTI торговалась выше Brent. Хедж фонды впечатлились сокращением запасов в США на 27 млн бар. за три недели и начали наращивать длинные позиции.
По итогам недели, завершившейся 16 июля, чистые длинные позиции по WTI были увеличены на 8% до 304,383 контрактов. При этом 14-дневный RSI для WTI находится выше 70 уже двенадцать дней подряд. Это самый длинный период перекупленности в американской марке нефти за 11 лет. На азиатской сессии сырьевые контракты дорожали.
При этом золото игнорировало настроения долгосрочных инвесторов, сосредоточившись на сильном азиатском спросе на физический металл. К 9:10 мск Brent +0,3% $108,39, WTI +0,4% $108,3, медь +0,7%, золото +1,84%, серебро +2,05%.
Фьючерс на индекс доллара снижался на -0,2% до 82,57. Из высокодоходных валют лишь австралийский доллар заметно укреплялся к американскому на +0,3%. К 9:10 мск EUR-USD +0,09% $1,315, USD-JPY -0,36% 99,99.
Говоря о российском рынке, стоит отметить то, что на прошлой неделе индекс ММВБ отразился от сильной зоны сопротивления 1440-1450. Индекс RTS не смог закрепиться выше отметки 1400 пунктов. При этом по рынку прошли достаточно большие для лета объемы, что говорит в пользу фиксации прибыли игроками, участвовавшими в 15% ралли. Для продолжения роста "быкам" требуется закрепление рублевого индекса выше 1440-1450 зоны сопротивления, что будет сделать весьма сложно.
Впрочем, объемы на рынке остаются незначительными и любое изменение настроений в пользу покупки может спровоцировать значительное движение вверх. Актуальными уровнями на текущую неделю стоит считать 1380-1390 снизу и 1440-1450 сверху. Пробой этих зон будет, с большой вероятностью, означать продолжение движения в сторону пробоя.
Следующие события могут повлиять на рынок в течение дня: в 16:30 мск индекс экономической активности ФРБ Чикаго, а в 18:00 мск продажи домов на вторичном рынке жилья в США.
День будет скуп на статистику, но рынок может отреагировать на корпоративные отчеты. Внешний фон в утренние часы благоволит российскому рынку по причине роста на сырьевом рынке. Фьючерс на SNP 500 подрастал на +0,1%. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 