26.04.2013 00:14Рубрика: В мире Генерал необученный  Военачальникам КНР на практике напомнят о тяготах и лишениях воинской службы Текст:   Евгений Соловьев ("Российская газета", Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 92(6068)Вновь пережить тяготы и лишения воинской службы должны будут китайские военачальники, особенно те, которые в свое время по тем или иным причинам отлынивали от суровой армейской действительности. А тем, кто прошел все карьерные ступеньки, тем не менее будет не лишним "размять косточки" после теплых, насиженных кабинетов. Именно так посчитали в Главном политическом управлении Народно-освободительной армии Китая (НОАК), выпустив соответствующую директиву. Хотя, конечно, очевидно, что подобная инициатива пришла с самого верха - от председателя КНР Си Цзиньпина, верховного главнокомандующего.
Итак, всем старшим офицерам, начиная с подполковника и выше, предписано пройти сборы продолжительностью не менее 15 суток в обычных частях, преимущественно дислоцированных в удаленных и наиболее бедных регионах. В течение этого времени генералы должны будут служить наряду с младшим командным составом, не имея при этом никаких привилегий. Им предстоит жить в казармах, питаться в общей столовой, ходить в общую баню, заступать дежурными и начальниками караула - словом, вновь испытать на себе армейские тяготы и лишения. Конечно, вряд ли военачальников заставят драить полы в казарме или чистить картошку - все же это не офицерское дело. Но вспомнить молодость наверняка помогут.
Во время сборов "стажерам" строго-настрого запрещается принимать какие-либо подарки, устраивать банкеты, приемы, отправляться в туристические поездки под предлогом служебной необходимости и прочее. Центральный армейский печатный орган газета "Цзефан жибао", комментируя это постановление, отмечает, что подобные меры "помогут очистить воинский дух от лени, недисциплинированности, избавят руководителей армии от бюрократических болячек и привычки жить в роскоши". Кроме того, ряд других китайских газет подчеркивают, что это "должно помочь установлению более крепких связей между высшим и низшим командными звеньями".
В то же время независимые эксперты утверждают, что решение Си Цзиньпина, а именно ему приписывают авторство этой идеи, направлено в первую очередь на ужесточение дисциплины в высших армейских слоях, имеющих практически бесконтрольный доступ к финансам и привыкших к роскошному образу жизни.
Отчасти, говорят эксперты, решение китайского лидера связано с намерением укрепить свой авторитет как среди низшего и среднего командного состава, так и среди гражданского населения, которое все чаще и чаще выражает недовольство поведением генералов. Однако уверенности в эффективности подобных мер нет - уж слишком короток срок для "перевоспитания" генералитета.
  В мире Восточная Азия Китай 