22.11.2013 00:40Рубрика: Экономика Обратный ток  На треть снижаются платежи за коммуналку у тех, кто научился экономить энергоресурсы Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 264(6240)Российский бизнес и граждане все-таки научились экономить энергоресурсы. За последние два года, подсчитали в минэнерго, они сберегли 29,5 миллиона тонн условного топлива. Если "перевести" его в бензин, то хватит, чтобы "под пробку" заправить баки почти 900 тысяч автомобилей. Впечатляет? Да. Но это далеко не предел. О том, как запустить в дело все резервы экономии, говорили на открывшейся вчера II Международной конференции "Энергосбережение и энергоэффективность", организатором которой выступило Министерство энергетики России.
За последние десять лет энергоемкость ВВП (то есть затраты энергии на изготовление товаров и оказание услуг, входящих в валовый внутренний продукт) снизилась на 33 процента, сообщил глава минэнерго Александр Новак. "Однако в результате консультаций с экспертами мы подсчитали, что есть резервы практически для каждой отрасли промышленности снижать расходы энергии на производство", - заявил министр. На что эксперты и производственники заметили: государство до сих пор не выработало реальных стимулов для того, чтобы беречь энергию. Получается, экономить действительно есть что, но остается главный вопрос - за счет чего это можно сделать?
Александр Новак сообщил, правительство уже разрабатывает меры поддержки, различные экономические стимулы, которые привлекут инвестиции в промышленность. А значит, на производствах начнется модернизация. И уже в кулуарах форума уточнил, что это будет в том числе механизм долгосрочного тарифообразования, который позволит компаниям планировать долгосрочные реформы, беря за основу неизменный доход от тарифов. И это того стоит, поскольку уже сегодня "общую выгоду от реализации программы энергоэффективности и энергосбережения можно оценить в 3 процента прироста ВВП", подчеркнул Александр Новак.
В то же время эксперты, принявшие участие в пленарном заседании "Повышение энергоэффективности как драйвер роста и инструмент модернизации экономики России", признали, что на этом пути есть еще много препятствий. Пока так и не выбрано направление действий власти, каким образом она будет добиваться энергоэффективности. На стендах минэнерго была представлена инфографика, в которой, например к России, относился большой знак вопроса. В то же время Китай, по мнению экспертов, выбирает путь "железной руки" - жесткое регулирование подконтрольных компаний в условиях быстрого роста экономики. США и Канада относятся к "прагматикам", встраивая энергоэффективность в стратегию энергонезависимости, а страны Евросоюза идут по "зеленому" пути, развивая возобновляемые источники энергии. Титул "культурного интегратора" отдали Норвегии, проводящей политику энергоэффективности как части культуры ведения бизнеса в условиях высокого уровня доходов населения.
Президент Сбербанка России Герман Греф вообще прямо заявил, что принятый в 2009 году закон об энергоэффективности "не работает до сих пор". Одной из причин такого казуса он, например, считает тот факт, что во всем мире государство является очень мощным стимулятором энергосбережения. "У нас же сэкономленные средства, кстати, облагаются налогом. Уж эту-то поправку не так сложно принять, тогда был бы реальный стимул!" - предложил он.
Греф подсчитал, что объем рынка технологий энергосбережения составляет примерно 1,5 триллиона рублей в год. "Триллион рублей мы спокойно можем направить на проекты. Проблема в том, что нашим партнерам - компаниям, которые развивают энергосберегающие условия, нужны соответствующие условия", - признал он.
Именно поэтому, подчеркнул он, нужно начать с устранения препятствий. И предложил сначала создать совершенный механизм стимулирования, а уже затем начинать работать в направлении энергосбережения и энергоэффективности. Во многом солидарен с такой позицией оказался и президент инновационного центра "Сколково" Виктор Вексельберг. "Не будет рынка, не будет энергоэффективности. Сегодня мало кто заинтересован снижать энергозатраты", - уверен он. А кто это делает - выигрывает. Виктор Вексельберг в качестве примера привел Екатеринбург, где жители одного района, где умеют экономить, платят коммуналку в среднем на 25-30 процентов меньше, чем соседи. Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минэнерго 