25.06.2013 07:54Рубрика: Культура Приморский театр отобрал танцоров   Текст:   Ирина Дробышева  По итогам просмотра, который прошел в Москве 23 июня, для труппы Приморского театра оперы и балета отобрали 35 танцоров из России, Белоруссии, Украины, Бразилии, Румынии и Японии.
- В целом, я доволен результатами, все кандидаты показали высокий уровень мастерства. Интерес к нашему театру огромен: те артисты, которые не смогли приехать в Москву, присылали видеозаписи, так что у нас был достаточно большой выбор, - процитировала пресс-служба театра руководителя балетной труппы Айдара Ахметова.
Танцорам, кандидатуры которых будут утверждены, предложат заключить с театром трудовые договоры. Ориентировочно, в конце июля пройдет дополнительный конкурсный просмотр. Он состоится в Санкт-Петербурге, Уфе или Казани.
Напомним, открытие театра запланировано на сентябрь. Режиссер церемонии - известный немецкий постановщик оперных спектаклей Ханс-Иоахим Фрай. В мероприятии примут участие звезды российской и зарубежной оперной и балетной сцены из Москвы, Санкт-Петербурга, Японии, Китая и европейских стран. Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 