12.04.2013 18:00Рубрика: Культура Открылся фестиваль народных оркестров   Текст:   Денис Кузнецов (Тверь)   Второй Международный фестиваль народно-инструментальной музыки "Андреевские дни", посвящённый основателю Великорусского оркестра русских народных инструментов выдающемуся балалаечнику-виртуозу уроженцу Тверской губернии Василию Андрееву, открылся вечером 12 марта в Тверской области.
Участниками музыкального форума стали любительские и профессиональные оркестры и ансамбли народных инструментов, солисты-инструменталисты из стран дальнего и ближнего зарубежья, России и, конечно, самой принимающей стороны - Тверской области. В течение четырех дней они выступят на главных концертных площадках Бежецка (родины Василия Андреева), Твери и Удомли. Гости услышат оригинальные, написанные для оркестра или ансамбля произведения, инструментовки и переложения классических произведений, а также обработки народных мелодий.
По задумке оргкомитета, фестиваль поможет развитию наследия и творческих традиций Василия Андреева, пропаганде русской народно-инструментальной музыки, повышению уровня исполнительского мастерства. Кроме того, он вывит талантливых музыкантов, аранжировщиков и композиторов.
В эти минуты на сцене Центра общественной информации Калининской АЭС (город Удомля) проходит официальная церемония открытия музыкального праздника. Затем зрители увидят концерт тверских коллективов народно-инструментальной музыки. В субботу 13 апреля здесь же Праздничный концерт дадут специальные гости фестиваля: ансамбль домр "Домра-FEST" (Москва), дуэт балалаечников У Дун Оу и Юй Сяр Оу (Китай), солист-балалаечник, заслуженный артист Украины Александр Мурза и октет балалаек "Витебские виртуозы" (Беларусь).
Официальная церемония закрытия, награждение победителей и гала-концерт состоятся в воскресенье 14 апреля в Тверской академической областной филармонии (Тверь). Музыкальная же часть завершится в понедельник 15 апреля на сцене Детской музыкальной школы русского инструментального искусства в городе Бежецк.
Учредителями фестиваля стали министерство культуры РФ и правительство Тверской области. Организаторами "Андреевских дней" выступили Тверской областной Дом народного творчества и муниципальные отделы культуры принимающих городов.
Первый фестиваль народных инструментов состоялся в июне 2012 года в Твери. Культура Музыка Фолк Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тверская область Тверь 