08.08.2013 00:41Рубрика: Экономика Акции уходят в отпуск  За три недели российские биржевые индексы потеряли 6 процентов Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 173(6149)Инвесторы по всему миру разъехались на летние каникулы. Российский рынок - не исключение. В итоге биржевые индексы снижаются. За последние три недели фондовый индекс ММВБ потерял 5 процентов, а РТС - 6 процентов. Может, настало время присмотреться к рынку акций и вложиться, например, в паевые инвестиционные фонды (ПИФы)? Эксперты обычно советуют это делать, когда цены падают, то есть покупать акции на минимальных уровнях. А продавать, наоборот, на подъеме.
Входить на рынок, действительно, можно. Но с осторожностью. Надеяться на мощный рост рынка акций не стоит, лучше присмотреться к рынку облигаций, советует аналитик Ассоциации защиты информационных прав инвесторов (АЗИПИ) Глафира Ильичева. И вкладывать средства в ПИФы, которые работают именно с такими бумагами.
Профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов и вовсе считает, что неопытным игрокам пока на биржах делать нечего, лучше попытаться сохранить свои сбережения через банковские вклады. Ведь дело далеко не только в сезоне отпусков, объясняет Александр Абрамов.
Последний раз, напомним, российские фондовые индексы находились на пике 17 июля. Тогда индекс ММВБ оценивался в 1431,8 пункта, а РТС - в 1393,05 пункта. С тех самых пор отечественный рынок акций устремился вниз. Вчера котировки ММВБ находились на уровне приблизительно в 1360 пунктов, а РТС - в 1300 пунктов.
  Увеличить инфографику 
Если посмотреть на биржевые показатели, то становится понятно, что снижение вызвано не только сезонностью, хотя летом активность инвесторов падает, а цены идут вниз. "Однако в июле фондовые индексы впервые за последние пять месяцев порадовали инвесторов, продемонстрировав рост до 4,6 процента по индексу ММВБ. До середины месяца динамика была крайне позитивная, рынок прибавил порядка 10 процентов", - обращает внимание Ильичева. Но эта позитивная тенденция закрепиться не смогла. После стремительного роста игрокам была нужна передышка. Беда в том, что она превратилась в нисходящее движение на фоне опасений мирового сообщества по развитию экономики Китая и роста вероятности сворачивания программы количественного смягчения в США уже этой осенью, отмечает Ильичева.
Но и это не все факторы, которые негативно влияют на цену акций. По словам Абрамова, в конце июля - начале августа из России продолжался отток иностранного капитала. Да и по общим показателям наш фондовый рынок, к сожалению, выглядит наиболее проблемным среди стран БРИКС, куда помимо России входят также Китай, Индия, Бразилия и Южная Африка.
Причем, по сравнению с этими странами, говорит Абрамов, отечественный фондовый рынок недооценен как минимум на 10-15 процентов. И в этом виновата больше не мировая конъюнктура, а наши внутренние проблемы. "У нас хуже обстоят дела с развитием финансовых институтов и соблюдением прав миноритариев, чем в других странах БРИКС. Да и зарубежные инвесторы, похоже, не понимают, за счет чего будут дальше расти наши крупные компании - нет новых идей, а нефтегазовые источники роста исчерпаны", - сетует Абрамов.
Но львиную долю в портфелях ПИФов занимают как раз акции крупных российских компаний. "Поэтому владельцы паев фондов акций с большей вероятностью потеряют на снижении основных индексов", - подчеркивает Ильичева. А значит, следить вкладчику ПИФа за показателями фондовых индексов нужно очень внимательно. "Еще один момент, на который следует обратить внимание инвестору - это издержки по покупке паев. Комиссии, надбавки, скидки - все это отразится на конечной прибыли владельца", - добавляет аналитик АЗИПИ.
Куда повернет рынок дальше? "Внимание инвесторов сейчас приковано к американскому фондовому рынку, который демонстрирует стремительный рост с начала года", - отмечает Ильичева. С января 2013 года крупнейшие индексы США действительно прибавили порядка 15-18 процентов. Но российский рынок пока не повторяет успехов заокеанских коллег. Экономика Макроэкономика Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка 