25.03.2013 00:49Рубрика: ВластьПроект: Армия Центр без тайны  Впервые иностранному лидеру показали секретный объект нашего военного ведомства Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 63(6039)Председатель КНР Си Цзиньпин стал первым иностранным лидером, который посетил святая святых нашего военного ведомства - Центр оперативного управления Вооруженными силами России. Си Цзиньпин побывал в Центре во время встречи с министром обороны России Сергеем Шойгу. Встречал его начальник Генерального штаба Валерий Герасимов. Кроме того, у Сергея Шойгу - переговоры с министром обороны Китая Чжан Ваньцюанем.
В Центре организовано боевое дежурство смены из 25 человек. В ее состав входят расчеты стратегических ядерных сил, Сухопутных войск, ВМФ, ВВС и войск Воздушно-космической обороны. Дежурные расчеты непрерывно отслеживают обстановку на море, суше и в воздушно-космическом пространстве. Власть Безопасность Армия  