18.10.2013 11:59Рубрика: Экономика "Роснефть" и Китай создадут СП в Якутии   "Роснефть" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация (CNPC) подписали меморандум по расширению сотрудничества в проектах upstream в Восточной Сибири. Об этом говорится на сайте российской компании.
"Роснефть" инвестирует в завод СПГ на Сахалине 8 млрд долларов
Под документом поставили свои подписи президент "Роснефти" Игорь Сечин и председатель совета директоров CNPC Чжоу Цзипином.
"Меморандум предусматривает создание сторонами совместного предприятия /СП/ для целей реализации совместных проектов в области разведки и добычи на территории Восточной Сибири, доли участия, в котором будут распределены следующим образом: ОАО "НК "Роснефть" - 51%, CNPC - 49%", - говорится в сообщении.
Основой для будущего СП будет совместная разработка Среднеботуобинского месторождения, лицензия на разработку которого принадлежит ООО "Таас-Юрях Нефтегазодобыча" (ТААС). 14 октября 2013 года "Роснефть" консолидировала 100% долей в этом обществе.
"Развитие ресурсной базы в Восточной Сибири создаст дополнительные возможности для поставок сырья на текущие и будущие НПЗ Компании в регионе, такие как Комсомольский НПЗ, ВНХК, Тяньцзинский НПЗ, что позволит покрыть растущие потребности в нефтепродуктах в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, а также увеличить экспорт в Китай и страны АТР", - рассказал Сечин. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Роснефть Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия 