27.02.2013 00:10Рубрика: Спорт Игры в шоколаде  Швейцария проведет олимпийский референдум Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 42(6018)Население швейцарского кантона Граубюнден, на территории которого находятся всемирно известные зимние курорты Санкт-Мориц и Давос, в ближайшее воскресенье проголосует на референдуме по поводу целесообразности подачи совместной заявки этих двух городов на проведение зимней Олимпиады 2022 года. По предварительным прогнозам, отношение жителей Давоса и Санкт-Морица к идее Национального олимпийского комитета Швейцарии в целом положительное.
Санкт-Мориц уже принимал Белые олимпиады в 1928 и 1948 годах. Главный плюс будущей заявки - возможность создать компактную структуру спортивных объектов и наличие естественного снега.
Интерес к организации Игр-2022 в том или ином виде проявляют Китай, Казахстан, Босния, Франция, Германия, Норвегия, Румыния, Испания и Украина. Также есть идея совместной заявки Польши и Словакии. Спорт Олимпийские игры В мире Европа Швейцария 