14.01.2013 10:07Рубрика: ОбществоПроект: Наука Пассивное курение ведет к слабоумию   Текст:   Елена Субботина То, что пассивное курение вредно и может вызвать рак и проблемы с сердцем, известно давно. Но недавно ученые открыли еще одну негативную сторону вдыхания чужого сигаретного дыма: оказывается, это повышает риск развития тяжелой формы деменции, или слабоумия. Ученые из Медицинского университета Аньхой и Королевского колледжа Лондона изучили состояние здоровья около 6000 человек старше 60 лет из пяти провинций Китая, сообщает The Daily Mail. При исследовании они учитывали фактор пассивного курения - специалистов интересовало, не проявляются ли у добровольцев симптомы деменции из-за вынужденного вдыхания табачного дыма.
Первое обследование на наличие симптомов слабоумия они сделали в период с 2001 по 2003 год, а повторное - в 2007-2008 годах. Выяснилось, что у 10 процентов испытуемых развилась тяжелая форма деменции, вызванная продолжительным пассивным курением. Причем симптомы были обнаружены как у никогда не куривших людей, так и у бывших курильщиков и у тех, кто не расстается с вредной привычкой до сих пор.
Итоги исследования позволили специалистам сделать неутешительный вывод: пассивное курение является важным фактором риска развития тяжелой деменции.
Стоит отметить, что Китай, где проводилось исследование, крупнейший потребитель табака - здесь насчитывается до 350 млн курильщиков. Как показали недавние исследования, более 50 процентов населения вынуждены ежедневно вдыхать чужой табачный дым. В Китае также отмечается самое большое число людей с симптомами слабоумия. Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание 