26.02.2013 13:13Рубрика: В мире  "Шестерка" обновила предложения Ирану по ядерной программе  "Шестерка" международных посредников (США, Великобритания, Франция, Россия, Китай и Германия) по иранской ядерной программе обновила свои предложения Тегерану. Об этом рассказал пресс-секретарь верховного представителя ЕС по иностранным делам Майкл Манн на брифинге, передает РИА Новости.
"Мы подготовили хорошую основу для переговоров, но что с ними будет, зависит от того, какая реакция будет у Ирана на представленные шестеркой обновленные предложения", - сказал он.
По словам Манна, обновленные предложения "шестерки" учитывают высказанные ранее озабоченности Тегерана. "Мы считаем, наши новые предложения рассматривают обеспокоенность международного сообщества по иранской ядерной программе, но они также отвечают на идеи, которые Иран высказал. То есть это двусторонний процесс, и наши предложения принимают в расчет то, что было сказано нам Ираном ранее", - отметил он.
Напомним, что сегодня в Алма-Ате состоялся очередной раунд переговоров "шестерки" международных посредников и представителей Тегерана по иранской ядерной программе. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 