20.12.2013 19:41Рубрика: Экономика Путин оценил запасы "Роснефти"   Текст:   Кира Латухина Президент обсудил с главой компании "Роснефть" Игорем Сечиным итоги года и перспективные проекты. После стало известно, что Владимир Путин подписал закон о ратификации российско-китайского межправительственного соглашения о расширении сотрудничества в сфере торговли сырой нефтью. Сечин назвал это историческим событием в экономике. "Уже под вашим руководством компания стала крупнейшей публичной нефтедобывающей компанией в мире", - отметил глава государства. "Этот год для нас стал рекордным, - согласился руководитель "Роснефти". - В целом успешно завершили интеграцию новых активов, компания провела мероприятия по внедрению лучших мировых стандартов по управлению. У нас подписаны со всеми топ-менеджерами компании антикоррупционные документы. Внедрены стандарты по избежанию конфликта интересов... В этом году мы добудем в нефтяном эквиваленте 240 млн тонн, в том числе 207 млн нефти и газа. Органический рост при этом - 9 млн тонн", - сообщил глава компании.
"Тот показатель, который дает нам право говорить, что это крупнейшая публичная компания, это именно по добыче сырой нефти или по совокупности обоих видов?" - уточнил президент.
"По добыче нефти, - пояснил Сечин. - По добыче и запасам нефти мы действительно являемся публичной компанией номер один в мире".
"Как оцениваются сейчас запасы "Роснефти"?" - поинтересовался Путин.
"В результате геологоразведки возмещаем примерно на 108 процентов за год, - сказал глава компании. - Мы добываем 207 млн тонн, примерно 222 млн мы в результате геологоразведки прирастили запасов. То есть у нас возмещение превышает добычу".
"Это хорошо", - кивнул президент.
"И за год капитализация компании выросла, если брать эти же даты прошлого года, примерно на 20 процентов", - добавил Сечин.
Киприоты оценили запасы нефти на шельфе в 60 миллиардов евроНа Приразломном месторождении началась добыча нефти
"Запасы не помните, какие? - спросил глава государства. - Если точную цифру сейчас не помните - лучше не говорите. А то сейчас начнутся исследования по этому вопросу". Сечин передал ему материалы. "Запасы в миллиардах баррелей - 29,6. На втором месте - Exxon Mobil, 25,2", - прочитал президент.
Глава "Роснефти" также перечислил международные проекты - их у компании 35, и рассказал о работе с партнерами. "Мы буквально на днях подписали дополнительное соглашение с Exxon о реализации пилотного проекта по трудноизвлекаемым залежам. Это в Российской Федерации. Аналогичные документы, аналогичные проекты мы продвигаем с компанией Statoil. Речь идет о повышении коэффициента нефтеотдачи в Ставропольском крае. Практически со всеми работаем", - сообщил глава компании.
"Сделали большие шаги сейчас в сотрудничестве с Китайской Народной Республикой", - напомнил о важном проекте Владимир Путин. Поблагодарив за поддержку переговоров, Сечин доложил, что Дума ратифицировала межправсоглашение об увеличении поставок нефти в Китай. "Это историческое событие в мире экономики, потому что общий объем контракта предусматривает поставки до 2038 года и контракт в ценовом выражении достигает 270 млрд долларов. При этом совокупный бюджетный эффект будет порядка 12 трлн рублей за весь период поставки", - сообщил подробности он. "Уникальный контракт - позволяет России занимать особую позицию на азиатско-тихоокеанских рынках", - рассказал после встречи журналистам Сечин. Китаю это обеспечит энергобезопасность, а России гарантирует сбыт сырья - объем экспорта - 31 млн тонн нефти в год.
"А с транспортом вы решили проблемы? Договорились с "Транснефтью", другими участниками?" - уточнил глава государства. "Сегодня мы как раз подписали новое соглашение с "Транснефтью" на поставку услуг в следующем году, как по нефти, так и по нефтепродуктам. Все эти вопросы решены у нас", - отчитался Сечин.
"И по железке еще что-то грузите?" - спросил президент. "По железной дороге мы поставляем очень много. Те решения по сдерживанию тарифов, которые приняты правительством, конечно, напрямую влияют на эффективность. Мы просили поддержать это направление работы", - заключил глава "Роснефти". Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Роснефть 