10.05.2013 15:00Рубрика: Общество  Председатель КНР Си Цзиньпин встретился с патриархом Кириллом  Текст:   Татьяна Владыкина  В рамках своего визита в Китай, который продлится до 15 мая, патриарх Кирилл встретился с председателем КНР Си Цзиньпином.
Китайский лидер отметил, что это первый визит высшего религиозного лидера России в эту страну.
"Это яркое проявление высокого уровня и особого качества китайско-российских отношений", - цитирует ИТАР-ТАСС слова Си Цзиньпина.
Председатель КНР поблагодарил предстоятеля РПЦ за  телеграмму со словами соболезнования, которую патриарх Кирилл направил после после страшного землетрясения в Сычуане. "В этой связи я выражаю Вам глубокую признательность", -  сказал китайский лидер.
Патриарх в свою очередь поздравил Си Цзиньпина "с избранием на самый высокий пост председателя КНР". "В России очень высоко оценивают тот факт, что первый зарубежный визит Вы совершили в нашу страну. Это свидетельствует об особых отношениях России и Китая, которые сложились в течение последних лет", - отметил патриарх Кирилл.
Святейший вспомнил, как впервые встретился с молодыми китайцами в своем детстве. "Это были послевоенные времена. Я родился в Ленинграде. Рядом было общежитие, где жили китайские студенты. И мои личные контакты с китайским народом начались давно. Я брал пример с китайских студентов по дисциплинированности", - рассказал предстоятель.
После встреча продолжилась в закрытом режиме. "Мы говорили о развитии диалога между Русской православной церковью и религиозными организациями Китая", - рассказал после ее окончания патриарх Кирилл журналистам. Он отметил, что ему было очень важно услышать от китайского лидера о религиозной ситуации в КНР, о роли религиозных организаций в "построении общества, которое бы явило пример гармонии и солидарности".
"Это, конечно, непростой процесс. Государственная власть Китая всячески желает содействовать построению именно такого гармоничного общества, где бы представители религии вносили свой важный вклад", - сказал патриарх. "Мы говорили о дружбе между китайским и российским народом, - рассказал он. - Дружбе содействует взаимовыгодное экономическое сотрудничество, когда обе стороны разделяют свои ресурсы, обмениваются своими ресурсами, своими возможностями, торгуют, осуществляют научно-техническое сотрудничество и таким образом каждый получает пользу от этого взаимодействия". "А мы знаем, что дружба это больше, чем прагматические отношения. Дружба там, где задействовано человеческое сердце, где есть искреннее уважение и симпатия. И дружба является силой, которая реально соединяет народы.
Там где подлинная сердечная дружба - там безопасность, там прекрасный фундамент для развития сотрудничества", - провозгласил патриарх. "Если лозунг "русские и китайцы - друзья навек и никогда - враги" станет частью культуры России и Китая, вот тогда мы достигнем поставленных перед нами задач. В этой совместной работе значительную роль могут и должны сыграть религиозные организации", - убежден Святейший. Общество Религия Патриарх Кирилл 