19.02.2013 12:18Рубрика: Экономика  "Роснефть" значительно увеличит нефтяные поставки в Китай  "Роснефть" значительно увеличит нефтяные поставки в Китай. Об этом рассказал глава пресс-службы компании Владимир Тюлин, комментируя итоги трехдневной рабочей поездки в Китай главы компании Игоря Сечина, передает РИА Новости.
Как пояснил Тюлин, подписанные в Пекине документы, охватывают в основном сферу добычи и переработки. В частности, подписанный "Роснефтью" и SINOPEC меморандум о совместной работе отражает достигнутое сторонами взаимопонимание по вопросу "существенного увеличения поставок российской нефти в Китай".
Сейчас "Роснефть" и "Транснефть" поставляют нефть в Китай по отводу от ВСТО в объеме 15 миллионов тонн в год. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Роснефть 