14.08.2013 12:35Рубрика: Власть На Дальний Восток надвигается супер-тайфун   Текст:   Елена Шмелева Ситуация с паводком на Дальнем Востоке остается сложной. Как рассказал руководитель Росгидромета Александр Фролов на сегодняшней пресс-конференции в агентстве РИА Новости, дожди, охватившие Амурскую и Еврейскую автономную область привели к мощным паводкам на среднем Амуре. А также на притоках Амура Зее и Буреи. С начала августа ситуация резко осложнилась в результате муссона. Суммарные величины осадков превысили важные значения. Во многих населенных пунктах количество выпавших осадков превысило три, три с половиной годовые нормы. Такие мощные дожди, огромные потоки воды были перехвачены гидротехническими сооружениями. Также были увеличены сбросы воды с Зейского гидроузла. Тем не менее, по нижнему течению Зеи были подтоплены населенные пункты.
Есть прогноз по приточности воды в ближайшие дни. На 14 августа на Зейской ГЭС 5 тысяч, на 15 августа - 6000-6500, на 16 августа - 6500-7500 кубометров воды. Имеющиеся резервные мощности сброса позволят смикшировать воздействие новых осадков до 40-45 процентов.
Как отметил Фролов, к нам со стороны Тайваня идет очень сильный супер-тайфун, он уже вышел на юго-восточную территорию Китая и несет с собой огромное количество осадков. Почти треть нынешнего водного притока в Амур пришло с китайской территории. Со службами из Поднебесной налажен оперативный обмен информацией об уровне воды в притоках Амура на их территории. Особенно Росгидромет интересует ситуация на реке Сунгари. Северо-восток Китая подвержен в настоящее время сильным наводнениям. По оценке китайских специалистов, там пострадало свыше трех миллионов человек. Предварительный ущерб 1,3 миллиарда долларов.
Тайфун "наломает дров" и на нашей территории. Сейчас в Хабаровске и Благовещенске очень высокая температура и идут проливные дожди. Осадки в 40-50 мм выпадут в ближайшие три дня на нашей территории, в Китае эти значения будут в два раза выше. И водные потоки соседей рано или поздно подойдут к нам.
Прошедшие два дня назад сильные дожди в Забайкалье формируются сейчас в виде стока и образуют второй гребень воды, который подойдет к Благовещенску и пойдет дальше вниз по Амуру. Ситуация опять резко ухудшится. 
Ожидается подтопление в Амурской области районных центров Шимановск, Белогорское, Свободный паводковыми водами. Через несколько дней очередной гребень воды пройдет по Амурской области, по среднему Амуру и нижнему Амуру. Добавят воды и сильные дожди. Увеличится сток воды по рекам Сунгари и Уссури, что добавит оптимизма жителям Хабаровска.
Практические уровни воды относительно нуля гидрологического поста на 14 августа:

    Амурская область: Благовещенск - 806, опасный уровень - 800 сантиметров, максимально опасный уровень 880-930; опасный период подъема воды с 18 по 23 августа; Константиновка - 895, опасный уровень - 850, максимальный уровень 930-960. Опасный период до 24 августа. Иннокентьевка - 978, опасный уровень - 930, максимальный уровень воды - 1020-1080 сантиметров 20-25 августа.
    Еврейская автономная область: Ленинское - 940, максимальный подъем воды ожидается - 1030-1080 сантиметров ожидается с 20 по 25 августа.

Как отметил Александр Фролов, если ситуация с водой пойдет по самому неблагоприятному сценарию, то это будут самые большие уровни воды за весь период наблюдения.
МЧС России и военные контролируют чрезвычайную ситуацию и готовы прийти на помощь населению в любой момент. Власть Работа власти Регионы Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 