19.04.2013 12:36Рубрика: Культура  В Москве открыт прием заявок на проект парка "Зарядье"  Текст:   Любовь Проценко  В Москве открыт прием заявок на Международный конкурс на ландшафтно-архитектурную концепцию парка "Зарядье". Об этом сообщил сегодня главный архитектор Москвы Сергей Кузнецов. В честь этого события Москомархитектура организовала пресс- тур по развалинам снесенной гостиницы " Россия", на месте которой и будет разбит парк площадью 10 Га.
Столичные власти надеются, сказал Сергей Кузнецов, что в конкурсе примут участие лучшие архитектурные силы мира. Дело в том, что по своей значимости он сравним с крупнейшими мировыми архитектурными событиями последних десятилетий. Таких, как конкурс на проект Нового Всемирного Торгового центра в Нью-Йорке или на реставрацию рейхстага в Берлине.
Напомню, гостиница " Россия", построенная в 70-е годы прошлого века была занесена в Книгу рекордов Гиннеса как самая крупная в Европе. В ней помещались все 5 тысяч делегатов съездов КПСС, когда при Советской власти они проходили в Кремлевском дворце съездов - их участники ходили на съезд пешком. Построенная в стекле и бетоне в виде громадного спичечного коробка, гостиница не украшала Москву, а закрывала красивейшие виды на Кремль, Москва-реку и другие памятники истории и культуры Китай-города.
Ее снесли в 2007 году, чтобы построить на этом месте сначала торгово-музейный квартал, соответствующий окружающей исторической застройке. Для разработки проекта пригласили известного английского архитектора Норманна Фостера. Предложенный им проект ужаснул архитектурную общественность Москвы: громадные здания могли закрыть не только исторический пейзаж, но и многие кремлевские постройки. Проект отправили на переработку, а позже совсем отказались от него. Президент РФ Владимир Путин предложил создать на месте гостиницы парк.
Позже, уже когда стал мэром Москвы Сергей Собянин, был даже объявлен народный конкурс на проект этого парка. Но ни на одном из предложенных вариантов власти и общественность так и не остановились.
И вот объявлен новый конкурс, уже профессиональный. В качестве технического задания к нему, рассказал Сергей Кузнецов, стало создание нового общественного пространства в самом сердце Москвы, которое свяжет воедино Красную площадь, Зарядье и Москва-реку. Если все пойдет нормально, сказал корреспонденту "РГ" Сергей Кузнецов, то года за три этот парк будет построен и сможет стать любимым местом и москвичей, и гостей столицы. Культура Арт Архитектура Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 