05.12.2013 00:31 На трех китах  Что значится в повестке союзного Совмина? Текст:   Александр Бушев (bush@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 45(625)В середине декабря в Москве планируется проведение очередного заседания Совета Министров Союзного государства. Вслед за ним должна пройти сессия Парламентского Собрания Союза Беларуси и России, а в конце декабря - Высший Государственный совет. Обозреватель "СОЮЗа" встретился с заместителем Государственного секретаря Союзного государства Иваном Бамбизой и попросил рассказать о повестке дня грядущего Совмина.
Условно повестка делится на три блока: экономические вопросы, социальные и тема союзных программ. В числе приоритетов, как обычно, экономика и взаимная торговля. Следом идут вопросы совместной транспортной политики, связь и т.д. На этот раз понадобится также скорректировать некоторые позиции по бюджету 2013 года с учетом степени реализации союзных программ и мероприятий, финансируемых Союзным государством.
Скорее всего, будет дан старт двум новым союзным программам. Первая называется "Прамень", цель ее - создание конструкций и технологий производства полупроводниковых гетероструктур, а на их основе - конкурентоспособных изделий микроэлектроники, оптоэлектроники и СВЧ-электроники новых поколений специального и двойного применения. Программа рассчитана на ближайшие три года.
И вторая - "Мониторинг-СГ". Она будет посвящена разработке малогабаритных космических и наземных средств дистанционного зондирования Земли. Программа рассчитана на период до 2017 года.
Подготовлен проект бюджета на грядущий год, его тоже будут обсуждать на заседании Совета министров. Затем проект отправится на рассмотрение Парламентского собрания и далее - на утверждение в Высший Госсовет.
Что касается социальной сферы, то планируется рассмотреть вопрос согласованной политики в сфере образования в рамках общей концепции социального развития до 2015 года.
Иван Бамбиза напомнил, что в нынешнем году были проведены две совместные коллегии Министерств образования Беларуси и России, на которых обсуждались проблемы сближения образовательных стандартов в рамках Союзного государства. Сегодня требуется окончательно решить проблему унификации сдачи вступительных экзаменов в вузы обеих стран. Требуется также устранить некоторые разногласия по времени проведения вступительных экзаменов - они у россиян и белорусов разные. Все это поможет создать наиболее благоприятные условия для абитуриентов. К сведению, сегодня около 20 тысяч белорусов обучаются в вузах России и примерно две тысячи российских студентов - в белорусских.
На Совете министров предстоит подвести итоги выполнения двух союзных программ. Первая - по разработке нанотехнологий создания материалов, устройств и систем космической техники, а вторая - по борьбе с преступностью на территории Союзного государства.
- Словом, повестка дня Совета министров Союзного государства ожидается довольно напряженной, - подвел итог беседы с обозревателем "СОЮЗа" Иван Бамбиза, - планируется рассмотреть 29 вопросов, хотя, вполне возможно, их будет и больше. Все они носят конкретный характер, и по каждому из направлений есть реальные подвижки по позициям обеих сторон, которые нам необходимо постоянно сближать в рамках Союзного государства. 