06.06.2013 06:31Рубрика: В мире  Более 120 граждан Китая задержаны в Гане за незаконную золотодобычу  В Гане задержаны более 120 китайцев, вовлеченных в нелегальную добычу золота. Большинству из них грозит депортация, передает ИТАР-ТАСС.
В африканской стране насчитывается несколько тысяч мелких рудников и золотодобывающих приисков, действующих с нарушениями закона. Многие из них сейчас контролируются китайскими предпринимателями.
Выходцы из Китая нарушают визовый режим и осуществляют добычу кустарными методами, ведущими к загрязнению рек и озер. Ежегодно китайские старатели добывают в Гане порядка 24 тонн золота. В мире Африка Гана 