24.09.2013 18:47Рубрика: DigitalПроект: Интернет Китайские онлайн-покупки россиян начнут контролировать   Текст:   Антон Благовещенский  Представители таможенных служб России и Китая пришли к соглашению о необходимости усиления таможенного контроля над интернет-торговлей между двумя государствами, пишет ИТАР-ТАСС со ссылкой на заявление руководителя Федеральной таможенной службы (ФТС) РФ Андрея Бельянинова.
Российский рынок интернет-торговли стал крупнейшим в Восточной ЕвропеКитайская модель интернет-торговли показала феноменальный рост
По его словам, одной из ключевых тем обсуждения была интернет-торговля. "Большой объем товарооборота России и Китая перемещается в этот сегмент, который пока никак не регулируется и не учитывается ни в таможенной статистике, ни в фискальном отношении. Это вызывает у нас тревогу, ведь большая часть товаров уходит от таможенных пошлин. Нас беспокоит данная тенденция, так как на российскую таможню приходится более половины налоговых поступлений в бюджет РФ", - заявил глава ФТС.
По данным китайского интернет-торговца Alibaba, ежедневно продавцы компании отправляют в Россию товары на сумму около 2 миллионов долларов. В период праздников суточный объем торговли возрастает до 4 миллионов, говорится в докладе компании. Заключение договора с российским платежным оператором QIWI "ускорило движение платежей и стало одной из причин лавинообразного роста заказов". Digital Интернет Экономика Финансы Правительство ФТС  