18.11.2013 00:37Рубрика: В мире Ирану подложили дружбу  Саудовская Аравия и Израиль договорились о совместных военных действиях против Тегерана? Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 259(6235)Британская "Санди таймс" сообщила о наличии соглашений между Саудовской Аравией и Израилем, направленных против Ирана. Издание утверждало, что заклятые враги договорились о координации действий, если Тель-Авив нанесет военные удары по ядерным объектам Исламской Республики. В частности, Саудовская Аравия предоставит израильской авиации свои базы, а также откроет воздушное пространство для пролета израильских самолетов. Эта ннформация выглядела газетной "уткой", если бы не некоторые обстоятельства, косвенно подтверждающие, что такого рода негласные договоренности могли существовать. Последние события вокруг иранской ядерной программы говорят о том, что еврейское государство и богатейшая монархия Персидского залива действительно "сдружились" против Тегерана. Разумеется, речь не идет о прямых переговорах - все осуществляется через посредников в третьих странах. Причиной столь необычных контактов смертельных врагов, а в том, что они возможны, сомневаться не приходится, стали переговоры в Женеве между "шестеркой" международных посредников (США, Россия, Франция, Британия, Германия, Китай) и иранской делегацией по поводу ядерных проектов Тегерана.

Обозреватель "РГ" Евгений Шестаков.
На встрече 9 ноября при деятельном участии американского госсекретаря Джона Керри был подготовлен итоговый документ, который первоначально ни у кого из участников "шестерки" возражений не вызывал. Его текст содержал два ключевых пункта. Первый признавал за Тегераном право на обогащение урана в мирных целях под контролем международного сообщества. Второй предусматривал постепенное снятие санкций по мере выполнения Ираном предъявленных ему международным сообществом требований в прозрачности атомной программы. Оба эти пункта выглядят абсолютно неприемлемыми для Саудовской Аравии и Израиля, которые добиваются полной ликвидации ядерной программы Ирана с разрушением уже действующих центрифуг.
По данным "РГ", соглашение с Ираном готовилось к подписанию 9 ноября, когда главы дипломатических ведомств "шестерки" специально прилетали в Женеву для согласования последних деталей "сделки". Но все сорвалось в последний момент. К тому, что стало причиной такого "фиаско", я вернусь позже.
Следующий раунд переговоров запланирован на 20 ноября. Не исключено, что он станет решающим и соглашение с Ираном все же будет подписано. Причем, как говорят эксперты, со временем нельзя исключать постепенную смену партнера Вашингтона в Ближневосточном регионе. На смену саудовской королевской семье, чьи разногласия с Белым домом становятся все заметнее, может прийти упрямый в переговорном процессе, но держащий данное слово и более предсказуемый Тегеран.
Перед новой встречей по иранской ядерной программе в Женеве появились сообщения, что США подготовили некий документ, представляющий общую позицию "шестерки". Прогресс якобы стал возможным благодаря переговорам, которые Госдепартамент провел с главным противником соглашения с Ираном - французами. Но, как подтвердил источник "РГ", в реальности такой бумаги не существует, а информация из Вашингтона - блеф. Неделю назад министр иностранных дел Франции, по сути, торпедировал подготовленные американцами договоренности, которые устраивали всех. Всех, кроме официального Парижа, который в последний день переговоров выдвинул дополнительные поправки к соглашению.
Эти действия заставили многих экспертов подозревать французских партнеров в нечестной игре. Не без оснований появились слухи о том, что, воспользовавшись экономическими трудностями, которые испытывает правительство Олланда, Саудовская Аравия предложила Франции выгодные контракты за ее непримиримую позицию по Ирану. В то время как Тель-Авив обеспечивал "идеологическую подготовку", убеждая мировые державы, что Тегерану верить нельзя, Эр-Рияд обещал деньги тем, кто разделяет его позицию. В итоге согласованное с Ираном и горячо поддержанное госсекретарем Джоном Керри соглашение так и не было принято.
Иран приостановил реализацию своей ядерной программыДжон Керри выступил против ужесточения санкций по отношению к ИрануФедор Лукьянов: У Ирана есть прагматичные причины проявить гибкость
Что же произошло между "шестеркой" и Ираном в Женеве? Источник "РГ" рассказал, как развивались события в последний, решающий день за кулисами женевской встречи. По его данным, в последний день переговоров, когда все готовились подписать соглашение с Тегераном, министр иностранных дел Франции внезапно предложил внести в бумагу несколько поправок. Не меняя общий смысл документа, они по тону и содержанию выглядели унизительными для иранской стороны и поворачивали дело так, что Тегеран сдался под нажимом международного сообщества. Чувствительные к таким нюансировкам члены иранской делегации отказались подписывать документ, с содержанием и тональностью которого никогда бы не согласилось высшее иранское духовенство.
Тогда за закрытыми дверями госсекретарь США предложил принять французский вариант соглашения в качестве общей резолюции "шестерки". Но такой подход не устроил министра иностранных дел Сергея Лаврова и поддержавших его коллег по переговорам поскольку никого не приближал к поставленной цели - заключению полноценного взаимообязывающего соглашения с Тегераном.
В итоге члены "шестерки" вновь предложили иранцам встретиться. Иранская делегация подтвердила готовность подписать документ, где будет отражено, что достигнутое соглашение по ядерной программе - результат доброй воли Тегерана и не связано с применением в отношении страны санкций. На том и разошлись: без подписи Франции договор стал бы юридически не состоятельным. Но официальный Париж, который слишком часто прежде упрекали в бездумном следовании в фарватере американской политики, проявил твердость, возможно, в надежде на саудовские деньги.
20 ноября министр иностранных дел России Сергей Лавров на встречу в Женеву не приедет, и будет ждать, когда текст соглашения с Ираном пройдет необходимые согласования экспертов. Только в этом случае главы дипломатических ведомств "шестерки" прилетят в Швейцарию, чтобы поставить свои подписи под договором. В расчете на то, что новых "лягушачьих лапок" никто из участников женевских переговоров больше Ирану в последний момент не подложит. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана Мир за неделю 