05.02.2013 00:40Рубрика: Экономика Кризис пошел на попятную?  Сити и Уолл-стрит радуются росту бирж и нефтяным ценам Текст:   Алексей Аронов Российская газета - Федеральный выпуск № 23(5999)Мировая экономика миновала стадию острого кризиса, считают эксперты лондонского Сити. Дескать, в январе 2013 года и биржи выросли, и стоимость барреля. Всем можно успокоиться: январские результаты опровергают пессимистические прогнозы о финансовом крахе мировой экономики и глобальной депрессии. Об этом заявил ИТАР - ТАСС сотрудник лондонского Сити Генри Уэйкер.
На первый взгляд, все так и есть. Индекс Лондонской биржи прибавил 6,4 процента, а это лучший результат за четверть века. Хорошие результаты показывает Уолл-стрит. А индекс S&P 500, в корзину которого включено 500 избранных акционерных компаний США, имеющих наибольшую капитализацию, оказался самым значительным с января 1997 года.
Динамика цен на нефть также радует аналитиков Сити. Скажем, баррель сорта Brent продавался в Лондоне дороже 110 долларов. По мнению иностранных экономистов, все это - и рост глобальных котировок, и хорошие цены на нефть - результат уверенности бизнеса в стабильности еврозоны.
Это не совсем так, спорит финансовый аналитик Сергей Суверов. Просто Федеральная резервная система увеличила объем денежных вливаний в экономику США. "Скупка" облигаций выросла в два раза. В результате на рынке появилось больше финансовой ликвидности, что привело к росту биржевых индексов и "нефтяному" благополучию, объясняет эксперт "Российской газеты" Сергей Суверов. Другими словами, Америка просто включила печатный станок, чтобы погасить кризис.
Мировые державы научились управлять рецессией, говорит предправления инвестиционного холдинга "Финам" Владислав Кочетков. Поэтому кризис действительно вышел из панической стадии и перешел в вялотекущую стадию.
Большой проблемой в ЕС остается безработица среди молодежи, вызванная снижением расходов бюджетов
При этом каких-либо сценариев для решения базовых экономических проблем эксперт не видит - все они связаны с крайне непопулярными мерами. По его мнению, генератором негативных финансовых новостей в 2013 году станут страны Евросоюза, которые испытывают серьезные трудности - сужаются рынки сбыта, соответственно растут перепроизводство товаров и услуг.
Серьезной проблемой остается безработица (особенно среди молодежи), вызванная политикой сокращения расходов и ростом производительности труда, продолжает Суверов. В периферийных странах ЕС она достигает 20-30 процентов, а в отдельных секторах экономики - до 50. Но создавать новые рабочие места власти не в состоянии, потому что у них слишком сложная бюджетная и долговая ситуация.
С тем, что риски в экономике остаются, кстати, согласны и лондонские финансисты. На днях, к примеру, стало известно о падении ВВП США на 0,1 процента в годовом исчислении. Такого сокращения в Америке не было в течение трех с половиной лет. Так что структурные проблемы никуда не исчезли, заключает директор Института проблем глобализации Михаил Делягин. По мнению экономиста, нельзя делать какие-либо заключения о развитии кризиса на основании одного месяца, тем более января.
Это традиционно успешное для мировой экономики время, связанное, например, с декабрьскими праздничными распродажами. В Сити радуются тому, что в прошлом году не произошло жесткого падения китайской экономики. Но никто и не прогнозировал краткосрочных проблем в Поднебесной, самое раннее, они начнутся через пару лет, прогнозирует Делягин.
Тем временем
Вчера курс доллара продолжил снижение. По сравнению с пятницей он потерял на единой торговой сессии ММВБ еще 2,8 копейки. К середине дня его курс составлял 29,94 рубля.
Напомним, что, как уже писала "РГ", в минувшую пятницу "американец" впервые с мая прошлого года опустился ниже отметки в 30 рублей. Вчера на бирже подешевел и евро. Единая валюта потеряла 11,9 копейки, ее курс составил 40,7 рубля. Эксперты "РГ", заметим, считают, что у отечественной валюты в ближайшее время есть шансы еще немного укрепиться.
А вот на рынке акций пока царит неопределенность. С утра российские биржи пытались подрасти на внешнем фоне: вышли хорошие данные по деловой активности в секторе услуг Китая, инвесторы хорошо оценили пятничные данные по экономике США. Но затем европейские индексы пошли на снижение, от верхних границ отошла стоимость нефти. Виной тому стали политические события в Испании и в Италии. Это, правда, еще не повод для панических настроений. Рынки по- прежнему подогревает временная отмена потолка госдолга США.
Дальнейшая динамика отечественных фондовых площадок будет зависеть от того, как развернутся события за рубежом, на мировых рынках. На этой неделе внимание инвесторов будет там приковано к заседаниям Банка Англии и Европейского ЦБ. Кроме того, должна выйти новая порция важной макроэкономической статистики по США и Китаю. В Европе инвесторам будет представлена картина потребительских настроений, выйдут данные по розничным продажам.
Наконец, тон на российском рынке будет задавать, как обычно, нефть. Цены на "черное золото" все равно держатся на высоких отметках - Brent торгуется выше 116 долларов за баррель. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы Фондовый рынок Антикризисная программа США 