29.07.2013 00:08Рубрика: Культура Ползком в Голливуд  Светлана Ходченкова сыграла женщину-гадюку в фильме "Росомаха. Бессмертный" Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 164(6140)Новый фильм из франшизы "Люди Икс" - "Росомаха. Бессмертный" шагает по планете. Уже состоялись премьера в Лондоне, специальный показ в Сеуле, на который пришло более 3500 фанатов героя комиксов… В России фильм вышел в прокат 25 июля, а накануне в кинотеатре "Октябрь" прошла премьера картины. Дело в том, что для нашей страны этот фантастический блокбастер имеет особое значение, потому что одну из главных женских ролей, а именно роль мутанта-гадюки, в нем сыграла российская актриса Светлана Ходченкова.  


Русский след в голливудских картинах сейчас очень популярен. И если ранее он сводился к эпизодам (если недалеко ходить, то в суперблокбастере этого лета "Тихоокеанский рубеж" пара егерей - водителей гигантских трансформеров - прибыла из России), то теперь все больше нашим звездам доверяют значительные роли. На "фабрике грез" сейчас обучается и готовится сыграть роль вампира Данила Козловский - легенда "Легенды номер 17" - там же, по ту сторону океана, практически поселился Владимир Машков - вспоминаем его работы в фильмах "15 минут славы" и "В тылу врага".
Роль Константина Хабенского в картине "Особо опасен", где он сыграл в партнерстве с Анджелиной Джоли, не считается столь же значительным достижением - ведь картину снимал наш Тимур Бекмамбетов. А вот Юлия Снигирь, "засветившаяся" в последнем "Крепком орешке" рядом с самим Брюсом Уиллисом - с точки зрения западного кинематографа - это уже событие…Оксана Акиньшина - в "Превосходстве Борна" и других картинах, Ольга Куриленко - девушка Бонда в "Кванте милосердия" и не только…
Роль Ходченковой могла стать просто продолжением этого ряда, но она стала еще и развитием.
Голливудская работа Светланы Ходченковой в картине "Шпион, выйди вон" - небольшая эпизодическая роль - уже заставила о себе говорить, так она была сыграна. Что касается фильма "Росомаха. Бессмертный", то, думаю, в тех странах, где суть не фокусируется на своей родной актрисе, смотреть его не так интересно. И в этом плане даже хорошо, что на премьеру в Россию не приехал исполнитель главной роли Росомахи - Хью Джекман. Во-первых, он у нас уже дважды был. Представлял картины "Живая сталь" и "Люди Икс: Начало. Росомаха". Теперь нужно дать и партнерше прочувствовать свою минуту славы.
Во-вторых, Джекман, которому сейчас 43 года, играет Росомаху постаревшего, натерпевшегося и уязвимого. Герои комиксов молодеют только в книжках. На самом деле зритель уже видит, как изменился Старк в исполнении Роберта Дауни-младшего в очередном, третьем фильме из франшизы "Железного человека" (а ведь будет еще и четвертый!). То же самое происходит и с Росомахой. Три молодые красивые партнерши (одна из которых - Ходченкова), практически "три кита", на которых держится герой Хью Джекмана в развитии. Впрочем, он хорош и сам по себе, но с партнершами - лучше.

Читайте также:  Светлана Ходченкова: Главное в работе над ролью - хороший партнер 
Для придания колорита фильму - страной, где происходит действие, на этот раз выбрана Япония. И тут мы имеем полный набор "лубков": ниндзи-гейши-самураи, сакура-снег-кимоно, происки якудзы и прочее. Страна восходящего солнца в представлении американцев. Есть еще и Хиросима с Нагасаки. По сюжету, Росомаха, благодаря суперспособностям мутанта, спасает во время ядерного взрыва японского солдата. Тот свято хранит память о своем спасителе, но обеспокоен тем, как сделать себя таким же неуязвимым. Посвятивший жизнь изучению возможностей организма постаревший солдат, ставший главой влиятельной корпорации, находится на смертном одре. И просит Росомаху приехать попрощаться. Но оказывается в традиционной японской семье не все спокойно. И начинаются приключения. Ведь Росомаха не может не бороться за справедливость. Сцены боя, пожалуй, лучшее в этом фильме, где по большому счету "экшна" очень не хватает. Особенно впечатляет схватка Росомахи с японским противником на крыше суперскоростного поезда-экспресса (скорость 500 км в час). Росомаха держится за крышу вагона своими лезвиями. Японец - ножами…
Любовная линия извилиста и запутана. Вокруг Росомахи три женщины, две из которых японки. Во снах каждую ночь к нему все еще приходит четвертая - убитая им Джейн в исполнении Фамке Янссен. Светлана Ходченкова играет зеленоглазую женщину-гадюку, она же личный врач-онколог умирающего босса. Можно вспомнить блистательную Лидию Вертинскую в фильме "Королевство кривых зеркал" в роли Гадины-Анидаг. Тоже неплохо справилась актриса. Но однако же - насколько эти гадюки разные. Суть появления Ходченковой  - хождение в обтягивающих нарядах, сверкание специальным взглядом змеи в человечьем обличьи (визажисты старались невероятно) и виртуозное владение жалом: раздвоенный язык гадюки источает смертоносный яд и служит мощнейшим оружием во время поцелуя. Два эпизода потрясают особо. Когда гадюка во время кровавой битвы с якудзой на похоронах главы клана невозмутимо снимает все происходящее на мобильный телефон и, когда она же, возрождаясь, сбрасывает кожу… Благодаря латексным нарядам похудевшую (к неудовольствию Станислава Говорухина, который открыл Светлану Ходченкову для кино в картине "Благословите женщину", когда она еще была, что называется "в теле") актрису так и тянет сравнивать с женщиной-кошкой в исполнении Энн Хаттауэй, Холи Берри и Мишель Пфайффер. А еще - с героинями тех же "Людей Икс" - Мистик и Шторм (последняя - опять же - Холи Берри). Нужно сказать, что наша Светлана очень даже вписывается в этот ряд. И он ей куда более к лицу, чем роли в таких фильмах, как, например "Любовь в большом городе или ремейке "Служебного романа", где она играет Мымру. Правда, что-то драконовское в этой Мымре все же было. Голливуд правильно разглядел… Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк РГ-Видео РГ-Фото 