08.02.2013 12:04Рубрика: В мире  СМИ: Вместе с атомной бомбой КНДР может испытать и ракеты  Текст:   Олег Кирьянов  Появилась новая версия по поводу того, какой сюрприз готовится преподнести Пхеньян в ходе обещанных ядерных испытаний. Тесты могут приобрести характер ракетно-ядерных: вместе с подрывом атомных боезарядов КНДР может также впервые запустить и мобильную межконтинентальную баллистическую ракету. Об этом сообщило консервативное американское интернет-издание "Вашингтон Фри Бикон".
Напомним, что в ответ на усиление международных санкций КНДР пообещала произвести очередные ядерные испытания. Правда Пхеньян использовал такие формулировки, которые позволили предположить, что готовится "что-то особенное". Среди возможных вариантов назывались испытание уранового боезаряда либо одновременного подрыва урановой и плутониевой бомб. В ходе предыдущих тестов в 2006 и 2009 гг. КНДР испытывала только плутониевые устройства.
"Вместе с ядерными испытаниями КНДР может впервые произвести запуск мобильной версии межконтинентальной баллистической ракеты (МБР) или новой передвижной модели ракеты средней дальности", - сообщило американское издание, ссылаясь на анонимный источник, хорошо осведомленный о ситуации в Северной Корее.
Читайте также: США могут нанести по КНДР упреждающий удар
По поводу МБР было отмечено, что речь идет о той модели, которая впервые была показана в ходе военного парада в Пхеньяне в апреле 2012 года. Тогда маршем прошли сразу же шесть ракетных установок, напоминающих своим видом ракеты KN-08. После этого возникли подозрения, что КНДР каким-то образом сумела ввезти из Китая тягачи, которые были переоборудованы в мобильные платформы ракет. 
По поводу характеристик ракет было известно, что длина каждой из них составляет 18 м, диаметр - 2 м, способны нести ядерные боеголовки. Некоторые не исключили возможности, что данные ракеты могут долетать до континентальной территории США. Правда ряд экспертов усомнились в реальном существовании у КНДР KN-08, заявив, что на параде были показаны их муляжи. 
Продолжая тему возможного ракетного запуска, издание отмечает, что после парада ракеты KN-08 были рассредоточены по разным частям КНДР. С тех пор их испытания не проводились, ракеты на боевое дежурство не ставились, но отдельные узлы ракет прошли тестирование. Поэтому, как подчеркивает газета, высока вероятность того, что вместе с ядерными взрывами пройдут и полноценные испытания новой северокорейской ракеты мобильного базирования. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 