23.04.2013 06:20Рубрика: Экономика Контрафакт из Казахстана захлестнул Оренбургскую область   Текст:   Татьяна Зыкова Контрафактная водка из Казахстана якобы для личного потребления по ценам ниже минимальных захлестнула Оренбургскую область. Счет уже идет на миллионы левых бутылок. Об этой и других проблемах интеграции шла речь на выездном круглом столе в Оренбурге "Таможенный союз: практическое измерение". Его организовал Совет Федерации совместно с Федеральной таможенной службой. Круглый стол пролегает по маршруту Москва-Оренбург-Алматы-Чимкент с посещением пунктов таможенного и пограничного контроля на внешних границах Таможенного Союза с Китаем и Узбекистаном. Этот контроль сегодня обеспечивает в основном казахстанская сторона. И вопросов друг к другу у партнеров по Таможенному союзу накопилось немало.
Первая же остановка прибывших спецрейсом сенаторов, представителей Минтранса, Федеральной таможенной службы, Евразийской экономической комиссии обозначила проблемы приграничной территории на самом протяженном степном участке - почти в 2000 километров.
Подчеркнув, что Таможенный союз - это благо для региона, местный товарооборот только за год с Казахстаном увеличился в два раза, с Белоруссией - в 0,5 раза, вице-губернатор Оренбургской области Дмитрий Кулагин тем не менее не обошел и болезненные пока для региона проблемы роста. Ведь помимо ввоза паленой водки почему-то тоже тоннами в адрес физлиц "для личного пользования" направляется из Казахстана плодоовощная продукция без уплаты платежей. Отдельная проблема - ввоз некачественных китайских товаров, запчастей для промышленного оборудования. Между тем проблем с той же  водкой могло быть меньше или вообще не быть, если бы для бизнеса процедуры ввоза алкоголя, оформления, уплаты акцизов не были бы столь громоздки. Перед ввозом алкоголя им надо получить более десятка избыточных документов - сертификатов соответствия, заключений, экспертиз, подтверждений. При этом стоимость одной бутылки поднимается до 300 рублей. И поставщики нашли обходные пути. "В итоге Россия получает некачественный контрафакт, а легальному российскому бизнесу при таком раскладе все трудней выживать", - говорит вице-президент ТПП Оренбургской области Олег Авдеев.
Все чаще и настойчивей эксперты, игроки рынка говорят о том, что странам-партнерам нужны упрощения по оформлению своих товаров и унификация по всему законодательному спектру - и в области налогов, и при получении сертификатов по единой форме, и в едином окне, и по признанию страховых полисов для транспортных средств. Предлагается, например, такой компромисс - на 1-2 процента понизить налоги в России, а в Казахстане, напротив, повысить на те же пункты. Но это пока только тема кулуарных дискуссий.
И пока налоговая нагрузка у двух равных партнеров по Таможенному Союзу не в пользу России. И это напрямую бьет наш бизнес, увеличивает его издержки. Поневоле предприниматели начинают искать компромиссы. Или - уходить под выгодный налоговый казахский режим и юрисдикцию. Сейчас именно так и происходит, подчеркнул заместитель руководителя ФТС Сергей Комличенко. Все больше российских предприятий переносят свой бизнес к соседям. Все больше появляется и мошеннических схем, когда товары российского происхождения оформляются за пределами России.
В конце мая в Астане пройдет очередная встреча глав государств-стран членов Таможенного союза. Участники круглого стола намерены выработать для этого заседания предложения по эффективной интеграции таможенной политики и национальных законодательных систем стран-участниц Таможенного союза. Экономика ВЭД Международные организации Таможенный союз (ТС) Госрегулирование оборота алкоголя 