06.02.2013 14:02Рубрика: В мире  Ким Чен Ын обиделся на Россию и Китай  Текст:   Олег Кирьянов  Власти КНДР, судя по всему, обиделись на то, что их главные союзники в лице Пекина и Москвы поддержали усиление санкций против Пхеньяна. Свое дипломатическое "фи" Северная Корея выразила своеобразно. Лидер страны Ким Чен Ын "забыл" поздравить глав государств Китая и России с наступающим Новым годом по Лунному календарю. При этом для 30 королей, президентов и премьер-министров других государств у Пхеньяна поздравительные открытки нашлись. Об этом сообщила южнокорейская газета "Чосон Ильбо".
Напомним, что в январе этого года Совет Безопасности ООН усилил международные санкции против КНДР в связи с произведенным Пхеньяном 12 декабря прошлого года ракетным запуском. Новые ограничительные меры были приняты единогласно, их одобрили в том числе и союзники Пхеньяна в лице Китая и России.
Судя по поведению лидера КНДР Ким Чен Ына, он действительно затаил обиду на своих союзников. Как отмечает издание "Чосон Ильбо", лидер КНДР получил поздравительные открытки по случаю нового года как от президента РФ Владимира Путина, так и высшего руководства КНР. Однако, по информации южнокорейской газеты, Ким Чен Ын не ответил на послание. Последние события подтвердили, что это не было случайным шагом. Тот же Ким в связи с приближением Нового года по Восточному календарю, который наступает в этом году 10 февраля, направил поздравительные послания лидерам 30 государств. Но про Россию и Китай снова "забыли". Интересно, что открытка нашлась даже для южнокорейца по происхождению - генерального секретаря ООН Пан Ги Муна, которого Север обычно игнорирует.
Впрочем, КНДР уже не первый раз выражает недовольство союзниками, которые готовы относиться с пониманием далеко не ко всем действиям Северной Кореи. Так, в 2006 году после проведения Пхеньяном первых ядерных испытаний и введения санкций ООН, которые были поддержаны КНР и РФ, Ким Чен Ир, по слухам, в сердцах бросил: "Пекину и Москве верить нельзя". С другой стороны, о недопустимости определенных шагов Китай и Россия регулярно говорили Пхеньяну, призывая не доводить до открытой конфронтации. В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын Корейский кризис 