24.06.2013 16:40Рубрика: В мире  Федерация альпинизма РФ предостерегла россиян от поездок в горы Пакистана  Россиян попросили отказаться от поездок в горные районы Пакистана. С таким предложением выступила Федерация альпинизма России.
- Федерация альпинизма России обращается ко всем путешественникам, в случае нахождения в горных районах Пакистана в настоящее время, с просьбой связаться с посольствами их стран и сообщить о своем местонахождении. Федерация альпинизма России не рекомендует альпинистам и горным туристам посещать горные районы Пакистана и граничащие с ним территории Афганистана, Индии и Китая!, - говорится на официальном сайте федерации.
Предостережение связано с трагедией, которая произошла с туристами на курорте Фэйри-Мидоуз в ночь на воскресенье. На группу отдыхающих туристов напали вооруженные боевики. Согласно последней информации, среди убитых боевиками в Пакистане альпинистов были двое словаков. В мире Ближний Восток Пакистан Экономика Туризм 