25.03.2013 14:02Рубрика: Общество  В Орле появится концепция региональной миграционной политики  Текст:   Денис Передельский (Орловская область)   Проект концепции миграционной политики Орловской области обсудили на заседании специально созданной межведомственной рабочей группы, сообщили в правительстве региона.
Срок действия документа будет рассчитан до 2025 года. За это время в регионе планируется "создать условия для скорейшей адаптации прибывающих иностранцев". В частности, предполагается открыть для них специальные информационные и правовые центры и организовать дополнительные курсы изучения русского языка, а также культуры и истории нашей страны.
Кроме того, власти намерены отредактировать действующие целевые жилищные программы и предусмотреть участие в них иностранцев. По замыслу, это должно стать для последних стимулом на переезд. За счет притока иностранных граждан регион планирует решить проблемы сокращения населения и дефицита трудовых ресурсов, в первую очередь рабочих специальностей. Поручение создать стимулы для иностранцев дано и властям на местах.
В управлении труда и занятости населения сообщили, что в Орловскую область на работу чаще всего приезжают граждане Киргизии, Азербайджана, Армении, Таджикистана, Узбекистана, Молдавии и Украины. В основном, они трудятся в строительстве и сельском хозяйстве. Немало среди них пекарей и поваров.
Приезжают в регион и высококвалифицированные специалисты, в том числе руководители расположенных здесь предприятий. Эти работники прибывают из Италии, Венгрии, Китая, Турции, Сербии, Чили и Эстонии. Общество Соцсфера Миграция Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Орловская область Иностранцы в России 