05.09.2013 00:20 Рубрика: Легковые авто  Трасса будет как шелковая  Автопробег по странам Таможенного союза ответит на многие важные вопросы Текст:   Владимир Бибиков Союз. Беларусь-Россия -  № 33 (613)Сегодня колонна специальных автомашин с представителями дорожных служб Беларуси, России и Казахстана, стартовавшая на прошлой неделе в Бресте, находится где-то между Актобе и Алма-Атой. От исходной точки маршрута их отделяет уже несколько тысяч километров. Позади Минск, Смоленск, Нижний Новгород, Казань и Оренбург. Накоплен богатый багаж наблюдений и измерений, касающихся состояния проезжей части одного из наиболее перспективных и загруженных маршрутов Евразии. И, добавим, одного из старейших. Ведь нынешняя магистраль фактически повторяет знаменитый шелковый путь с Востока на Запад. Только вместо верблюжьих троп транспортный коридор Западная Европа - Западный Китай сегодня представляет собой современные асфальтированные магистрали с разнообразной инфраструктурой. По крайней мере правительства трех стран, входящих в Таможенный союз, немало делают, чтобы было именно так.
Цель пробега - проверить международную магистраль на наличие административных барьеров в автоперевозках, согласованность таможенных процедур. Измерительные лаборатории расскажут о состоянии дорожного полотна, участники путешествия также оценят уровень развития придорожного сервиса и прочей инфраструктуры.
Особое внимание уделяется безопасности дорожного движения, а также охране окружающей среды при строительстве и эксплуатации магистрали.
- Значение этого трансъевропейского транспортного коридора постоянно возрастает, - прокомментировал трехсторонний проект замминистра транспорта и коммуникаций Беларуси Алексей Авраменко. - Не случайно его называют новым шелковым путем. В ближайшие годы он станет важнейшим транспортным участком между Китаем, Казахстаном, Россией, Беларусью и странами Западной Европы. Автопробег позволит привлечь внимание правительств стран Таможенного союза к проблемам содержания и строительства дорог и развития автоперевозок, сблизить позиции дорожников в отношении транспортных коридоров.
Беларусь в этом плане может быть примером. Вот почему специализированный автопробег, решение о проведении которого, к слову, было принято в прошлом году на очередном заседании Межправительственного совета дорожников, а также дорожными администрациями трех стран, начался именно здесь. По территории Беларуси проходят два важнейших международных транспортных коридора: II связывает Берлин, Варшаву, Минск и Москву, а IX - Хельсинки, Санкт-Петербург, Киев, Одессу. Первый из них на территории Беларуси практически на всем протяжении соответствует международным требованиям. Участники пробега могли в этом убедиться сами. Интенсивность движения здесь достигает 6 тысяч автомобилей в сутки, причем каждый третий - транзитный. Реконструируются до европейского уровня и другие крупные автодороги Беларуси, например, связывающие Минск с Гомелем и Могилевом. Руководитель российского межрегионального объединения дорожников "Союздорстрой" Леонид Хвоинский не скрывал своего восхищения по этому поводу и подчеркнул важность сотрудничества специалистов и дорожных администраций в Союзном государстве.
Впрочем, и на российском, и на казахстанском участках транспортного коридора Западная Европа - Западный Китай идет масштабная реконструкция. Так, в Казахстане дорога готова на три четверти. Причем это очень важно не только для проезда транзитного транспорта, но и для нужд местного сообщения. Ведь магистраль проходит по пяти густонаселенным областям Казахстана. От состояния этой дороги во многом зависит развитие экономики, других сфер жизни страны. Руководитель секретариата Межправительственного совета дорожников СНГ Бури Каримов по этому поводу заявил: "Сегодня в каждой стране есть серьезные программы, утвержденные национальными правительствами, идет улучшение сети дорог. Думаю, в ближайшие 5-10 лет они по основным показателям будут соответствовать международным требованиям". Внесут в это лепту и участники пробега: свои наблюдения и рекомендации по совершенствованию международных автодорог и автоперевозок они обобщат в коллективном докладе.
А пока им еще предстоит преодолеть несколько сотен километров до казахстанского Хоргоса на границе с Китаем, где состоится официальное завершение автопробега. От Бреста эту точку на карте Таможенного союза отделяют 5,5 тысячи километров.
Досье "СОЮЗа"
Сегодня дорожная сеть Беларуси насчитывает 86 тысяч километров. Из них 15,7 тысячи приходится на республиканские и 3600 километров - на международные автомобильные дороги.