20.06.2013 18:05Рубрика: Экономика  РФ заключила беспрецедентный контракт с Китаем на поставку нефти  "Роснефть" заключила контракт с Китаем на 60 млрд долларов на поставки сотен миллионов тонн нефти. Об этом рассказал президент РФ Владимир Путин на встрече с первым заместителем премьера Госсовета КНР Чжан Гаоли, прибывшим на Петербургский международный экономический форум, передает ИТАР-ТАСС.
"Подготовлен крупномасштабный, беспрецедентный контракт с "Роснефтью". Ожидаются поставки в Китай в объеме нескольких сотен миллионов тонн нефти, на 60 млрд долларов", - отметил глава государства.
"Большие надежды связываем с сотрудничеством Китая с "Газпромом", "НОВАТЭК". Все это масштабные долгосрочные проекты, рассчитанные на много лет вперед, - сказал Путин. - Уделяем внимание и высокотехнологичным отраслям. Уверен, что и по этому направлению у нас хорошие перспективы". Экономика Отрасли Нефть и газ Президент Компании Нефть и газ Роснефть Экономический форум в Санкт-Петербурге 