15.05.2013 18:19Рубрика: Экономика  На Почте России начали восстанавливать письма после пожара  Текст:   Татьяна Шадрина  Не сгоревшие, но намокшие при тушении огня в головном почтовом офисе письма и бандероли начали сушить.
Они сейчас просушиваются, проводится их обследование на предмет повреждения содержимого. Мелкие пакеты и письма, вложения которых уцелели, будут переупакованы и дойдут до адресатов, говорится в сообщении почтового оператора.
По подсчетам специальной комиссии по возмещению понесенного клиентами ущерба, в понедельник огонь уничтожил до тысячи писем и мелких пакетов. В основном - из Китая и Южной Кореи. Но посылки и EMS-отправления из-за инцидента не пострадали.
Но уничтоженные пожаром письма и мелкие пакеты еще не успели пройти регистрацию.  И поэтому детализированной информации о них нет. Для того, чтобы восстановить эти сведения, направлены обращения почтовым операторам Китая и Южной Кореи. Это нужно чтобы в дальнейшем возместить ущерб.
По конвенции Всемирного почтового союза, компенсация за почтовое отправление должна выплачиваться отправителю. Это связано с тем, что договор по оказанию услуг почтовой связи заключается между оператором почтовой связи и отправителем, который имеет первоочередное право на получение возмещения. То есть Почта России компенсирует ущерб иностранным почтовым операторам. Те, в свою очередь выплатят, возмещение отправителям.
Российские получатели-клиенты интернет-магазинов, в свою очередь, должны получить возврат суммы за неполученный товар от самого магазина. Но для этого отправитель, то есть интернет-магазин, должен оформить отказ в пользу российского заказчика. Процедура оформления такого заявления в каждой стране определяется национальной почтовой службой.
В ближайшее время подробная информация о порядке получения возмещений за уничтоженные огнем отправления будет доступна для клиентов на корпоративном сайте Почты России и по телефону справочной. Экономика Товары и цены Компании Связь Почта России 