01.10.2013 00:41Рубрика: Экономика Капиталы просят в "окно"  Создается агентство по привлечению инвестиций Текст:   Иван Карасев Российская Бизнес-газета -  № 38(916)В Сочи завершился XII Международный инвестиционный форум. Впервые местом его проведения стал Ледовый дворец "Большой", расположенный в Олимпийском прибрежном кластере Имеретинской низменности. А по словам губернатора Краснодарского края Александра Ткачева, после Игр-2014 главной площадкой для проведения форума станет "Адлер-Арена" для конькобежного спорта, которую перепрофилируют в главный выставочный центр курорта "Сочи-ЭКСПО".
Во второй день работы форума после обхода выставки в Большом ледовом дворце на пленарном заседании "Экономическое развитие и качество жизни: вызовы и перспективы" выступил председатель правительства РФ Дмитрий Медведев. Он, в частности, предложил создать специальную структуру - российское агентство по привлечению инвестиций в регионы.
- Это достаточно успешная мировая практика, - отметил глава правительства. - Агентство должно стать службой "одного окна" для иностранных инвесторов и будет продвигать российские регионы на мировом рынке инвестиций. В стране нужно улучшать систему стимулов для регионов, привлекающих инвестиции, искать правильный баланс между интересами субъектов и инвесторов, чтобы этих инвесторов сохранить.
- В этом году форум в Сочи побил все рекорды, - считает вице-премьер России Дмитрий Козак. - Созданная в ходе подготовки к Олимпийским играм инфраструктура позволила почти в пять раз увеличить количество участников пленарного заседания и в два раза увеличить количество участников "круглых столов" и панельных дискуссий. Число представителей бизнеса, приехавших на форум, также побило все рекорды.
В работе форума приняли участие более 8,5 тысячи человек из 38 стран. Правительственные делегации прибыли из Армении и Беларуси, Китая, Украины, Южной Осетии и Японии. Присутствовали делегации посольств из 12 зарубежных государств, а также руководители дипломатических представительств и почетные консулы зарубежных государств в ЮФО - Армении, Беларуси, Италии, Словакии, Турции, Франции и Украины.
Кроме того, Сочи посетили представители Корпорации развития наследия Лондона (London Legacy Development Corporation).
Впервые в работе форума приняли участие пять вице-премьеров, 15 министров и 58 глав субъектов РФ.
- Все, кто участвовал в подготовке форума, очень старались, работали по 24 часа в сутки, чтобы создать комфортные условия для его участников, несмотря на ненастную погоду, - говорит губернатор Краснодарского края Александр Ткачев. - За время своего существования форум стал серьезной платформой для запуска масштабных проектов и конструктивного диалога бизнеса и власти. С каждым годом главная инвестиционная площадка страны становится более масштабной.
Ключевой темой на Сочинском форуме стала конкурентоспособность российских товаров на мировом рынке. "Этого стоило ожидать на фоне сокращения совокупного российского экспорта, который в первом полугодии уменьшился на 2,7 процента - до 254 миллиардов долларов в условиях относительно стабильных цен на нефть", - пояснил аналитик "Инвесткафе" Тимур Нигматуллин. А как считает аналитик инвестиционного холдинга "Финам" Антон Сороко, основное отличие форума в этом году - тестирование созданной инфраструктуры перед предстоящими Олимпийскими играми в Сочи.
Медведев предложил сокращать неэффективные рабочие местаНа форуме в Сочи обсудили необходимость мегапроектов
Инвестиционный форум продлился четыре дня. За это время участники обсудили, как развивать в регионах инвестпроекты и индустриальные парки, как привлекать иностранные инвестиции и инвестиции в ЖКХ, возможности развития транспортной инфраструктуры и системы здравоохранения с привлечением частных инвестиций, политику социального развития для людей с ограниченными возможностями.
Выставочный павильон Кубани в Сочи традиционно является самым большим - свыше двух тысяч квадратных метров. На нем были презентованы горноклиматический курорт "Лагонаки", сеть яхтенных марин на Черноморском побережье, "Сочи-парк", похожий на сказочный пряничный город, трасса "Формулы-1" и другие инвестпроекты. Всего край представил 18 проектов и 33 инвестиционные площадки на сумму 165,8 миллиарда рублей.
На форуме основное внимание было приковано к Краснодарскому краю как к региону, который в новом году примет Олимпиаду. Среди заключенных Кубанью договоров аналитики выделяют наиболее важные.
Три соглашения касаются развития сухогрузного порта Тамань. Созданная портовая инфраструктура позволит ежегодно отправлять за границу семь миллионов тонн зерна, 10 миллионов тонн угля и не менее миллиона алюминия. Аналитики считают портовый кластер новой точкой роста для экономики региона. Проект ориентирован в первую очередь на перевалку именно российских экспортных грузов, а работать порт сможет в круглогодичном режиме. В перспективе Тамань может стать третьим по величине портовым комплексом в стране. Общая стоимость мегапроекта составит 230 млрд рублей.
Также в Сочи стало известно, что "ЛУКОЙЛ" до 2018 года вложит в строительство новых автозаправочных комплексов края пять миллиардов рублей. Сегодня здесь под этим брендом открыто 128 автозаправок. Инвестор обязался использовать отечественное оборудование и внедрять новые технологии, разрабатываемые с участием местных предприятий и институтов.
Еще одно событие также было связано с отраслью ТЭК. На форуме "Сочи-2013" губернатор Кубани Александр Ткачев и президент "Роснефти" Игорь Сечин подписали соглашение о взаимном сотрудничестве между администрацией региона и нефтекомпанией "Роснефть" на 2013-2017 годы. Достигнутые договоренности предусматривают реконструкцию действующих и строительство новых автозаправочных станций и комплексов, объектов по подготовке и транспортировке газа жителям края. Более того, стороны возьмут на себя обязательства по совместному контролю качества нефтепродуктов и соблюдения норм безопасности при их реализации. Соглашением предусмотрена возможность увеличения поставок газа для нужд экономики Кубани.
- Краснодарский край является одним из ключевых регионов деятельности компании, - сказал во время подписания соглашения Сечин. - Здесь мы давно и успешно решаем не только производственные задачи, но и активно участвуем в его социально-экономическом развитии. "Роснефть" и в дальнейшем будет придерживаться принципов взаимного сотрудничества, которые обеспечат экономическую, социальную, экологическую стабильность как самого региона, так и его жителей.
"Урожайным" оказался форум и для Адыгеи, через которую также пройдет эстафета олимпийского огня. Только за один день делегация республики заключила четыре соглашения о намерениях в области инвестиционной деятельности на общую сумму 3,2 миллиарда рублей. Например, в Майкопском районе Адыгеи появится комплекс по производству строительных материалов на основе гипса с общим объемом инвестиций в миллиард рублей, а в Теучежском районе российско-испанское предприятие построит современный тепличный комбинат на сумму более 1,8 миллиарда рублей.
- Все заключенные проекты будут реализованы в самое ближайшее время, - говорит глава РА Аслан Тхакушинов. - Инвестором приобретена земля, ведутся проектные работы, частично вложены средства в инфраструктуру. Со своей стороны мы создаем для инвесторов все необходимые условия. Экономика Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Инвестиционный форум в Сочи-2013 