08.01.2013 12:57Рубрика: Культура Пермь соберет 40 "снежных мастеров"   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)  Третий открытый Кубок России по снежной скульптуре "Зимний вернисаж-2013" состоится в Перми с 12 по 18 января на городской эспланаде. Ныне "Зимнему вернисажу" присвоен знак Культурной Олимпиады "Сочи-2014". И с этого турнира начинается программа мероприятий, посвященных 290-летию Перми.
Конкурс Кубка разделен на две части: в Перми будут соревноваться только "снежные мастера", а конкурс ледовой скульптуры состоится в ноябре в Салехарде.
В снежном конкурсе 2013 года примут участие более 40 скульпторов, объединившихся в 15 команд, причем, некоторые из них - совместные или интернациональные. Творить будут художники из Перми, Москвы, Барнаула, Красноярска, Тюмени, Салехарда, Свердловской и Челябинской областей и также Литвы, Латвии, Китая, Германии, Франции, Италии, Нидерландов и Канады. Все это - лауреаты и дипломанты фестивалей, известных как в России, так и за рубежом.
- Для публики пермский Кубок - это уникальная возможность увидеть на одной площадке произведения ведущих современных художников, работающих со снегом и льдом, и понаблюдать их за работой, - говорит председатель совета фонда скульпторов России "Единение", организующего турнир, Алексей Тютнев. - Мы задались целью собрать в одном месте, в Перми, сильнейших мастеров. И каждый, кто приедет к нам, - это имя. У жюри будет трудная задача выбрать обладателей призовых мест, поскольку все художники заранее достойны звания лауреата.
Например, Олег Клавдеев из Свердловской области занимал на чемпионате мира по ледовой скульптуре Ice Alaska на Аляске (США) четвертое место в 2012 году и третье - в 2011-м, и уже участвовал в пермском Кубке 2011 года. Имена Мишеля Жозефа Луи Буажеро (Франция) и москвички Ингрид Струэнзе пермякам уже знакомы по фестивалю "И снег, и лед, и пламень!..", в течение полутора десятков лет предшествовавшему нынешнему Кубку.
Победителю присвоят звание лауреата Кубка России и право официально представлять страну, - если это будет россиянин, - на иных крупных международных конкурсах. Для любого иностранного участника конкурса Кубок из Перми будет ценен сам по себе, - считают организаторы. В перспективе же они намерены добиться для пермского Кубка репутации авторитетнейшего соревнования, фактически чемпионата мира, на первых порах неофициального.
"Зимний вернисаж" также станет первым мероприятием, открывающим празднование 290-летия Перми, отмечаемого в 2013 году. На первый день турнира 12 января, сразу после торжественного открытия в полдень, намечен также блиц-турнир по ваянию из снега, посвященный городу. Командам-участникам предстоит всего за час создать снежные фигуры, в которых будут использованы узнаваемые образы столицы Прикамья.
Справка "РГ"

Первый Кубок России по снежной и ледовой скульптуре прошел в Салехарде в 2007 году, второй состоялся в Перми в 2011 году.

Турнир по ледовой скульптуре в рамках "Зимнего вернисажа" 2013 года в столице Ямало-Ненецкого автономного округа станет частью торжеств, посвященных эстафете Олимпийского огня. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Пермь - культурная столица 