26.12.2013 00:24Рубрика: Общество Чудеса да и только  10 самых необычных новогодних елок в столице Текст:   Тамара Петренко Российская газета - Неделя № 293(6269)Начинаются школьные каникулы. "РГ" составила рейтинг самых необычных детских новогодних представлений. Дед Мороз - укротитель
Новогодние чудеса в цирке в Сокольниках: на манеже - самые большие звери планеты в представлениях "Слон и лошадь", "Слон-парикмахер", а также номер с экзотическими животными.
Новогодние представления уже идут и продлятся до начала февраля. В антракте - развлечения с Дедом Морозом и Снегурочкой. Детям в карнавальных костюмах - подарки от Снегурочки!
М. "Сокольники". По в пятницам в 19.00, в субботу и воскресенье в 12.00 и 18.00.
Цена билета - от 400 до 2900 рублей. Дети до 3 лет бесплатно.
Светский прием у Пушкина
Совершить незабываемое путешествие на новогодней елке в пушкинскую эпоху, встретиться с героями сказок, почувствовать себя гостями на светском приеме можно в музее Пушкина.
21, 24, 25, 26, 29, 30 декабря, 6 января в 12.00, 13.30, 16.00, 17.00.
М. "Кропоткинская", ул. Пречистенка, 12/2, Государственный музей Пушкина.
Билеты - 2300 рублей.
Дед Мороз - детектив
Елка в Цирке на Цветном бульваре превратится в детектив. Дед Мороз разоблачит злодеев, которые пытаются сорвать праздник. Помогать ему будут акробаты, жонглеры и множество зверей.
26-31 декабря, 12 января; 11.00, 14.30, 18.00.
Цена билета - от 1000 рублей.
Елка - небылица
Новогодняя елка в Цирке на Проспекте Вернадского - это путешествие в мир русских народных сказок, встречи с Василисой Прекрасной, Иваном-царевичем, Кощеем Бессмертным и другими героями сказок, рассказанных по-новому. Плюс аттракцион хищников "Суматранские тигры".
С 26 по 31 декабря; 7, 9-12, 19, 25 января в 11, 12, 13, 15, 17, 18, 19 часов.
Билеты - от 500 рублей.
Едем в Антарктиду
Политехнический музей 27 и 28 декабря в 14.00 набирает команду детей 7-12 лет в "Новогоднюю научную экспедицию в Антарктиду".
Что можно узнать, изучив древний лед под микроскопом? Какие животные обитают в самом холодном месте на Земле, как им удалось приспособиться к таким суровым условиям? Как Антарктида влияет на погоду в Европе? Откуда берется Южное сияние?
Участники экспедиции научатся осваиваться на "ничейной земле", совершат путешествие на "небесном тихоходе" - корабле-катамаране по сияющему и волшебному Южному океану в Антарктиду вместе со специалистом по китам.
Научные лаборатории Политехнического музея в Культурном центре ЗИЛ, ул. Восточная, д. 4, корп. 1 (цокольный этаж).
Билет - 900 рублей.
Танцуют все!
"STOP! Вирус неизвестного танца" - такое представление организовала команда танцовщиков во главе с режиссером Альбертом Альбертом (режиссер по пластике Музыкального театра им. Станиславского и Немировича-Данченко). В спектакле - 7 историй о заражении танцевальным вирусом, который неизвестным образом распространяется повсюду, делая зрителя участниками перформанса "YOлка. Remix"
Культурный центр ЗИЛ, Москва, ул. Восточная, д. 4, корп. 1. М. "Автозаводская".
21-23 и 28-30 декабря, 24-26 января 19.00-21.00.
Вход свободный.
Вот же "Елки-палки"
Театр "БУФФ" приглашает школьников от 12 до 17 лет на новогоднюю вечеринку. Шоумен МС Ян и DJ Джек, шоу-команда "B-KEY", конкурсы и лотерея с суперпризами. В программе: необыкновенное превращение Деда Мороза, конкурс "Мисс Снегурочка-2014", танцевальный марафон, магический мастер-класс, новогодняя лотерея.
М. "Белорусская", "Новослободская", "Менделеевская", ул. Лесная, д. 59, стр. 1.
3, 4, 5 января в 19.00.
Билеты от 1200 рублей.
Мюнхгаузен в России
После того, как на родине барона все выучили его "правдивые" истории, он решился на гастроли в России. Историю Мюнхгаузен начинает так: "Я выехал в Россию верхом на лошади. Дело было зимой. Шел снег..." Как иностранца встретит наш Дед Мороз?
Сеансы: 29 декабря - 7 января, 11.00, 13.30, 16.00.
М. "Пушкинская", "Чеховская", "Тверская", Театральный центр "На Страстном". Страстной бульвар, 8а.
Билеты - от 1500 рублей.
С пингвинами - на вылет
В залах волшебного аэропорта, вырубленного среди снегов и льдин, работают пингвины, а пассажиры, ожидающие рейсов, - сказочные персонажи. "Багаж" (подарок) пассажиры получат после посадки. Аэропорт Деда Мороза будет осуществлять 6 рейсов в день по трем направлениям:
- В сказку "Снежная Королева" (Московский Театр кукол) - вылет для детей от 5 лет;
- В сказку "Про портного, троллей и Новый год" (собрание сказок от мастеров современного жанра "Сторителлинг") - вылет для детей от 4 лет;
- В сказку "Кот Федот и Снегурочка" - вылет для детей от 3 лет.
Аэропорт ждет новогодних пассажиров 27, 28, 29, 30 декабря и 2, 3, 4 января, чтобы отправить их вместе с героями сказок в захватывающее путешествие.
Культурный центр ЗИЛ, ул. Восточная, д. 4, корп. 1. М. "Автозаводская".
Билеты - от 1300 рублей.
Кстати
Новогодние представления вас ждут также в музеях: Дарвиновском, Третьяковской галерее, музеях им. Глинки и Чайковского, в Литературном музее, а также Государственном музее современной истории России и Биологическом им. Тимирязева. Ждут вас музеи анимации и космонавтики. Подробности здесь: http://www.osd.ru Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Новый год 