08.11.2013 01:28Рубрика: Спорт  Евгений Плющенко выиграл короткую программу на турнире в Риге  Текст:   Анна Козина  
    
Олимпийский чемпион 2006 года, двукратный призер игр Евгений Плющенко впервые после выступления в короткой программе на чемпионате Европы, который состоялся в январе 2013 года, и перенесенной операции по замене межпозвоночного диска приехал на официальные соревнования - Volvo open cup в Риге. 31-летний фигурист представил на суд зрителей и судей новую олимпийскую короткую программу.
За свой прокат Плющенко получил 82,34 балла. Для сравнения отметим, что личный рекорд Евгения в короткой программе составляет 91,30 балла. А вот тройка сильнейших после старта недавнего Гран-при Китая: 1. Янь Хань (Китай) - 90.14; 2. Максим Ковтун (Россия) - 81.84; 3. Такахико Козука (Япония) - 81.62.
Будем надеяться, что у Плющенко остались силы и эмоции на произвольную программу, которая называется "The best of Plushenko". Тренер Алексей Мишин в этом не сомневается.
Евгений Плющенко покажет новые программы на турнире в РигеЕвгений Плющенко приступил к тренировкам после травмы- Я очень рад, что, наконец, состоялся настоящий спортивный дебют Евгения, - приводит слова профессора Мишина официальный сайт ФФККР. - Почти 10 месяцев спортсмен был лишен всякой соревновательной практики. И то, что он показал в Риге, говорит, что в ближайшее время будет еще лучше. Породу никуда не денешь. Видно было, что катается фигурист высочайшего класса. В короткой программе Женя вместо четверного прыжка исполнил тройной тулуп, потом прыгнул прекрасный тройной аксель, тройной лутц и двойной тулуп. Остальные элементы он также сделал здорово - прекрасно вращался и катался. По всему видно, что есть еще порох в пороховницах.
Напомним, что в связи с долгим перерывом в выступлениях Евгению не хватает минимума оценок, необходимого по правилам Международного союза конькобежцев (ИСУ) для участия в крупных стартах и Олимпийских играх в Сочи. И, по словам Мишина, в Ригу они приехали эти баллы зарабатывать.
Между тем другой ученик Алексея Николаевича Александр Петров идет вторым после Плющенко с результатом 73,77 балла. Третье место занимает еще один россиянин Жан Буш (71,78). Спорт Фигурное катание Евгений Плющенко 