08.01.2013 20:45Рубрика: Digital  Apple может выпустить недорогой компактный iPhone  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Новинки техники CES 2013
                             
                        
                    
                
            
            
            
        
Во втором полугодии 2013 года в компании Apple может выпустить на рынок бюджетный смартфон. Такие данные приводит Ixbt.com.
По информации осведомленных источников, недорогой смартфон от Apple уже существует в виде ознакомительных образцов. Аппарат имеет пятидюймовый экран. К сожалению, о разрешении экрана бюджетной версии iPhone сведений нет. Также известно, что внешний вид гаджета отличается от внешнего вида дорогих "айфонов".
Предположительно, новый смартфон будет ориентирован, в основном, на рынок Китая.
Впрочем, пока информация о запуске новой модели остается только слухом. Между тем на проходящей сейчас в Лас-Вегасе выставке CES 2013 гаджетоманы и все любители техники с удовольствием знакомятся с передовыми разработками, которые в скором времени появятся в магазинах.
Подробнее о непромокающих смартфонах и гигантских планшетах мы расскажем совсем скоро, а пока смотрите фотогалерею с выставки.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    


 Digital Технологии Компании Информационные технологии Apple Гаджеты РГ-Фото Фото дня 