09.10.2013 00:55Рубрика: Экономика Балийские подарки  Владимир Путин отметил день рождения  с китайской делегацией Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Федеральный выпуск № 226(6202)Второй и заключительный день саммита АТЭС на индонезийском острове Бали лидеры снова провели за переговорами. И опять за закрытыми дверями.  


Журналистам Владимир Путин рассказал не столько об итогах саммита, сколько об отношениях с США, КНР, Японией и Украиной, а также не скрывал, что день рождения отметить не успел, но под занавес первого дня саммита выпил по рюмке водки с китайской делегацией.
Мероприятия прошли с хорошей практической отдачей, оценил итоги саммита глава государства. Обсуждались новые модели роста, как и на "двадцатке" в Санкт-Петербурге. Особое внимание уделили взаимосвязанности. Россия готова внести свой вклад, развивая Транссиб, БАМ и Севморпуть, что сэкономит миллиарды долларов при доставке товаров в Азию и Европу. Отечественные компании также могут нарастить поставки топлива на рынки АТР. С ростом взаимной торговли до сих пор немалые проблемы, и в этой связи Путин рассказал коллегам про опыт создания Таможенного союза. В итоге лидеры одобрили декларацию по углублению взаимодействия на пространстве АТР и приняли совместное заявление в поддержку укрепления многосторонней торговой системы. Очень полезной назвал Путин и встречу с руководителями компаний. Россия присоединилась к системе карт для бизнес-поездок на территории АТЭС, сообщил он. Их обладателям не понадобятся визы. Темп развития АТР заставляет задуматься над вектором экономических связей, подытожил Путин: сейчас 50% товарооборота России приходится на Европу.
Весь свой день рождения в понедельник глава государства работал. Даже отмечать пришлось с коллегами из КНР после переговоров. "Я предложил нашим китайским друзьям поднять по рюмке водки по поводу этого события. Они не отказались. Мы так и сделали. Вот и все празднование. Но было очень тепло, по-товарищески, даже, можно сказать, по-дружески, - поделился впечатлениями глава государства. - Китайские друзья принесли большой торт. Мы его благополучно умяли, потому что это было все неожиданно, и не было в виде какого-то большого застолья, банкета. Это было все импровизировано". Японский премьер подарил Путину сакэ. Но ее глава государства увезет в Москву. "Вы думаете, я тут пьянствовал, что ли? - улыбнулся он. - С китайцами водки, с японцами сакэ? Нет, я, слава богу, пока в состоянии себя держать в руках. И до саке еще доберемся уже в Москве".
Вспомнив про японцев, российский лидер отметил постоянный рост торговли и добавил, что для заключения мирного договора нужно создавать не образ врага, а образ друга. "С Японией это вполне возможно", - считает он. Работа идет на экспертном уровне, в ноябре намечается визит в эту страну министров иностранных дел и обороны.
На саммит не приехал президент США Барак Обама, и уже второй день Владимир Путин комментировал этот факт. Отношения со Штатами не были в клинче, объяснял он: "По Сирии были разногласия тактического характера". Американцы не хотят, чтобы там к власти пришла Аль-Каида и тоже за стабилизацию. Разница лишь в средствах ее достижения. "Но и здесь есть значительный прогресс: мы договорились с нашими американскими партнерами, по поводу того, как и что мы должны делать в среднесрочной перспективе", - заметил Путин и напомнил, что сомнения, будет ли сирийское руководство адекватно реагировать на решения по химоружию, не оправдались. "Сирия очень активно включилась в эту работу и действует очень транспартентно, помогает международным структурам избавить страну от химического оружия", - похвалил он.
Глава государства подчеркнул, что по другим направлениям взаимодействие с США не прекращалось. Идут контакты по линии МИД и Минобороны. "Ситуация вполне удовлетворительная, хотя еще многое нужно сделать, чтобы работа была более эффективной, особенно в области экономики", - считает он. "У нас второй год подряд сокращается товарооборот", - сожалеет Путин. Был 31 млрд долларов, а в этом ожидается 28 млрд. В то же время с Китаем товарооборот постоянно растет: в этом году минимум на 5% -  до 57,5 млрд долларов. "Разница есть?" - сравнил президент. Он не считает, что нужно проводить встречи ради встреч - когда будет нужно, переговоры с американским коллегой состоятся.
С госсекретарем США Джоном Керри президент России переговорил на полях саммита, в основном, о Сирии. "Есть взаимопонимание, что и как мы должны делать", - заметил он и не скрывал, что рад решению Обамы, которое позволило избежать трагедии. Теперь нужно не только уничтожить химоружие, но и восстановить переговорный процесс в Женеве, добавил президент и предложил расширить число участников за счет крупных исламских государств, например Индонезии.
Лидеры отдельно не обсуждали ситуацию в американской экономике, но если ее лихорадит, это отражается на всех, отметил Путин. Все заинтересованы в том, чтобы она как можно быстрее восстановилась. "Мы хотим сотрудничать с американскими партнерами. И в целом здоровье мировой экономики в значительной степени зависит от того, как себя чувствуют американская", - объяснил он. А вот конкуренции с Китаем в АТР президент не опасается: конкуренция - двигатель прогресса, но точек соприкосновения больше.
Глава государства ответил и на вопросы по бывшим советским республикам. Украина не отдалится после подписания соглашения с Евросоюзом, считает он: "Как бы мы ни двигались, все рано мы где-то встретимся. Вопрос в цене этого пути". Экономические отношения могут пострадать. Но Путин уверен: проблем в политической сфере не будет. "Украина и Россия - это абсолютно точно братские государства, по большому счету, один народ", - подчеркнул он и напомнил про 750-миллионный долларовый кредит Киеву и скидку на газ. Все это было не без ведома российского руководства. "То есть мы сотрудничаем, помогаем, - уточнил президент. - Но если мы увидим, что подписанные документы подрывают наш собственный рынок, должны будем принимать определенные меры по его защите". "Мы надеемся, наши украинские друзья с нами тоже проконсультируются, прежде чем совершат те или иные действия", - заключил Путин.
Глава государства также выступил против визового режима со странами СНГ. Это оттолкнет бывшие советские республики, а их нужно приближать. Но и раздражать коренное население не нужно: следует более профессионально решать, на какие рабочие места допускать мигрантов, при этом они должны знать язык, историю и культуру России, уважать традиции и законы. А правоохранительные органы должны соответственно реагировать. Путин обещал, что никого - ни граждан страны, ни мигрантов, не отправят насильно осваивать Дальний Восток. Главным условием развития этих территорий будет создание благоприятных условий для жизни.
Кстати

Президент выступит с Посланием к Федеральному Собранию в первой половине декабря, а во второй - проведет большую пресс-конференцию, заявил пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. Экономика Товары и цены Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Ресурсы Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации АТЭС Саммит АТЭС-2013 РГ-Фото 