11.04.2013 17:29Рубрика: В мире  Десятая жертва эпидемии "птичьего гриппа" скончалась на востоке Китая  Еще одна жертва вируса "птичьего гриппа" скончалась в Китае, сообщает ИТАР-ТАСС.
Инцидент произошел в городе Шанхай. Это уже десятый человек, погибший в результате распространения опасного заболевания. Из-за угрозы дальнейшего распространения вируса в городе и его окрестностях уничтожили более 20 тысяч домашних птиц и ввели запрет на их продажу.
Напомним, что источник заболевания до сих пор не определен. В настоящий момент все случаи заболевания "птичьим гриппом" были зафиксированы в восточной части страны. Китайские ученые и медики заявили о намерении создать вакцину от вируса в течение семи месяцев. В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 