14.06.2013 07:47Рубрика: Экономика Наведут энергомост  Сахалинская область ежегодно будет продавать в Японию до четырех гигаватт электроэнергии  Текст:   Татьяна Дмитракова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6101)Проект энергомоста "Сахалин - Япония" может стать приоритетным направлением работы в области электроэнергетики. Об этом заявил министр по развитию Дальнего Востока - полпред президента РФ в ДФО Виктор Ишаев. - Сахалинская область сейчас практически не испытывает дефицита энергомощностей. Проблемы энергетики решаются на глазах, в последние годы мы наблюдаем существенный прирост на действующей электростанции, - отметил он.
Соседнее же государство, напротив, столкнулось с серьезным энергетическим дефицитом. В связи с этим вновь возник интерес к родившемуся еще на рубеже веков проекту Азиатского энергетического суперкольца, в рамках которого предполагалось объединить энергосистемы России, Китая, Монголии, Южной Кореи и Японии.
- Особую актуальность он приобрел после аварии на АЭС "Фукусима", и РФ предложила начать реализацию идеи в виде энергомоста из России в Японию. Проект напрямую связан с вводом новых энергетических объектов на Сахалине. Речь идет о строительстве Сахалинской ГРЭС-2 мощностью 360 МВт с возможностью дальнейшего расширения, о пуске 4-го энергоблока на Южно-Сахалинской ТЭЦ-1, модернизации Ногликской ГТЭС, сооружении высоковольтных линий электропередачи и подстанций, - заявил во время презентации Сахалинской области в Японии губернатор региона Александр Хорошавин.
Энергетики предлагают трехэтапный подход к воплощению проекта.
- На первом этапе упор делается на активном развитии энергетической инфраструктуры Сахалинской области, - объяснил руководитель крупного российского энергохолдинга Сергей Толстогузов. - Надо отметить, что островная энергосистема требует большого резерва для своей надежной работы - порядка 27-30 процентов. Со строительством ГРЭС-2 в часы провала нагрузок, то есть в ночное время, появляется возможность экспорта электроэнергии. Станция будет работать по более ровному графику, если станет в первую очередь обеспечивать потребителей Сахалина, а излишки электроэнергии передавать на экспорт.
Проект энергомоста между Россией и Японией напрямую связан с вводом новых энергетических объектов на Сахалине
По мнению экспертов, появление дополнительного потребителя, который будет оплачивать установленную мощность, позволит снизить давление на тариф. Кроме того, увеличится потребление топлива, что даст возможность загрузить угольные и газовые компании, прежде всего местные.
- Обладая большими запасами топливных энергоресурсов, мы имеем возможность создать на Сахалине тепловые генерирующие мощности, достаточные для обеспечения потребности в электроэнергии японских потребителей, - сказала министр инвестиций и внешних связей Сахалинской области Екатерина Котова. - Особо хочу отметить, что для импортеров это будет экологически чистая энергия.
По результатам первого этапа к 2018 году Россия сможет экспортировать в Японию порядка 0,5 - 0,6 ГВт электроэнергии в год.
Второй этап проекта предусматривает строительство экспортно-ориентированных станций на территории Сахалина. Речь идет об одной либо двух станциях суммарной мощностью до 1 ГВт в районе Холмска, а также дополнительной линии напряжением 500 кВ на юг острова. Это, соответственно, новые рабочие места, дополнительные поступления в бюджеты всех уровней, строительство современных объектов и достаточно мощный импульс развития топливно-ресурсной базы региона.
В долгосрочной перспективе, на третьем этапе, планируется осуществить подводную прокладку двух кабельных линий постоянного тока напряжением 500 кВ "Материк (Хабаровский край) - Сахалин". Это, с одной стороны, серьезно повысит надежность работы энергосистемы островной области, с другой - даст дополнительные экспортные мощности.
На втором и третьем этапах ежегодно объем экспорта электроэнергии в Японию прогнозируется на уровне 2-4 ГВт.
- А самое главное - формируется совершенно другой профиль промышленности Сахалинской области: сегодня это в основном нефтегазовый регион, но он получит серьезный плацдарм для развития и в другом направлении, - подчеркнул Сергей Толстогузов.
Ориентировочная стоимость всего проекта - 5,7 млрд долларов. По данным РАО ЭС Востока, предварительные расчеты показывают, что цены на электроэнергию для японской стороны первоначально составят 0,15 долл. США за кВт•ч, а на втором-третьем этапах - 0,18. (Стоимость электроэнергии для сахалинских потребителей в пересчете на доллар - порядка 0,17.)
- Безусловно, эта смелая идея станет реальностью только в том случае, если и японская сторона подключится к ее реализации и создаст на своей территории необходимые технические условия, - отметил Александр Хорошавин. - Речь идет о сооружении подводного кабеля между Сахалином и Японией по проливу Лаперуза, строительстве энергопринимающих и энергопередающих устройств на острове Хоккайдо.
Справка "РГ"
Впервые идея создания энергомоста была выдвинута в 1993 году. Позже она трансформировалась в план строительства суперазиатского кольца, которое предусматривало параллельную работу нескольких энергосистем - Южной Кореи, Монголии, Китая, России и Японии. Предполагалось, что возможность перетоков электроэнергии позволит оптимизировать использование генерирующих мощностей, так как пиковые нагрузки в разных регионах разнесены по времени.
В 2003 году РАО ЕЭС и компания "Сумитомо" подписали соглашение о строительстве части этого энергокольца - энергомоста между Россией и Японией. В рамках соглашения "Сумитомо" выполнила предТЭО, технические и экономически показатели удовлетворяли практически всех участников проекта. По ряду причин, прежде всего по политическим мотивам, правительство Японии тогда не пошло на создание энергомоста. Экономика Отрасли Энергетика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 