09.06.2013 21:39 Рубрика: Легковые авто  В Екатеринбурге встретят "Пекин-Париж"   Текст:   Наталья Рулева (Екатеринбург)  В Екатеринбурге ожидается нашествие ретроавтомобилей. В День России, 12 июня, на площадке Дворца молодежи состоится автомобильный фестиваль "Российской газеты". На фестивале коллекционеры старинной техники представят публике уникальные автомобили и мотоциклы. A 13 июня в город прибудут участники знаменитого ралли Пекин-Париж. В нем участвует 96 экипажей из 26 стран. Все они едут на ретроавтомобилях, самым старым из которых сто лет. Эти "старички" прошли по дорогам Китая, Монголии и России уже больше 4 тысяч километров. Ралли стартовало в Пекине 28 мая и финиширует в Париже 29 июня.
Через Екатеринбург ралли пройдет уже второй раз, первый был в 2007 году. Впервые за вековую историю гонки среди участников есть российский экипаж.  Евгений Смирнов и Борис Лыткин из Барнаула на "Москвиче-412" 1979 года выпуска бодро держатся в пятерке лучших в своем классе. По данным на 8 июня экипаж занимает 8 место из 54 в сводном классе классических автомобилей. "Москвич", которому дали прозвище "Гагарин" - единственный участник гонки, прибывший в Пекин своим ходом, а не на корабле или автовозе.
Монгольские дороги изрядно потрепали железных коней. Несколько автомобилей после серьезных "травм" и даже переворотов через капот сошли с дистанции и отправились домой. Остальных в ближайшие дни ждет отдых и ремонт в Новосибирске, остановка в Тюмени и спецучасток в Екатеринбурге.
11 июня в Екатеринбург прибудут "разведчики" ралли, которые проверят, насколько готова принимающая сторона встречать участников гонки. В каждом городе встречей ралли занимаются местные отделения федерации автоспорта, автоклубы и волонтеры.