20.08.2013 00:41Рубрика: Экономика Люди дороже капитала  Компании больше нуждаются в кадрах, чем в деньгах Текст:   Елена Березина Российская Бизнес-газета - Инновации № 32(910)В ближайшие три года облачные вычисления и мобильные технологии продолжат набирать обороты как наиболее передовые технологии на потребительском рынке и рынке специализированных товаров. К числу наиболее перспективных технологий крупные компании также относят биометрические решения и технологии обработки больших объемов данных. Таковы результаты глобального обзора инновационных технологий КПМГ.
- Мобильные технологии, облачные вычисления и обработка больших данных - определенно будут в числе ключевых технологий в процессе развития ИТ. Мобильные устройства - это в первую очередь удобно и популярно. Кроме того, по данным некоторых исследований, их использование повышает производительность труда, стимулируя персонал работать добровольно во внеурочное время. Но у мобильных устройств есть естественное технологическое ограничение - хранить и обрабатывать на них большой объем информации невозможно. При широком распространении связи это компенсируется возможностями облачных сред - как общеиспользуемых, так и корпоративных. Поэтому развитие мобильных и облачных технологий тесно связано, - прокомментировал "РБГ" результаты исследования Александр Хлуденев, заместитель генерального директора по перспективным направлениям бизнеса компании КРОК. - Обработка больших данных - также одна из тенденций. С одной стороны, аппаратные и программные средства хранения и анализа данных развиваются и становятся дешевле. А с другой - приходит понимание, что этот массив данных, включая текстовую, аудио- и видеоинформацию, можно эффективно анализировать и выявлять скрытые закономерности и таким образом получить больше информации о своем заказчике, модернизировать продукцию, оптимизировать бизнес-процессы.
Самый существенный фактор развития инновационной деятельности – это кадровый потенциал
Согласно исследованию, ведущую роль в области разработки высоких технологий сохранят за собой США. 37% респондентов уверены, что американцы обладают наибольшим потенциалом для такого прорыва, в пользу Китая высказалось 24%. 10% предсказывают успех в этой области Индии, далее идут Корея (7%), Япония (6%) и Израиль (6%). Россия делит вместе с Великобританией 9-10-е места (1%).
- Улучшить позиции нашей страны можно за счет дальнейшего развития обучения в области бизнеса и предпринимательства. Причем полезны как длительные программы (например, "мастер делового администрирования"), так и краткосрочные курсы, бизнес-тренинги и семинары. Ведь управление компанией - это отдельная самостоятельная профессия, а специалистов, которые ею владеют на мировом уровне, в России мало по сравнению с вышеупомянутыми странами. Сильной стороной российских инженеров всегда были разработки, созданные исходя из инженерных целей и задач. Там же, где успех продукта зависел от его потребительских свойств, наши разработки часто проигрывали зарубежным аналогам. Собственно, здесь и нужно концентрировать усилия в обучении студентов и молодых специалистов - на технологиях создания продуктов, востребованных потребителями, - полагает Александр Ширманов, директор департаментов R&D и техподдержки компании Veeam Software.
Более трех четвертей опрошенных во всем мире заявили, что, по их мнению, самый существенный фактор развития инновационной деятельности - это кадровый потенциал. Второе место заняла доступность технологической инфраструктуры (69%), третье - возможность введения той или иной технологии в широкое обращение (68%), четвертое - доступ к капиталу (66%). Российские ученые среди факторов, влияющих на развитие инновационных технологий, выделили в первую очередь наличие квалифицированных специалистов и развитие инновационного мышления, а также образовательные программы, и лишь затем отметили инфраструктурные или финансовые факторы. Зарубежные коллеги согласны с тем, что наличие кадрового ресурса играет решающую роль, но при этом американцы считают не менее важным доступ к капиталу, а китайцы и индийцы отмечают значительную роль госстимулирования инновационной деятельности.
  Увеличить инфографику 
- Кадровый голод в инженерной области возник в 1990-е годы, когда советские предприятия развалились, и инженерные кадры были вынуждены переквалифицироваться на другие виды деятельности: например, заняться актуальной в ту пору мелкооптовой торговлей. С 2000 года начался подъем современной (уже не советской) ИТ-отрасли, приведший к росту рабочих мест, - кадровый рынок был в ту пору "рынком работодателя". В 2004 году произошел переворот кадрового рынка: он стал "рынком соискателя" в связи с тем, что в это время открылось большое количество R&D-центров - филиалов западных ИТ-компаний. Вакансий стало значительно больше, чем кандидатов, а зарплаты на рынке выросли вдвое буквально за год. К концу нулевых Россия столкнулась с проблемой "демографической ямы" 1991 года, то есть количество студентов сократилось. Как следствие, сейчас действительно главная проблема - это кадры, - считает Александр Ширманов.
Мнение россиян показывает, что кадровый голод гораздо более серьезная проблема, чем поиск финансирования, несмотря на то, что в российском исследовании более 50% респондентов представляют компании-стартапы, говорит Алиса Мелконян, руководитель практики по работе с компаниями сектора инноваций и высоких технологий, КПМГ в России и СНГ. По ее словам, речь идет не столько о нехватке ученых и разработчиков, но и о квалифицированных посредниках, которые бы обеспечивали транслирование инноваций в бизнес-среду, их тиражирование и экономический эффект. Экономика Работа Занятость 