11.02.2013 14:25Рубрика: В мире В Мадриде появится свой Лас-Вегас   Текст:   Эдуард Гущин Крупнейший центр развлечений и бизнеса под названием "Евровегас" будет построен в ближайшее время в пригороде испанской столицы - Мадриде. Корпорация Las Vegas Sands американского магната Шелдона Аделсона, наконец-то, приняла окончательное решение о месте и времени строительства. Ранее в борьбе за размещение мегаказино также выдвигала свою кандидатуру Барселона, однако на финишной прямой уступила пальму первенства испанской столице.
По словам официального представителя корпорации Las Vegas Sands в Испании Майкла Левена и главы автономного сообщества Мадрида Игнасио Гонсалеса, "в данный проект будут вложены  самые большие в истории как Испании, так и Европы в целом частные инвестиции".
Запланированный проект может стать одним из грандиозных европейских событий последнего времени. Кроме того, в столь не простые для испанцев времена, когда экономический кризис коснулся практически каждого жителя Испании, а  безработица уже достигла 26 процентов, строительство комплекса просто необходимо. Ведь американцы готовы  инвестировать в него до 17 миллиардов  евро и трудоустроить при этом до 260 тысяч человек.
Планируется, что на первом этапе, который продлится до 2017 года, будет инвестировано около 6 миллиардов евро, а весь, столь амбициозный проект, закончен уже в 2022 году. Как подчеркнул Гонсалес, "первый камень в строительство развлекательного комплекса планируется заложить до конца этого года".
По замыслу устроителей проекта, "Европейский Лас-Вегас" будет включать в себя 12 туристических комплексов с 36 тысячами мест размещения, шесть казино, несколько полей для гольфа и другие дополнительные развлекательные и вспомогательные объекты. Ожидается, что макро-комплекс превратит регион в одно из центральных мест в Европе для проведения конгрессов и конференций, а также окажет благоприятное воздействие на испанский туристический сектор, ведь  в  2025 году планируется достичь цифры в 4,7 миллиона иностранных туристов, к которым добавятся 39,3 миллиона приезжих, останавливающихся в Мадриде на одну ночь. Для этих целей будет построен 12 гостиниц с 3 тысячами номеров каждая. Увенчает весь комплекс 72-этажный отель, который станет самым высоким зданием в столице и ее окрестностях.
При этом ожидается, что основными постояльцами будут выходцы из бывшего Советского Союза и стран Восточной Европы, где игорный бизнес не в почете, а  во многих крупных городах даже запрещен.
Несмотря на оптимизм властей, решение о строительстве огромного развлекательного комплекса в пригороде Мадрида было воспринято неоднозначно в испанском обществе. В испанской столице прошли акции протеста, участники которых, критиковали испанские власти в том, что не были проведены общественные консультации, а также  отсутствовала прозрачность в доступе к информации. По мнению бастующих, этот проект принесет прибыль считанным людям и непоправимый ущерб миллионам и окружающей среде в том числе.

Справка

Шелдон Адельсон считается самым богатым игорный магнатом в мире. Состояние г-на Адельсона в 2012 году оценивалось в 24,9 миллиарда  долларов США и он занял 14 строку в списке богатейших людей современности.

Адельсон стал первым американцем, инвестировавшим в Макао - бывшую португальскую территорию, переданную Китаю в 1999 году. В 2004 году  он вложил 265 миллионов  долларов в реконструкцию казино Sands в Макао.

В 2006 году Адельсон инвестировал 12 миллиардов  долларов в строительство нового комплекса "Венецианец" в Макао. Этот шаг был обусловлен положительным опытом 2004 года, когда Адельсон вложил 265 миллионов  в строительство в Макао казино, которое окупилось за 10 месяцев. В мире Европа Испания 