18.06.2013 10:22Рубрика: Экономика В Туве начнут разводить маралов   Текст:   Надежда Столярчук  Власти Тувы собрались возродить на территории региона мараловодство, для консультаций по этому вопросу в республику приехал министр сельского хозяйства республики Алтай Сергей Огнев, сообщили в пресс-службе правительства Тувы.
- Разведение маралов и оленей с целью получения чудодейственных пантов, диетического мяса, ценных шкур и другой продукции известно на Алтае уже долгие годы и является ведущей отраслью животноводства. В свое время Тува также имела опыт разведения маралов. Первые маральники, сбывавшие свою продукцию в Китай, появились еще в конце 19 - начале 20 века. В советские времена существовало крупное мараловодческое хозяйство на территории Пий-Хемского района, но, в конце концов, оно обанкротилось, - пояснили в правительстве региона.
По мнению главы Тувы Шолбана Кара-оола, необходимо возродить отрасль, используя как опыт прошлого, так и новый опыт, наработанный алтайскими соседями. При этом восстановление и развитие мараловодства должно быть тесно увязано с другой важной отраслью экономики - туризмом, для развития которого в республике имеются все условия.
- Развитие мараловодства должно дать толчок развитию туризма рекреационного типа. В свою очередь, развитие туризма создаст внутренний рынок для сбыта пантовой продукции, использования в туризме лечебно-оздоровительных технологий и местных ресурсов, - считает Шолбан Кара-оол.
Две стартовые площадки для развития мараловодческой отрасли были выбраны в Каа-Хемском районе Тувы. Один из маральников на 50 голов предполагается разместить на территории проектируемого в долине Малого Хопто государственного опытного охотничьего хозяйства. Второй - в урочище Анчыл, где расположена база отдыха тувинского респотребсоюза. Здесь уже имеется определенная инфраструктура для будущего хозяйства: проложена дорога, подведена электроэнергия.
Справка "РГ"
Марал - самый крупный представитель благородных оленей Евразии. Особенно большую ценность у марала представляют молодые рога - панты, из которых получают препарат пантокрин, используемый в медицине. Пантокрин благотворно влияет на сердечно-сосудистую систему, желудочно-кишечный тракт, активизирует регенеративные процессы, оказывает тонизирующее действие.  Экономика АПК Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Тыва 