07.03.2013 00:17Рубрика: ОбществоПроект: Наука Мир геронтократов  Прогноз Питера Друкера: к 2050 году управление странами окончательно перейдет в руки стариков Текст:   Игорь Елисеев Российская газета - Неделя № 50(6026)По тому же прогнозу американского экономиста Питера Друкера, юность в 2050 году будет продолжаться до 35 лет, а взросление наступать в 50 лет. Исследование нынешних долгожителей показывает, кто они: в основном белые, образованные, женщины, жители агломераций - в будущем их будет только больше. Контуры будущего мира видны уже сейчас. Российский ученый Сергей Градировский в своей книге "Мыслящая Россия" пересказывает и творчески развивает концепцию американского экономиста. Где-то, как в Германии, юридически детская недееспособность частично длится до 27 лет. Средний возраст первого деторождения, как во Франции - 30 лет, а общим правилом становится семья с одним, редко двумя детьми. Выход на пенсию отодвигается к 70 годам. "Неестественная смертность" (убийства, передозировки наркотиков, ДТП) резко сокращается. Ценность человеческой жизни растет, и отсюда - ее продолжительность.
Люди в Первом мире к 2040-2050 гг. будут жить в обществе "Образование длиною в жизнь". Уже сейчас продолжительность трудовой активности человека стала превосходить продолжительность "жизни" средней фирмы, господствующей технологической платформы, комплекса профессиональных навыков, обеспечивающих личную конкурентоспособность. Тогда как в 90-е человек обучался один раз и на всю жизнь.
Демографическая картина будущего мира
Друкер рисует такую схему жизненного цикла массового человека в 2040-2050 гг.:
1. Младенчество и раннее детство, мягко переходящее в дошкольную подготовку с большим количеством развивающих игр. Затем обязательная школа, занимающая 12 лет, дающая несколько языков, гораздо лучше, чем в наше время, ставящая навыки общения и здорового образа жизни. Все это - относительное детство до "паспортного возраста" 17-18 лет.
2. От 18 до 30-35 лет. Осознанное чередование обучения и работы. Концепция всеобщего высшего образования окончательно утвердится. А вот исключительно обучение (без получения конкретных трудовых навыков) в этом возрасте поощряться не будет. Произойдет слом господствующего ныне представления о том, что учеба и работа - это последовательные действия, оно будет выброшено на свалку исторических идей.
Это время максимальной мобильности, в первую очередь пространственной: работа будет носить чаще временный характер и обширную географию (разные города и страны), поощряться учебная миграция (активно создаваемая кредитно-модульная система образования, программы обмена - суть инфраструктура описываемой образовательной мобильности).
Это время максимального поиска - профессии, знания, наставника, партнера. Сегодня еще в отношении таких людей говорят "заигрался", "не определился, а пора бы". В обществе будущего - это станет нормой.
3. От 35 до 50 лет - период сочетания репродуктивной активности с карьерой. Подавляющее большинство именно к этому возрасту будет готово переходить к более стабильным и юридически фиксированным отношениям, а значит, заключать браки. Средний возраст рождения женщиной первого ребенка будет находиться в диапазоне 30-35 лет. Образование также не будет забыто, но в личных стратегиях обнаружатся новые приоритеты, и один из них - новое знание о здоровом образе жизни, рождении и воспитании детей. Именно в этом возрасте большинство людей начинают чувствовать ограниченные возможности своего организма, а значит, у них просыпается интерес к телу не только как к объекту сексуального влечения. Все это потребует новых системных знаний, знакомств, формирования новых жизненных привычек.
Это период капитализации того выбора, который человек сделал по завершении второго периода. Время поиска и перманентного эксперимента закончилось. Теперь есть семья, а значит, ответственность, большая потребность в стабильности отношений, финансов и места проживания.
4. От 50 до 75-80 лет - возраст чудесной "золотой осени", поздней и подлинной зрелости, когда еще есть силы (а у кого-то еще много сил) и впереди еще целая жизнь (так как возраст дожития для 50-летних будет еще 40-50 лет).
В силу особенностей демографической динамики этот возраст на какое-то время станет самым многочисленным и самым влиятельным. Именно эта возрастная когорта будет определять политический стиль своих стран, являясь одновременно и основным электоратом, и основным властителем дум. Потребление этой когорты будет отличаться консерватизмом, на полках супермаркетов и крохотных семейных (этнических) магазинчиков будет немало "ностальгических товаров".
Это возраст, когда дети уже выросли, стали самостоятельными и находятся "в ближайшие месяцы в каком-то из прекрасных городов мира", правда, порой они еще нуждаются в вашем совете, но пока не одарили вас внуками.
Это время нового баланса между трудом и досугом, без которого продолжительность жизни в 90-100 лет просто невозможна. Для женщин - это время менопаузы, а значит, перестройки всего организма и нового мироощущения. Для мужчин - время предельного внимания к сердечно-сосудистой системе. Даже сегодня именно в этом возрасте многие мужчины, осознавшие наконец-то свою смертность, отказываются от вредных привычек.
Медицина будет позволять женщине, если она захочет, и в этом возрасте иметь собственного ребенка (стимулирование организма на выработку необходимых гормонов, экстракорпоральное оплодотворение, новые техники сохранения плода, если нужно, кесарево сечение).
Это время нового творчества. Есть общее предчувствие, что общество будущего будет ценить 2 "новых" творческих периода - детства и поздней зрелости. Детский период творчества станет гораздо более, чем сегодня, капитализирован. В детстве больше, чем в других возрастах, света, непредсказуемости, веселья. А творчество этого возраста, напротив, будет творчеством опыта, в нем значительное место займет забота о воспроизводстве ценностей и традиций, оно будет стремиться к экологичности.
5. 80+. Если вы не Бертран Рассел или Питер Друкер, значит, вы уже на настоящем покое. Вы опять стремитесь поближе к своим 50-летним детям. Ваши сбережения позволяют вам вести достойный образ жизни, пусть без излишеств, но и без лишений. Если вам повезло, и в этом есть необходимость, вы являетесь бенефициаром помощи со стороны детей или внуков. А может, и наоборот, накопленные авуары вы с удовольствием переводите на их образование и развивающее потребление.
Деньги, собственность, влияние будут концентрироваться именно среди тех, кому около 80 лет.
6. Портрет человека в возрасте 90+ можно описать уже сегодня. Бюро переписи населения США насчитало 53 тыс. 364 человека в возрасте 100+. Доля долгожителей за последние 30 лет выросла на 65%, а численность населения - всего на 36%. Т.е. темпы прироста долгожителей были в 2 раза больше, чем росло население страны.

    Долгожители в США значительно отличаются от общего населения. Вот некоторые их отличительные характеристики:
    82% долгожителей - женщины. Они также составляют 62% тех, кому за 80, и 72% тех, кому за 90 лет. Те же пропорции и в других развитых странах. Скорее всего, эта тенденция сохранится и спустя 20-30 лет. Потому первая часть портрета будущего геронтократа - преобладание женщин.
    В геронтократии будут преобладать белые. Долгожители значительно менее "разнообразны", чем население США в целом. В 2010 году 82% из них были белыми, при этом от общей численности населения показатель составил 72%. Доля афроамериканцев в числе 100-летних (12%) такая же, как и процент от общей численности населения Америки (12%). Азиаты составляют 2,5% долгожителей, в то время как их доля в целом в США - 4,8%. Среди долгожителей выходцев из Латинской Америки 6% (хотя в общем составе населения - 16%).
    Даже в возрасте 100+ большинство американцев социально адаптированы. Несмотря на то что их принято считать индивидуалистами, сведения о долгожителях прямо противоположны этому мнению - большинство старейших граждан США предпочитали делить кров с кем-то из родственников. 100-летние женщины были более склонны жить в доме престарелых (35%), чем мужчины того же возраста (18%). Долгожителям-мужчинам больше нравится жить с кем-то из родственников в семье (43%), тогда как среди слабого пола таких 28%.
    Подавляющее большинство из старейших американцев живут в городах - 85%. На Северо-Востоке США и Среднем Западе доля долгожителей выше, чем в среднем по стране. Люди на Северо-Востоке, как правило, имеют более высокий уровень образования, а образование связано с увеличением продолжительности жизни.

Таковым будет общество со средней продолжительностью жизни за 90 лет, со всеобщим высшим образованием, массово вовлеченное в новую культуру "образования длиною в жизнь", ведущее высоко урбанизированный образ жизни, даже если она протекает в маленьком курортном или университетском городке.
Авторитетно
Сергей Градировский, член Экспертного совета при правительстве РФ
Почему так популярна цифра: жить именно до 100 лет? Почему не до 120 или до 150? Любовь к круглым цифрам?
Сергей Градировский: Конечно. Даже цифра 100 лет поражает. Моя оценка: в результате 3-го эпидемиологического перехода, тесно связанного с биотехнологической революцией и прорывами в излечении инфекционных и аутоимунных заболеваний, средняя продолжительность жизни преодолеет 120-летний барьер.
В начале прошлого века 80% мужчин к 60 годам были недееспособными из-за болезней. Сегодня в развитых странах таких только 15%. По прогнозам, к концу XXI в. люди будут здоровыми вплоть до дня своей смерти, это возможно?
Сергей Градировский: С желанием чтобы люди не болели, а машины не ломались можно смело отправляться в младшую группу детсада. До сих пор мы боролись за другое. За то, чтобы болезни, убивавшие нас ранее, отныне не убивали. И за то, чтобы мы умирали от известных болезней не в 40 или 50 лет, а в 80-летнем возрасте. Потому 80-летние будут здоровее, а среди 120-летних, которых будет к тому времени предостаточно, будет немало и больных.
Посмотрим на новый мир глазами обывателя: не возникнет ли соблазн у властей платить социально активному и трудоспособному гражданину символическую пенсию или не платить ее вообще?
Сергей Градировский: Пенсия в устоявшемся виде - уже сегодня неприлично дорогая услуга. Вы же помните, пенсии вводились, когда люди обладали другой продолжительностью жизни. Они далеко не все доживали до этой самой пенсии, а большинство из доживших пользовались благом пенсии несколько лет. Такова была продолжительность жизни в обществах, только вступивших на стезю индустриализации. Одновременно возрастная пирамида имела широкое основание: поколение людей, вступающих на рынок труда, было заведомо крупнее поколения, выходившего на пенсию. При такой структуре общества пенсии - бюджетно доступный институт.
Важно и следующее, в тот момент государство продолжало набирать силу Левиафана, оно максимально брало на себя ответственность за все, в том числе за достойную старость своих граждан, которые в обмен готовы были приносить жертвы этому государству в виде своих жизней. Вспомните мясорубку ХХ века.
Как вы понимаете, сегодня все иначе: другая возрастная структура, другое государство, другая экономика все менее промышленного типа, другой обыватель с другим горизонтом желаний. Так откуда надежда, что при этом масштабном сдвиге пенсионная система останется прежней?!
И что произойдет?
Сергей Градировский: Новый общественный договор.
Друкер, по чьим моделям работают ведущие западные компании, к концу жизни выражал разочарование практическим воплощением своих идей. Не может ситуация повториться? Люди смогут сохранять социальную активность в 100-летнем возрасте, но... не захотят работать. Из-за усталости, апатии и др. причинам.
Сергей Градировский: Кто не креативен, тот и гораздо раньше устает "пахать" на работе. Будьте бдительны. Все относительно. Наш нынешний мир невероятно геронтократичен для эпохи Средневековья - в те годы, в благоприятные десятилетия средняя продолжительность жизни не переваливала рубеж в 40 лет, а в годы массового мора падала до неандертальских показателей в 25 лет. Наш мир невероятно геронтократичен для эпохи русской помещичьей литературы, вспомним Тургенева: "в залу вошел старичок лет сорока".
Но! Наш мир невероятно молодой для общества конца уже этого века. Представление о старости дрейфует одновременно с представлениями о должной продолжительности. Так называемое старение общества - ничтожная плата за реализацию исторической мечты человечества - жить дольше, "жить веселее".
Другими словами, кто не научился в работе чувствовать радость, тому в будущем мире будет еще труднее. В конце концов, научитесь жить!
Представим, что 2050 год уже наступил. Нам с вами по 100. Родились, значит, мы в 1950 году. Что мы должны были сделать в 2013 году, чтобы в этом новом мире занять достойное место?
Сергей Градировский: Когда вам 100 лет, то представления о достоинстве сильно меняются. Надеюсь, они у нас будут здоровыми и трезвыми. Мы будем окружены правнуками, наши внуки будут советоваться с нами в чатах, а дети жаловаться на врачей.
Задержавшиеся на высоких постах долгожители сегодня затрудняют карьеру молодым. Если нынешние боссы задержатся на своих постах еще на десятилетия, то молодым, дерзким и талантливым вообще не будет места в мире геронтократов?
Сергей Градировский: Меры принимать, конечно, придется. Ну, например, ввести регрессивную шкалу - чем хочешь больше жить, тем строже регулирование занимаемых тобой должностных мест. Аналогичный механизм в приличных странах работает и сегодня: чем выше занимаешь общественную или государственную должность, тем прозрачней твои доходы для общества.
Я бы на этот счет не переживал. Общество приспособится. Например, введет другие представления о типичной управленческой структуре, в которой будет место креативной молодости и опытной старости. И введет механизмы сдержек и противовесов.
Справимся. Главное, живите, а не существуйте долго!
И еще прогноз
Сегодня господствует точка зрения, что старики - это обуза для общества. В книге "Мир в 2050 году", написанной журналистами The Economist, говорится об обратном. К 2050 году в большинстве стран госрасходы, связанные с возрастом (пенсии, здравоохранение, долгосрочный уход), сократятся по сравнению с 2010 годом. Во Франции с нынешних 31% ВВП до 24%, в Германии с 29% ВВП до 18%, в США с 18% ВВП до 10%, в России с 25% ВВП до 13% (расчеты - Standard & Poor s).
Объяснение - на пенсию тогда будет выходить нынешнее малочисленное поколение, при этом развитые страны будут продолжать притягивать молодых мигрантов.
А вот самые тяжелые времена в 2050 году ожидают нынешние страны "третьего мира", совершающие стремительный рывок в мир "второй", в первую очередь Индию и Китай. Рождаемость там падает, а на пенсию будет выходить много стариков. Миграционного прироста ожидать не приходится, значительная часть стариков так и не обзаведется собственностью и будет лишена пенсий (или станет получать сущий мизер). В этих странах пожилые действительно станут настоящей обузой для общества.
Тем временем
За возрастную дискриминацию накажут рублем.
Публикация вакансий с указанием ограничений по возрасту может стать  незаконной. Министерство труда и соцзащиты подготовило законопроект,  запрещающий указывать возрастные предпочтения в объявлениях о работе.  Правительство инициативу одобрило. Наказание - штраф. Для физлиц - до  1000 рублей; для юридических - до 15 тысяч. В целом по стране из-за  возраста работодатели "рубят" до 35% соискателей. В Москве - до 50%. Общество Ежедневник Стиль жизни  