24.05.2013 09:50 Рубрика: Дороги   В ЕАО начнут строить железнодорожный мост в Китай  Текст:   Наталья Широкова  Глава Минвостокразвития - полпред президента РФ в ДФО Виктор Ишаев провел в Еврейской автономии совещание, посвященное ходу строительства первого в России железнодорожного моста в Китай.
Как сообщает пресс-служба дальневосточного полпредства, проект возведения моста реализуется в рамках заключенного между Россией и Китаем межправительственного соглашения, на условиях государственно-частного партнерства. Мост необходим для транспортировки в КНР обогащенной железной руды. Обрабатывать руду будут в строящемся на территории Еврейской автономии Кимкано-Сутарском ГОКе.
По словам Юрия Макарова, гендиректора компании, занимающейся строительством объектов ГОКа, к возведению моста строители приступят уже в третьем квартале этого года. К настоящему времени выполнен весь комплекс проектно-изыскательских работ в стандарте двух государств.
Протяженность мостового перехода - 2,2 километра, из них российская часть - 0,3 километра. Пропускная способность моста на первом этапе составит от 5,2 миллиона тонн, на втором - до 20 миллионов тонн.
"Проект имеет важное значение для социально-экономического развития региона, причем он окупаемый и востребованный", - цитирует пресс-служба слова Виктора Ишаева.