12.07.2013 14:21Рубрика: ОбществоПроект: Наука В Антарктике появится морской заповедник   Текст:   Елена Домчева В Антарктике должен быть создан крупнейший морской заповедник, который поможет спасти от вымирания десятки тысяч рыб, пингвинов, редких китов и тюленей, уверены экологи. Насколько это хорошая идея, уже на днях должна решить Комиссия по сохранению морских живых ресурсов Антарктики (АНТКОМ), в состав которой входят Россия, Евросоюз и еще 23 страны.
В немецком Бремерхафене прошла первая встреча членов комиссии, которую экологи уже назвали "историческим моментом в деле защиты мирового океана".
"В настоящее время на рассмотрении АНТКОМ находятся предложение о создании морского охраняемого района в море Росса площадью 2,3 квадратных километра, включая полную защиту района площадью 1,6 квадратных километра, - рассказали "Российской газете" в коалиции мировых природоохранных организаций "Антарктический альянс". - Второе предложение заключается в создании морского охраняемого района  в восточной Антарктике, состоящего из семи блоков, общая площадь которых составит 1,6 квадратных километра. Эти два района Южного океана остаются одними из последних нетронутых, здоровых областей мирового океана".
Напомним, что Южный океан - место популяции пингвинов, китов, морских рыб, антарктического гигантского кальмара, а также антарктического клыкача. Этот регион имеет также огромное научное значение для изучения функционирования морских экосистем, а также воздействия на них глобальных климатических  изменений. По мнению специалистов, создавать заповедные зоны нужно как можно скорее, потому что слишком интенсивный лов рыбы, китобойный промысел, загрязнение окружающей среды, промышленное освоение совсем скоро могут погубить все живое.
"За последние два года более одного миллиона человек во всем мире выступили за защиту вод Антарктики. Если члены комиссии примут решение о защите моря Росса и восточной Антарктики, это заложит основу прочного наследия для всего мира, которое невозможно переоценить", - Стив Кэмпбелл, глава Атлантического Альянса.
"Так же, как и принятие в 1991 году запрета на добычу в Антарктике полезных ископаемых, это уникальная возможность оставить прочное природное наследие, которое принесет пользу всему миру. Несмотря на свою значительную удаленность, Южный океан очень важен для всех нас как одно из последних мест на Земле с нетронутой экосистемой и как лаборатория по изучению климатических изменений в первозданной среде", - говорится в статье американского актера Леонардо Дикаприо, которую он написал специально для "Российской газеты".
Досье "РГ"
Специальная встреча членов АНТКОМ, которая проходит с 11 по 16 июля, была организована из-за того, что в октябре прошлого года комиссия так и не смогла принять решение относительно двух предложений, на разработку которых ушли годы. А все решения в рамках комиссии могут приниматься только единогласно. Общество Экология  