28.11.2013 12:12Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Сеул выбирает "летающие танкеры"   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Южная Корея собирается провести еще один крупный тендер по закупке вооружений. В следующем году Сеул намерен приобрести для своих ВВС четыре самолета-заправщика. Общая стоимость контракта - около одного миллиарда долларов США. "Летающие танкеры" позволят южнокорейским ВВС существенно увеличить радиус действия истребителей. Принципиальное решение о том, что в следующем году Сеул проведет тендер на закупку четырех самолетов-заправщиков, было принято в ходе 72-го заседания Комитета по развитию оборонной отрасли под председательством министра обороны Южной Кореи Ким Гван Чжина. Согласно одобренному плану, с января 2014 года будет объявлен тендер, приняты заявки от участников, затем пройдет оценка претендентов и переговоры с возможными поставщиками. Окончательное решение о том, какие именно самолеты будут закуплены, должно быть сделано в середине 2014 года "Летающие танкеры" начнут поступать в ВВС Южной Кореи в период с 2017 по 2019 годы. 
Как считают эксперты, основные претенденты на миллиардный тендер уже фактически известны: это самолет MRTTA33 европейской компании "Аэробус Милитари" и КС-767 американского концерна "Боинг". 
По словам военных, приобретение четырех самолетов-заправщиков позволит увеличить примерно на час то время, которое могут находиться в воздухе южнокорейские истребители. По подсчетам, это эквивалентно увеличению численности боевых самолетов Южной Кореи на 30 процентов.
В настоящий момент Южная Корея не может гарантировать надежную защиту удаленных островов - Токто (Такэсима) на востоке и пространства над подводной скалой Иодо на юго-западе. А оба эти региона являются объектами притязаний со стороны соседних стран. На первый претендует Япония, а на второй - Китай. Вылетая с ближайшей авиабазы с полными баками, корейским истребителям KF-16 хватает горючего, чтобы находиться в окрестностях Токто в течение 10 минут, а в случае Иодо - только 5 минут. Для F-15K эти же показатели составляют 30 и 20 минут соответственно. Учитывая это, корейские летчики давно уже просили правительство закупить "летающие танкеры". 
В случае возможности произвести дозаправку в воздухе время нахождения в районе архипелага Токто для F-15K увеличится до 90 минут, а над Иодо - до 80 минут.
Справка "РГ"
Характеристики самолета MRTTA33
Компания-производитель: "Аэробус Милитари" (ЕС)
Сроки ввода в строй: первый полет в июне 2007 г., работы продолжаются
Длина-ширина-высота (м): 58,8 - 17,4 - 60,3
Экипаж: 3 человека (два пилота и один оператор дозаправки)
Максимальный груз: 45 тонн
Максимальная взлетная масса: 233 тонны
Объем заправочных цистерн: 111 тонн 
Максимальная скорость: 880 км/ч
Дальность полета: 14 800 км
Максимальная высота: 12 600 м
Характеристики самолета КС-767
Компания-производитель: "Боинг" (США)
Сроки ввода в строй: 2018 г. 
Длина-ширина-высота (м): 50,5 - 15,9 - 48,1
Экипаж: 3 человека (два пилота и один оператор дозаправки)
Максимальный груз: 29,5 тонн
Максимальная взлетная масса: 188,04 тонны
Объем заправочных цистерн: 94,2 тонны 
Максимальная скорость: 915 км/ч
Дальность полета: 12 200 км
Максимальная высота: 12 200 м В мире Восточная Азия Южная Корея  Мировая торговля оружием 