06.11.2013 14:41Рубрика: Культура  В Петербурге пройдет фортепианный конкурс имени Прокофьева  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   В Северной столице с 10  по 16 ноября в шестой раз пройдет международный конкурс имени Сергея Прокофьева по специальности фортепиано. 
Как сообщают организаторы конкурса, жюри возглавит выдающийся музыкант современности Дмитрий Башкиров. Вместе с ним игру конкурсантов оценят российске мастера Александр Бондурянский,  Рувим Островский и Александр Сандлер, голландец Наум Груберт, Чжоу Кэн из Китая и Эрик Тавастшерна из Финляндии.
Первый и второй туры пройдут с 10 по 14 ноября в Белом зале Шереметевского Дворца. 15 ноября на сцену Академической Капеллы Петербурга выйдут финалисты, которые исполнят один из концертов Прокофьева для фортепиано с оркестром.
Конкурс завершится 16 ноября в историческом  пространстве Эрмитажного театра. После торжественной церемонии награждения лауреатов состоится гала-концерт, на котором победители выступят в сопровождении симфонического оркестра капеллы Санкт-Петербурга под управлением народного артиста России Александра Чернушенко.
Справка "РГ"
Международный конкурс имени Прокофьева был учрежден к 100-летию со дня рождения великого композитора, и проводится в Санкт-Петербурге по трем специальностям: симфоническое дирижирование, композиция и фортепиано. С 1997 года конкурс включен в состав Всемирной федерации международных музыкальных конкурсов в Женеве и открывает миру новые имена. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 