07.01.2013 15:10Рубрика: В мире  Китай ликвидирует трудовые лагеря  Текст:   Игорь Дунаевский  Правительство КНР к марту 2013 года представит проект реформы системы трудовых лагерей, куда полиция может направлять граждан без решения суда на срок до четырех лет. Об этом в понедельник сообщил секретарь центральной комиссии по политике и законодательству КПК Мэн Цзяньчжу.
Фактически принято решение о ликвидации подобных учреждений, которое теперь должно быть официально утверждено законодательным органом. Хотя процесс займет несколько месяцев, Цзяньчжу на заседании комиссии сообщил, что практика помещения людей в трудовые лагеря уже приостановлена.
Институт трудовых лагерей существует в стране с 1957 года. В настоящее время по официальным данным в 350 трудовых лагерях пребывают до 150 тысяч человек. В мире Восточная Азия Китай 