09.08.2013 10:10Рубрика: В мире Национальная кухня: Об уличных запахах и слишком вкусной и здоровой пище   Текст:   Андрей Полухин И напоследок - самое вкусное, ведь без рассказа о том, что и как можно и нужно есть в Эквадоре, наш отчет будет явно неполным. 
Начну с развенчивания мифов. Пища тут вовсе не острая, а порой и пресноватая - так что приходится досаливать. Наши друзья удивлялись, что я пытался солить моте (крупные зерна кукурузы, которые подают на отдельной тарелке к супу или второму) или патаконес (что-то вроде отбивных из жареных кусков огромного несладкого банана платано). Что касается пикантности, то на столе всегда есть самые разнообразные острые соусы, в том числе ахи (aji) - на основе сока древесных помидоров (о них чуть позже) с перцем чили, луком, чесноком и лимоном. Я попробовал: к рису очень кстати, если не переборщить.
Еще один миф - о засилье блюд из бананов. Да, соответствующих рецептов множество - и с сыром, и с мясом, и в супе, и как гарнир, и много чего еще. Но нам бананы надоесть не успели, поскольку порой обходилось без них. Зато еще немного, и я заработал бы аллергию на рис, а потому при первой возможности с жадностью накидывался на картошку. К слову, тут ее десятки сортов. Особенно понравилась мелкая, размером с перепелиное яйцо, которую варят в кожуре. А еще есть юкка - ее плоды напоминают слегка недоваренный картофель, но с кетчупом или майонезом идут на ура.
Миф о кофе я уже развенчал в репортаже из Лохи. В стране, которая выращивает кофе и для себя, и на экспорт, далеко не у всех есть привычка после плотного обеда заварить и посмаковать чашечку кофе. А про чай и говорить нечего. Если в магазинах он все-таки встречается, то в тех домах, где довелось жить, чая не было, за исключением чисто травяных. Зато тут настоящая сокомания. Причем обычно местные жители пользуются не соковарками или соковыжималками, а блендерами, заправляя их небольшим количеством воды и разнообразными фруктами.
    Эквадор: Как найти музей соломенных шляп в Куэнке
Мне особенно понравился сок из тех самых древесных помидоров (tomates de arbol), растущих на ветках четырехметровых деревьев, как какие-нибудь яблоки или сливы, на которые они немного похожи формой. Говорят, эти темно-оранжевые помидоры можно есть с сахаром - мол, мякоть очень сочная, но я не пробовал. А вот напитки получаются шикарные - с тонким ароматом томатного сока и не менее тонким вкусом апельсинового. Если охладить - освежает моментально. И, конечно, нельзя не похвалить сок из другого оранжевого фрукта - наранхильи. Где-то прочитал, что по вкусу он напоминает смесь из ананаса, маракуйи и клубники. Подтвердить не могу, ибо и представить такой микс сложновато. Но сок получается кислее апельсинового и слаще лимонного, а в целом приятнее их обоих.
И наконец, миф о том, что русскому человеку сложно питаться в Эквадоре, мол, желудок не справится с "другой" пищей. Скрывать нечего: проблемы в первые дни были, но из разряда решаемых. Конечно, для профилактики лучше иметь что-то вроде линекса и активированный уголь. Но главное - не торопитесь набрасываться на необычные продукты, выбирайте заведения общепита посолиднее и мойте руки перед едой. И эти нехитрые советы позволили мне в итоге относительно спокойно есть и всевозможное мясо, и разнообразные морепродукты, не говоря уже о экзотических фруктах типа кактуса туна.
Но следовать этому правилу не так уж и просто. Буквально на любом шагу голодный турист попадает в плен запахов - жареного мяса, сосисок, гамбургеров, кукурузных зерен, свежих фруктов… Даже внешне респектабельные эквадорцы в приличных костюмах и с галстуками не стесняются подойти к такой палатке и за доллар-полтора заказать жареные на шампурах сосиски с картошкой или какие-нибудь чичаронес (chicharrones) - крупные обжаренные кусочки свиной шкурки с картофелем и тем же моте (повторюсь - крупнозернистой кукурузой). Примостившись тут же с пластиковым горшочком, "белые воротнички" быстро бросают все это в рот и бегут обратно на работу.
У кого времени чуть больше, заходят в кафешки. Чаще всего в их названиях есть слово pollo (цыпленок), потому что торгуют тут, преимущественно, жаренными окорочками и курами. Это удивительно, но эквадорская курица почему-то раза в полтора-два больше нашей из аналогичного заведения, при этом стоит порядка 15 долларов. Заметим, в эту цену обычно входит суп на курином бульоне, картошка-фри, рис или салат и какой-нибудь напиток. На одного можно взять просто ножку за 2 доллара или "четвертушку" за 4 - с теми же "бонусами", только в небольших объемах.
В тех кафешках, где курице предпочитают мясо, тоже можно поесть вкусно и недорого. В обеденное время (с 12 до 15) здесь почти везде есть стандартное меню в среднем за 3 доллара - как правило, это суп, мясо с рисом, салат и натуральный сок. Все порции достаточно большие, и переживать, скажем, об отсутствии на столе хлеба, не стоит - и без него хорошо подкрепитесь.
Ну, и сделаю что-то вроде списка обязательных блюд, которые непременно нужно попробовать туристу в Эквадоре. На первое возьмите, например, картофельный суп локро де папас, рецептам которого уже почти 500 лет - его варят до загустения с зернами молочной кукурузы и зеленого горошка, а подают с натертым сыром и авокадо.
Можно также попотчевать себя супами, сваренными с протерыми зелеными бананами или початком кукурузы, а также рыбными санкочо (что-то вроде ухи с юккой и бананами) и чупе де пескадо. Говорят, в Эквадоре можно найти и суп из бычьих гениталий кальдо де мангера, но это для любителей убить время на поиск чего-то из ряда вон. Куда проще насладиться каким-нибудь севиче - холодным супом с морепродуктами, заправленным томатным соусом и лимонным соком. По окончанию в названии блюда можно понять, из чего оно сделано: севиче де пескадо - из рыбы, де камаронес - из креветок, де конча - из моллюсков, де пульпо - из осьминога, а в севиче миксто намешано всего понемногу. К супу обязательно подадут тарелку с лаймами, банановыми чипсами чифлес или поп-корном, который рекомендуется размачивать в севиче.
Эквадор: Что едят в Гуаякиле
Теперь о вторых блюдах. Среди прочего, нам удалось попробовать фритаду - жареные в сале кусочки свинины (блюдо очень питательное, к нему в самом деле не хватало хлеба), орнадо из поросенка, которого целиком запекают в духовке (ради этого мы даже ездили в "столицу Hornado", город Санголки в получасе от Кито), секо де польо - тушеного цыпленка с рисом и авокадо и чурраско - приготовленный на углях стейк с рисом, бананами, салатом, и жареным яйцом в виде глазуньи. Из рыбных блюд можно взять сальмон кон вердурас (лосось с овощами), труча (речная форель) и арос маринерос (рисовая каша со всевозможными морепродуктами).
А любителям экзотики рекомендую полакомиться морской свинкой, которую, на местный манер, можно называть куем. Если оба наименования покажутся неподходящими для еды, то есть и третье - гвинейская свинка, отведать мясо которой, пожалуй, намного гуманнее. К слову, есть этих животных брезгуют даже многие эквадорцы. Выглядит прожаренная свинка и впрямь не очень, с головой и распростертыми лапами, словно ее насадили на шампур живой. Но это не так. Специально выращенных куев убивают, ударив головой о пол, ошпаривают кипятком, после чего с них легко сползают меховые шкурки, очищают от внутренностей и только затем начинают жарить. С картошечкой, сырным соусом и кукурузой моте - просто объедение, разве что кожица чуть жестковата. В общем, готовьте деньги - стоит куй от 15 до 20 долларов.
Теперь о том, чем стоит перекусить, если обед уже позади, а до ужина еще далеко. Помимо, естественно, фруктов и необыкновенного мороженного йогосо (ледяной густой йогурт в узком пластиковом пакетике с десятком вкусов), это куэро (жареные соленые кусочки свиной кожицы, которые тают во рту) и уже упомянутые "чифлес" (банановые чипсы). А для тех, кто предпочитает что-то более серьезное и менее вредное, подойдут хрустящие пирожки эмпанадас из тонкого теста с сыром или мясными начинками (что-то вроде маленьких чебуреков) и маисовые лепешки умита или тамаль. Первые готовят в кукурузном листе из свежей кукурузы, молоко которой в мясорубке смешивается с тестом и другими ингредиентами, а вторые - из сухих размоченных зерен, при этом в качестве "обертки" выступают листья незнакомой мне прежде ачиры.
Ну и, наконец, о напитках. Во многих кафешках во время обеда можно взять пива, но ходить с бутылкой наперевес по улицам то ли не принято, то ли нельзя - мне таких случаев увидеть вообще не довелось. Что касается сортов, то их здесь всего несколько (представляю, какое ошеломляющее впечатление произведет на эквадорца пивной стеллаж в российском гипермаркете). Самые популярные - местные Pilsener (так называемое пиво низового брожения) и Club. Также повсеместно продают светлое мексиканское Corona и бразильское Brahma. В крупном магазине вам предложат купить "корзинку", в которой сразу 6 маленьких бутылочек по 355 граммов.
Если кому требуется покрепче, есть и такое - например, вина из Чили и Аргентины, а также местные разновидности водки. О согревающем душу и тело каньеласо мы писали в репортаже из Куэнки. Из тростника также делают агуардиенте (в буквальном переводе - "огненная вода", но имеет и другие названия - канья или пунта), а кому-то придется по вкусу чича - напиток из спирта, сделанного способом ферментации из юкки или кукурузы.
Тем же, кто предпочитает безалкогольные напитки, очень советую, помимо соков, попробовать "Инка-колу", которую здесь делает тот же завод, что и классическую "колу". Не знаю, кому как, а мне этот напиток ярко желтого цвета напомнил советский лимонад - в меру сладкий и не слишком кислый. Кстати, для разнообразия можно купить и местный вид "фанты" - "Фиораванти" с клубникой, ананасом или яблоком, который в Эквадоре начали разливать еще в 1878 году.
Да, и не забывайте про фрукты, среди которых особенно выделю черимойю, пепинос и гранадилью. О вкусах умолчу - во-первых, сложно сравнивать необычные продукты, а во-вторых, лучше один раз попробовать, чем сто раз прочитать. Я лично в этом уже убедился. В мире Южная Америка Эквадор Эквадор, путешествие к Центру Земли 