03.09.2013 00:42Рубрика: Экономика Нити станут крепче  Таможенный союз введет защитные меры против демпингового импорта Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета - Бизнес и власть № 34(912)Крупнейшие российские предприятия - производители химических тканей и нитей - в ходе совещания в минпромторге выступили за продолжение расследования Евразийской экономической комиссией демпингового импорта этой продукции в Россию. Не менее трети ее объема поступает через другие страны Таможенного союза (ТС). Среднегодовой ущерб российских производителей оценивается минимум в 100 млн долл. Завершить расследование и согласовать межгосударственные антидемпинговые меры планируется до 2014 года.
Взаправду, ситуация сложилась критическая. По данным Российского союза предпринимателей текстильной и легкой промышленности (РСПТЛП), доля отечественной продукции на этом рынке, и без того невысокая, понизилась за последние два года с 14 до 8%. Главным образом потому, что сбытовая цена демпинговой продукции, поступающей в основном через Казахстан, оказывается минимум втрое ниже, чем российских химтканей и нитей. Поэтому все большее число предприятий отрасли сокращают или вообще останавливают производство. Свыше половины объема демпингового завоза приходится на Китай, Турцию и Пакистан (см. диаграмму). Причем от этого демпинга Казахстан уже пострадал, что называется, на все 100, поскольку там с 2013 г. вообще прекратили выпуск химтканей и нитей.
"В ближайшей перспективе, если не будет адекватных межгосударственных мер по ограждению от демпингового импорта, большинство производителей этой продукции в РФ будут вынуждены прекратить производство, - пояснила "РБГ" первый вице-президент РСПТЛП Надежда Самойленко. - В странах Таможенного союза оптимальный размер антидемпинговой "надбавки" к существующей ввозной пошлине на химткани и нити оценивается примерно в 50%. А срок ее действия целесообразен в течение четырех лет". По мнению Самойленко, продолжение демпингового завоза в регион ТС данной продукции в прежних объемах "устранит" саму возможность окупаемости частных инвестиций в развитие этой отрасли в РФ, составивших около 66 млн долл. за 2009-2012 гг. А ущерб от ввозного демпинга этих товаров может увеличиться в 2014 г. вдвое по сравнению с 2012 годом.
Замдиректора департамента лесной и легкой промышленности минпромторга Евгений Рыжов в ходе совещания отметил, что, во-первых, возможным защитным мерам в рамках ТС будет предшествовать тщательное изучение ситуации. А во-вторых, защита отечественных производителей остается составной частью господдержки российского текстильного комплекса.
 Экономика Товары и цены Экономика Бизнес Малый бизнес Международные организации Таможенный союз (ТС) 