12.03.2013 10:18Рубрика: Происшествия Попугаев нашли в кармане   Текст:   Татьяна Александрова  Сотрудники Благовещенской таможни задержали гражданина КНР, который пытался без каких-либо документов провезти на территорию РФ три пары попугаев-неразлучников. От таможенников несчастных птиц он спрятал в кармане, предварительно усыпив.
- Попугаи вели себя тихо, - говорит заместитель начальника Госветнадзора Яна Любченкова. - Вряд ли бы кто-то их заметил, если бы у нарушителя вдруг не просыпалось зерно. При более тщательном досмотре попугаев нашли. Иностранцу предложили увезти их обратно в Китай, но он отказался. Птиц посадили в клетку, однако спустя сутки они погибли.
По информации регионального Россельхознадзора, за нарушение ветеринарно-санитарных требований Таможенного союза гражданин КНР привлечен к административной ответственности.
Между тем желающих провезти животных из Китая в Приамурье с каждым годом становится больше. По-видимому, это весьма доходный бизнес. К примеру, не так давно на таможне задержали молодого человека, пытавшегося незаконно провезти из Хэйхэ двух попугаев в бутылках из-под сока. А в декабре 2012-го в благовещенском аэропорту задержали мужчину, который вез в сумке 70 декоративных птиц, 50 грызунов, ежей и двух пауков. Багаж прибыл в Приамурье из Хабаровска. Животных изъяли и поместили на карантин, нарушитель оштрафован. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 