23.06.2013 10:18Рубрика: В мире Эдвард Сноуден выступил с новыми разоблачениями   Текст:   Максим Макарычев Бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден выступил с новыми скандальными разоблачениями. 

Опальный агент, который укрывается в Гонконге, заявил о том, что американские спецслужбы прослушивали граждан КНР. Речь идет о доступе к обмену SMS-сообщений китайских пользователей мобильной связи. Также Сноуден утверждает о том, что спецслужбы США взламывают сети крупнейших телекоммуникационных компаний в КНР.
29- летний бывший сотрудник ЦРУ ранее передал журналистам британской газеты "Гардиан" информацию о том, что спецслужбы США имеют доступ к персональным данным американских граждан. Он сообщил о существовании сверхсекретной программы Агентства национальной безопасности (АНБ), которая  позволяет спецслужбам осуществлять подобное.
Читайте также: Эдвард Сноуден провел онлайн-конференцию
Днем ранее он сообщил о том, что не меньшую активность на данном направлении проявляют и британские контрразведывательные органы, которые якобы имеют доступ к переписке и прослушке около 40 миллионов граждан различных государств. По словам Сноудена, "на этом направлении" задействовано около  500 сотрудников спецслужб. Они имели доступ к персональным данным пользователей социальных сетей, их электронной почте, а также прослушивали телефонные переговоры показавшихся им "подозрительными лиц". После чего делились этими сведениями с американскими коллегами.
Сноуден заявил, что прекрасно понимает о том, что может серьезно пострадать за свои разоблачения. Власти США 14 июня заочно официально предъявили ему обвинения в совершении уголовного преступления. Речь идет о "незаконной передаче информации, имеющей значение для национальной безопасности, умышленной передаче разведывательной информации и краже собственности государства". По совокупности обвинений у себя на родине американцу может грозить смертная казнь за раскрытие совершенно секретной информации. Сам бывший сотрудник спецслужб заявил о том, что "просто хотел донести правду до граждан своей страны", пожертвовав своей высокой зарплатой и личной жизнью.
Между тем

В субботу вечером стало известно о том, что Вашингтон обратился к Гонконгу с просьбой депортировать Эдварда Сноудена в США в соответствии с договором об экстрадиции, который был подписан между двумя странами в 1998 году. В настоящее время американские правоохранительные органы ведут переговоры с властями Гонконга об экстрадиции Сноудена. Сам опальный агент уже заявил местным СМИ, что в случае неблагоприятного для себя исхода дела об экстрадиции будет оспаривать его в гонгонгских судах. По данным местных СМИ, у американца остается все меньше шансов остаться в Гонконге, хотя он в настоящее время и находится в безопасном для себя месте. Единственным вариантом для него станет, если его примут на ПМЖ в КНР. В мире США Эдвард Сноуден Видео дня РГ-Видео 