14.06.2013 12:04Рубрика: Спорт  В Челябинске Россия сыграет с Черногорией в 1/4 ватерпольного суперфинала  Текст:   Александр Скрипов (Челябинск)   Вечером  Россия сыграет с Черногорией в 1/4  суперфинала мировой лиги по водному поло, который проходит в столице Южного Урала.
Накануне сборная России потерпела обидное поражение от сборной Китая со счетом 11:12. Сборная Черногории одержала первую победу на турнире, обыграв американцев со счетом 9:4.
Определены и другие пары 1/4 суперфинала. Сегодня в челябинском бассейне "Строитель" сыграют США-Китай, Венгрия-Бразилия и Япония-Сербия.
Напомним, что в престижном международном турнире по водному поло в Челябинске принимают участие восемь лучших ватерпольных команд мира. Завтра пройдут полуфиналы, а победитель определится 16 июня. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 