14.11.2013 00:35Рубрика: Власть Багдад зовет  Ирак ждет инвесторов из России Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 256(6232)Вчера в редакции "РГ" побывал чрезвычайный и полномочный посол Ирака в России Исмаил Шафик Мухсин. Он рассказал о наиболее перспективных направлениях сотрудничества между двумя странами. "Отношения России и Ирака имеют долгую историю. Впервые мы обменялись послами более тысячи лет назад, - рассказал посол Мухсин. - Сейчас мы активно развиваем деловые связи с Россией в сфере энергетики. Такие компании, как "Лукойл" и "Газпром", уже не первый год работают в Ираке. Российская компания разрабатывает одно из самых больших месторождений нефти в Ираке "Курна-2". Кроме того, сотрудничество ведется в электроэнергетике и военно-технической сфере. К примеру, год назад был заключен контракт на поставку военного вооружения общей стоимостью 4,2 миллиарда долларов.
Главную задачу своей работы в Москве Мухсин видит в том, чтобы создать условия для более интенсивного общения между представителями России и Ирака. Посол подчеркнул, что в Багдаде очень ждут российских инвесторов. Причем перспективно сотрудничество не только в традиционной энергетической сфере, но и в новых областях. Таких как строительство и инфраструктура. "На нашем рынке активно представлены компании из Китая, Южной Кореи и Европы, - пояснил посол. - А Россия представлена только крупными компаниями. У малого бизнеса остается множество сомнений по поводу работы на рынке Ирака. Мне бы хотелось изменить эту ситуацию". Мухсин подчеркнул, что строительство инфраструктуры - портов и аэропортов - еще только предстоит освоить. Месяц назад в Ираке проходила международная выставка нефтяной промышленности. В ней приняли участие 15 российских компаний. И все они остались довольны результатами поездки. Власть Работа власти Внешняя политика 