11.07.2013 09:12Рубрика: Общество  Тайфун Soulik испортит погоду в Приморье   Текст:   Ольга Журман  Штормовой ветер и ливни может принести в Приморье тайфун Soulik, который сейчас быстро смещается к острову Тайвань.
На территорию Китая Soulik выйдет в ближайшие выходные дни, там он потеряет статус тайфуна, но тропическая воздушная масса, связанная с ним, начнет медленно продвигаться к Желтому морю и Корейскому полуострову.
- Не исключено, что с середины следующей недели влажная тропическая и субтропическая воздушная масса подойдет к Приморью. Возможно усиление ветра до штормового и ливни, - цитирует главу Примгидромета Бориса Кубая пресс-служба ведомства.
Синоптики советуют жителям и гостям Приморья не планировать отдых на островах, по крайней мере, не располагаться на пикники и не ставить палатки на побережье с южной стороны, с которой и ожидаются ветер и дождь.
Кстати, в последние дни в Приморье стоит очень жаркая и душная с высокой влажностью погода. Температура воздуха достигает +32 градусов. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 