17.06.2013 00:54Рубрика: Экономика О вас думают  Депутаты обсудили развитие Дальнего Востока Текст:   Тамара Шкель Российская газета - Федеральный выпуск № 128(6104)Депутаты Госдумы, похоже, уже поняли, что поднять экономику Дальнего Востока только на местной экзотике, зазывая интуристов посмотреть гейзеры и вулканы на Камчатке, подивиться необычной флоре и фауне в приморской тайге или испытать свои силы на строптивых горных речках, не получится. Иностранный "туризм" на этой российской территории, конечно, развивается. Но не совсем так, как о том мечтали некоторые думские романтики. Приезжают люди с сопредельной территории вроде бы на несколько дней и поселяются "всерьез и надолго". Поэтому на "правительственном часе" в пятницу, где рассматривались проблемы развития Дальнего Востока, о незаконной миграции, прежде всего из Китая, депутаты говорили с большим беспокойством. Тревожила думцев не только экспансия рабочей силы из Китая, но и экспансия китайских товаров. "Сосед - не жена, его не выбирают", - философски заметил по этому поводу министр РФ по развитию Дальнего Востока, полномочный представитель президента в ДФО Виктор Ишаев, которого депутаты пригласили на Охотный Ряд рассказать о деятельности и планах ведомства.
Для комплексного развития Дальнего Востока потребуется около 10 трлн рублей
"Действительно, Китай - это наш очень мощный конкурент", - согласился с народными избранниками министр, однако оценил и позитивные стороны такого соседства, заметив, что соседняя страна - это и колоссальный рынок потребления. И даже если Дальний Восток будет поставлять в Китай такой традиционный для китайцев "столовый прибор", как деревянные палочки, это принесет дальневосточной экономике заметную прибыль. По словам Ишаева, именно благодаря тому, что у российского Дальнего Востока есть надежный рынок в Азиатско-Тихоокеанском регионе, он не свалился "в тот провал", в который попала российская экономика во время кризиса 2009 года. Ишаев убежден, что и дальше Дальнему Востоку надо двигаться в этом направлении - налаживать контакты со странами-соседями, предлагая им выгодные условия для экономического сотрудничества.
Депутаты хотели разобраться, почему происходит отток населения с дальневосточных территорий России, и предлагали свои варианты, как его остановить. "Справоросс" Татьяна Москалькова напомнила о программе добровольного переселения соотечественников, уточнив, что за семь лет 125 тысяч человек переселилось из-за рубежа в Россию. Однако почему-то мало кто из них выбрал Дальний Восток. Виктор Ишаев не спорил: "Вопрос абсолютно правильный и в какой-то части риторический". Но заметил в ответ, что переселенцы приезжают не просто на территорию, а "на конкретное предприятие", которое "дает гарантию в получении жилья, в решении многих вопросов", "на конкретную должность". "Но даже если на Дальнем Востоке платить на 20 процентов больше, и сравнить, куда он поедет: в Краснодар, Ставрополь, Сибирь или на Дальний Восток, наверное, он поедет туда, где поближе, и это естественно", - считает министр. Поэтому, по его мнению, оплата труда на Дальнем Востоке "должна серьезно повышаться, и вот эти коэффициенты, не прямые, как коэффициенты от доходов, они должны быть серьезно увеличены". Тогда, как полагает Ишаев, "начнут реализовываться проекты, будут создаваться новые рабочие места с хорошими доходами, и люди обязательно приедут".
Впрочем, дело, как оказалось, не только в доходах - несмотря на то, что пенсии и зарплаты, по словам главы ведомства, в среднем несколько выше общероссийских, покупательная способность населения региона значительно ниже. А доходность предприятий составляет всего 12 процентов.
Поэтому для активного освоения дальневосточных территорий нужны поддержка государства и дополнительные налоговые льготы. Тогда регион станет более привлекателен и для инвесторов. Всего, по данным Ишаева, для комплексного развития Дальнего Востока потребуется около 10 трлн рублей. Но уже к 2025 году дальневосточная экономика сможет дополнительно дать в бюджет страны более 26 трлн рублей.
Думцы с пониманием отнеслись к проблемам российской окраины, предлагали свои решения. Либерал-демократ Алексей Диденко сообщил министру, что у партии есть целая программа по развитию Дальнего Востока из 22 пунктов, заметив, что для региона требуется что-то "принципиальное, воодушевляющее". Например, освободить выпускников от ЕГЭ, но при условии, что они продолжат здесь свое образование и останутся работать. Или создать полностью безналоговую экономику "хотя бы в рамках Курильских островов". "Единоросс" Вячеслав Тимченко предложил развивать местную авиацию и восстановить систему подготовки рабочих кадров. "Справоросс" Федот Тумусов заявил, что нужно давать больше самостоятельности субъектам Дальневосточного региона в решении экономических задач. Коммунист Сергей Штогрин заметил, что надо просто создать такое многоотраслевое хозяйство, которое было бы направлено на обеспечение живущих на Дальнем Востоке людей. "Каждый депутат должен проникнуться судьбой Дальнего Востока, чтобы люди там почувствовали, что о них думают", - сказал Штогрин. Экономика Экономика ВЭД Правительство Минвостокразвития 