31.05.2013 00:35 Рубрика: Китай  Ход "железным конем"  Тренды мирового автопрома рождаются в Шанхае Текст:   Ян Тайпин Российская газета - Спецвыпуск № 116 (6092)Наверное, только ленивые не обсуждали, что представляет из себя китайский автомобиль. Ох, и досталось ему. Он, дескать, и не китайский даже, а собранный из деталей и узлов всех автомобилей мира. И даже, если он китайский, то уж точно сломается на первой же сотне километров, и что ездить на нем просто опасно для здоровья и жизни, и что своего автопрома в Китае нет и так далее. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Шанхайский автосалон 2013
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    

Недавно в Шанхае завершилась очередная, 15-я по счету, Международная автомобильная выставка - Auto Shanghai-2013. Первый Auto Shanghai состоялся в далеком 1985 году и собрал всего 74 участника. В 2013 году - более 1500 из 25 стран. В Шанхай приехали все ведущие автопроизводители мира. Посетители смогли увидеть премьеры от таких мировых звезд как Ferrari, BMW, Maserati, Lamborghini, Bugatti. Но, пожалуй, самой яркой премьерой Шанхая, по общему мнению экспертов, стал Porsche Panamera. Тем более что Китай - второй рынок для Porsche в мире. В Китае продается каждая третья Porsche Panamera
Читайте также: На Шанхайском автосалоне представили 111 новых моделей автомобилей
Официальный дебют этого пятидверного спортивного купе рассудительные немцы решили устроить именно в Шанхае, а не в Женеве или в Нью-Йорке. Причина понятна: Европу и Америку кризис давит. Богачи, и те притихли. А в Китае с его стабильной экономикой даже в кризис немало состоятельных людей могут позволить себе роскошные авто. Впервые оказавшиеся в Китае русские туристы с удивлением отмечают, что дорогие немецкие авто в крупных городах ездят, как в России "Жигули". Обо всех мировых премьерах Шанхайского автосалона уже успели сообщить миру все ведущие СМИ. А вот о хозяевах этого автомобильного праздника и его достижениях говорилось меньше, а зря...
Во всем мире автопроизводители переживают непростые времена, продажи падают, в том числе в России. В Китае, наоборот, растут. Продажи легковых автомобилей в марте выросли на 13% в годовом исчислении, до 1,59 млн. Таковы данные Китайской ассоциации автопроизводителей (СААМ). Результат, которым не может похвастаться уже никто, ни японские, ни европейские, с трудом американские автопроизводители. Китай становится авторынком номер один в мире. Причем доля автомобилей собственных марок неуклонно растет. В Китае насчитывается около 10 основных чисто китайских автопроизводителей. Среди них Great Wall, Chery, FAW, Geely, Lifan, BYD уже хорошо знакомы российским автолюбителям. Тем интереснее узнать, какими новинками они порадовали на Auto Shanghai 2013 и что у российских автодилеров может появиться из Поднебесной в ближайшее время.
Начнем, пожалуй, с обзора тех, кто уже достаточно амбициозно заявил о себе в табели о рангах мирового автопрома.
Шанхайский концерн SAIC входит в четверку крупнейших автопроизводителей Китая - более 3,6 млн авто в год. Компания собирает для местного рынка автомобили концерна VW. С 2005 года SAIC владеет английской маркой MG. В Англии китайский концерн теперь владеет и сборочным заводом - the Longbridge plant.
На автосалоне в Шанхае SAIC, в данном случае в лице китайско-британского производителя, представил концепт-кроссовера MG CS. Новинку на базе прототипа планируют продавать не только на внутреннем рынке, но и в Европе и США. Серийный вариант появится не раньше 2015 года. Ближайшие конкуренты - Nissan Juke и Kia Soul. Серийные кроссоверы MG CS должны получить 1,5-литровый бензиновый турбомотор мощностью в 135 л.с., 2-литровый бензиновый турбированный двигатель и 1,9-литровый дизельный агрегат.
Автомобиль радует "мускулистыми" формами и немного "сердитым" экстерьером - узкая решетка радиатора, "зубастый" бампер, широко поставленные светодиодные фары, противотуманные фары в форме бумеранга, непривычно узкие зеркала заднего обзора, высокий дорожный просвет создают ощущение уверенности, новизны и востребованности.
GEELY Holding Group - самый крупный частный автопроизводитель в Китае. Компания продает свои автомобили во многие страны, включая США, Восточную и Центральную Европу, Россию, страны Латинской Америки и т.д. GEELY является владельцем шведского автомобильного бренда Volvo, который компания выкупила в 2010 году у американского Ford Motor Co. за 1,8 млрд долл.
На Шанхайском автосалоне в этом году GEELY выступила в самых разных автожанрах. Во-первых, продемонстрировала новинку своего нового бренда Emgrand, который под своим логотипом объединяет модели представительского класса. И хотя новый седан Geely Emgrand KC пока только концепт, к 2015 году его обещают перевести в серию.
Новинка построена на платформе Volvo длиной 4690 мм. К экстерьеру автомобиля приложил руку бывший главный дизайнер Volvo Питер Хорбери, который теперь отвечает за внешний вид всех автомобилей Emgrand. Во-вторых, GEELY представила свой первый электрокар, созданный совместно с американской маркой Detroit Electric. В этой паре китайцы ответствены за шасси, а американцы поставляют электромоторы. Электрокар - это эко-версия седана Emgrand EC7. Он может ускоряться до 100 километров в час за 8 секунд, максимальная скорость - 200 километров в час, запас хода на одном заряде батарей - от 165 до 258 километров, в зависимости от комплектации. Планируемый объем продаж модели в течение первого года - 3000 единиц с перспективой роста до 30000 в течение трех лет. В продажу на китайский рынок новинка поступит уже в первом квартале 2014 года. Как здесь не вспомнить долгожданный Ё-мобиль от нашего Михаила Прохорова?
И еще одна шанхайская премьера от GEELY - знаменитый культовый лондонский кэб, модель TX-4.
История этого таксомотора неотделима от истории Лондона, английского автопрома, традиций английских таксистов и даже культуры англичан. Тем не менее, в феврале 2013 года китайская компания GEELY купила компанию Manganese Bronze, которая на протяжении десятилетий выпускала всемирно известные черные лондонские кэбы, за 11 млн фунтов стерлингов (около 17,5 млн долл.). Manganese Bronze объявила себя банкротом в октябре 2012 года. Новый китайский владелец заявил, что продолжит выпуск кэбов TX4 на заводе Manganese Bronze в Ковентри. Так что история продолжается. Кэбы теперь будут возить пассажиров не только в Лондоне. В Пекине они уже появились.
Об автопроизводителе Chery - в телеграфном cтиле, хотя он заслуживает отдельного разговора. Chery удивил своими новшествами в сфере автоэлектроники. В концептуальный седан D-класса, названный aльфа 7, вместо мультимедийной системы производитель вставил планшетный компьютер на платформе Android. Оказалось, планшет гораздо лучше традиционных автомобильных мультимедийных систем справляется с функциями единого центра для навигации, доступа в Интернет и управления музыкой и видео. Но это не все. Chery выставил концепт-премьеру - кроссовер Chery бета 5. Это взгляд на то, как будет выглядеть модель, которая встанет на ступень выше хорошо известного в России Chery Tiggo.
И уж совсем невозможно обойти вниманием полюбившийся многим россиянам китайский автомобильный бренд Great Wall. Он представил в Шанхае целых восемь новинок. Из всех мы выбрали обновленный Hover H5.
Наконец он приобрел свои самобытные черты, отличающие его от аналогов. Гигантская решетка радиатора в сочетании с мощным бампером и солидными арками полностью изменили его дизайн. Уверенности прибавил 2-литровый бензиновый турбомотор. Он выдает 190 л. с., которые передаются на колеса через 6-ступенчатую механику. Для российских дорог очень неплох. Поднялся уровень защиты обновленного Н5 - 7 подушек безопасности, ESP и ABS последнего поколения.
Отметим главное - китайский автопром сейчас переживает интересный период самоутверждения. Пройдя в своем развитии этап заимствований и креативного копирования заморских авто, китайцы решились на самостоятельные ходы. Появилась интересная тенденция показать себя смелым и слегка шокирующим модельером. Кто знает, может, в этом и состоит смысл развития китайского, да и мирового автопрома.