23.10.2013 21:00Рубрика: Власть  Мэрия Таганрога: Жена заммэра ездила в Китай за свой счет  Текст:   Лариса Ионова (Ростов-на-Дону)   Администрация Таганрога выступила с официальным комментарием по поводу поездки супруги заместителя мэра города в Китай за бюджетный счет.
"В состав официальной делегации, направленной в Цзинин, входило трое сотрудников муниципалитета. Остальные участники поездки совершали ее не за счет средств администрации города", - говорится в заявлении пресс-службы.
Тем временем в блогосфере появилась информация об обысках и арестах в городской администрации. В следственном управлении СК региона подтвердили, что в мэрии произведена выемка документов, касающихся командировочных расходов. Но это не обыск, как решили некоторые, уточнил и.о. старшего помощника руководителя управления СК Валерий Чекрышев. По результатам проверки будет решено, есть ли нарушение закона и на самом ли деле таганрогский чиновник возил жену за границу за бюджетные деньги.
- Эта поездка в Китай состоялась с 25 по 29 сентября, - рассказал "РГ" начальник отдела международных связей мэрии Александр Миргородский, бывший в той самой командировке. - Ее цель - развитие побратимских связей. Дело в том, что Таганрог - город-партнер китайского Цзинина, родины Конфуция. Наши города близки по отношению к культуре и истории. Наверное, поэтому достойны друг друга. Предложение "породниться" поступило от китайской стороны еще в год Китая в России. И в 2009 году было подписано соглашение о партнерских связях.
Это второй визит таганрогской делегации в город-партнер. От администрации ездили три человека - первый заммэра Олег Деменев, я, как начальник отдела международных связей, и ведущий специалист управления экономики Ольга Высочкина. Олег Деменев был вместе с женой. Естественно, никаких вопросов ни у кого это не вызывало, потому что она покупала билет на свои собственные деньги. Билет в экзотическую страну стоил примерно 20 тысяч рублей, с оформлением визы - около 25 тысяч, все остальное было предоставлено принимающей стороной.
Во время командировки делегация побывала на множестве мероприятий и официальных встречах: в эти дни в Цзинине проводился Международный конфуцианский культурный фестиваль-2013. Были обсуждены ряд мероприятий в области культуры и достигнута договоренность о студенческих и школьных обменах. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 