31.05.2013 00:45Рубрика: Экономика Между Китаем и Бразилией  Россия поднялась в рейтинге конкуренции Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 116(6092)Россия серьезно укрепила свои позиции в мировом рейтинге конкурентоспособности. Наша страна, по сравнению с прошлогодними показателями, поднялась в списке на шесть строчек, заняв 42-е место из 60. Однако слабых мест в российской экономике все еще хватает, признали эксперты "РГ". Составители рейтинга из швейцарской исследовательской группы IMD рассчитывают его сразу по нескольким ключевым показателям. Это состояние макроэкономики, эффективность бизнеса, качество госрегулирования и инфраструктуры. Улучшить показатели России помог именно первый фактор. Международные эксперты отметили и стабильность валютного курса, и снижение инфляции, и рекордно низкий уровень безработицы, который, по подсчетам Росстата, составил в первом квартале 2013 года всего 5,8 процента.
К сожалению, на этом преимущества заканчиваются. По остальным факторам позиции России остались без изменений. "Мало того, высокий уровень занятости в стране не всегда означает, что в экономике все безоблачно", - отметил директор Центра структурных исследований Института экономической политики имени Гайдара Алексей Ведев. Несмотря на низкую безработицу, общий бизнес-климат в стране все равно пока не улучшается, продолжается отток капитала, а уровень зарубежных инвестиций в нашу экономику по-прежнему маловат. "Необходимо искоренять коррупцию, укреплять право собственности и повышать уровень конкурентной среды", - подчеркнул Вендев. По его словам, сейчас это самые слабые места российской экономики.
Нельзя забывать, что рейтинг швейцарской исследовательской группы составляется с учетом перспектив развития. И России важно учитывать будущие экономические перспективы. В текущей версии рейтинга позади нашей страны оказались Италия, Испания и Португалия, заняв 44-46 строчки списка. Это легко объясняется нынешним вялотекущим долговым кризисом Еврозоны. И эти три страны, вместе с Грецией, традиционно входят в группу риска. В Испании, по оценке Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), уровень безработицы вскоре может достичь 28 процентов. Правда, в других экономических рейтингах даже рисковые страны Еврозоны располагаются зачастую выше России. "И это неспроста. Например, в Испании сейчас действительно плохая экономическая ситуация и высокая безработица. Но при этом все равно сохраняется хороший бизнес-климат и дешево стоит аренда недвижимости. Хорошие перспективы для рывка в будущем у испанцев остаются", - напоминает Ведев. А, значит, и России необходимо работать над улучшением бизнес-климата. В обновленной версии рейтинга Россия находится между Латвией и Перу. Вперед ушли Китай (без учета некоторых особых территорий) и Индия, заняв 21-ю и 40-ю строчки рейтинга. Позади России - Бразилия и ЮАР (51-е и 53-е место). Последнее место в списке занимает Венесуэла. Лидерами хит-парада конкурентоспособности стали США, Швейцария, Гонконг, Швеция и Сингапур. Экономика Макроэкономика 