06.08.2013 00:43Рубрика: Общество Накопить на депортацию  Для нелегальных мигрантов во всех регионах построят спецприемники Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 171(6147)Специальные приемники для содержания нелегальных мигрантов будут построены в регионах России. Об этом сообщает Федеральная миграционная служба (ФМС России). Ведомство разработало законопроект на эту тему. Как уточнили в ФМС, речь идет о специальных учреждениях для содержания по решению суда иностранцев, подлежащих административному выдворению за пределы России или депортации. Сейчас мигранты-нарушители попадают в основном в спецприемники и изоляторы временного содержания, которые находятся в ведении МВД, но со следующего года этими вопросами будет заниматься ФМС. Всего будет построено 83 спецприемника.
Кстати, год назад о том, что мигранты, нарушившие правила прибывания, должны помещаться в общественное учреждение, специально предназначенное для этого, а не в учреждения для тюремного заключения уголовных преступников, заявил эксперт ООН, специалист по правам мигрантов Франсуа Крепо.
По его мнению, все мигранты, лишенные свободы, должны безвозмездно получать помощь адвоката и переводчика в ходе административного разбирательства, убежден эксперт. Крепо также обратил особое внимание на обеспечение специальной защиты для определенных категорий мигрантов, помещенных под стражу, в том числе женщин, детей, инвалидов, людей, живущих с ВИЧ/СПИД, жертв пыток и торговли людьми. Женщины, заключенные под стражу, должны содержаться отдельно от мужчин и охраняться только служащими женского пола, чтобы предотвратить возможность сексуального насилия. Содержание беременных и кормящих грудью женщин-мигрантов под стражей должно быть исключено, и законодательство не должно разрешать содержание под стражей беспризорных детей.
Пока неизвестно, насколько ФМС прислушается к советам мировых экспертов и каковы будут условия содержания мигрантов в специально для этого построенных приемниках. Но российские эксперты согласны с мнением специалиста ООН и считают, что упор в своей работе миграционщики должны сделать, в первую очередь, на искоренение коррупции, которая часто является причиной того, что мигранты попадают на нелегальное положение.
"Разрешение на работу, полученное через посредников, стоит 25-30 тысяч рублей. Такие деньги есть не у любого мигранта, а получить нужные документы напрямую часто бывает крайне сложно. Квоты, как правило, скупаются посредниками и перепродаются", - говорит ведущий научный сотрудник Института народнохозяйственного прогнозирования РАН Дмитрий Полетаев.
Миграция - это экономическое явление, и нельзя ею управлять только силовыми методами, считает эксперт. Тем более что сейчас в России замедлен экономический рост, мигранты в данный момент могут быть менее востребованы, и вопрос об их выезде из страны может стоять более остро. Но как только рост возобновится, потребность в рабочих руках вырастет - об этом нельзя забывать, а значит, и миграционная политика должна быть нацелена на то, чтобы люди вернулись к нам в страну на заработки, когда будут здесь востребованы. Иначе произойдет их переориентация на работу в других государствах. И тогда нам придется завозить жителей Китая и Индии для работы. Но культуры и языки этих стран не близки России, китайцы, к тому же, очень плохо ассимилируются. В связи с этим Дмитрий Полетаев поддерживает инициативу Федеральной миграционной службы об отмене квот на иностранную рабочую силу, о чем недавно говорил глава ведомства Константин Ромодановский на встрече с представителями бизнеса. С его точки зрения, работодатели должны получать не специальные квоты на привлечение мигрантов, а разрешение на это, если вакансия в течение нескольких месяцев не заполняется россиянами. А как у них?   Текст:   Игорь Дунаевский  ,  Максим Новиков  ,  Вячеслав Прокофьев Франция
На территории Франции находится порядка 300-400 тысяч нелегальных иммигрантов. Ежегодно в ходе регулярных проверок в сети полиции попадает десятая доля от их числа. Нелегалов помещают в так называемые центры по административному содержанию (ЦАС), которые структурно относятся к министерству внутренних дел. Всего по стране их около трех десятков. Нелегалы могут там находиться до 45 дней. Хотя эти центры немного похожи на современные пенитенциарные заведения, от них многим отличаются. Нелегалы там размещены из расчета 10 кв. метров на человека (не больше шести в одной комнате), их обеспечивают бесплатным питанием, медицинским обслуживанием. Имеют свободный доступ к телефону. Также предусмотрены помещения для общения с семьей, адвокатами. Части нелегалов по гуманитарным соображениям (к примеру, удается доказать, что на родине им угрожает преследование по политическим или религиозным причинам) удается избежать высылки. Остальных депортируют, как правило, авиарейсами в сопровождении представителя МВД. В прошлом году таких было 35 тысяч человек, что больше, чем в 2011 году, на 10 процентов. Если учитывать финансирование ЦАС, включая расходы, как на их постояльцев, так и на персонал, стоимость депортации, юридическую помощь (а она также предоставляется за государственный счет), то получается на круг примерно 20 тысяч евро на одного нелегала. Так что в результате выходит довольно солидная сумма в 700 миллионов евро.
США
На территории США существует около 80 государственных и частных специализированных центров депортации, в том числе для несовершеннолетних и семей мигрантов, не совершавших уголовные преступления. Кроме того, правительство США подписало около 950 контрактов с другими тюрьмами и убежищами для беженцев, которые могут использоваться при необходимости. Наиболее остро проблема миграции стоит на границе с Мексикой и в штатах, расположенных в бассейне Карибского моря, откуда прибывают до 80 процентов нелегальных мигрантов. Всего в подобных учреждениях ежедневно находится около 34 тысяч человек, подлежащих депортации. В первую очередь из страны высылают тех, кто представляет угрозу национальной безопасности США. Средняя продолжительность ожидания при отсутствии уголовных преступлений составляет для мигранта около 20 дней, а при наличии криминального подтекста - 32 дня. По официальным данным, ежегодно высылке из США подвергаются свыше 400 тысяч мигрантов. Задержание и депортация каждого обходятся американским налогоплательщикам в среднем в 23 тысячи долларов.
Италия
В августе 2009 года в Италии вступил в силу закон, который признал нелегальную иммиграцию преступлением, и установил соответствующее наказание. За это предусмотрен денежный штраф от 5 до 10 тысяч евро и выдворение из страны. По закону иммигранты, не имеющие виз, направляются в 13 специальных центров установления личности и высылки из страны, которые рассчитаны на 1814 мест. Эти учреждения размещаются в переоборудованных зданиях, ранее служивших для других целей: в казармах, промышленных строениях, приютах. Большинством из них руководит организация итальянского Красного Креста, а также Общество милосердия Италии или специально организованные ассоциации. Если в течение 18 месяцев личность приехавшего иностранца не удостоверяется, он подлежит высылке из страны. При этом человек лишается права на въезд в Италию сроком на 10 лет. При этом число иностранцев, нелегально живущих и работающих в Италии, уже превысило 1 миллион человек. Из них 15 процентов - выходцы из Марокко, Египта, Эритреи и Туниса - прибывают морем через остров Лампедуза, своеобразную перевалочную базу. Еще 60 процентов нелегалов остаются в стране после окончания срока действия визы или временного вида на жительство. Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Миграционный учет в России Иностранцы в России 