15.07.2013 00:13Рубрика: Спорт Хонду не остановить  ЦСКА выиграл Суперкубок России, разгромив "Зенит" - 3:0 Текст:   Артур Нанян Российская газета - Федеральный выпуск № 152(6128) 
Столичный ЦСКА в пятый раз в своей истории стал обладателем Суперкубка России, разгромив "Зенит" - 3:0.
Отметим, что впервые за два с половиной года наставник "красно-синих" Леонид Слуцкий переиграл своего коллегу Лучано Спаллетти, который в первый раз за всю карьеру в питерском клубе не выиграл ни одного титула за сезон.
Ростов болел за "Зенит"
Не зря организаторы матча решили провести финал в Ростове. Город по-настоящему жил футболом - повсюду висели афиши, посвященные игре, а билеты на игру исчезли из касс за несколько дней до матча. Правда, стоит отметить, что в день матча фанаты ЦСКА и "Зенита" вернули часть билетов, которые они не смогли реализовать среди своих поклонников. Изначально каждый клуб мог рассчитывать на поддержку четырех тысяч болельщиков, но в итоге на Юг их прибыло значительно меньше - по 1600 человек с каждой стороны. Большинство ростовчан переживали за "Зенит", причем объясняли они свои пристрастия наличием в составе питерцев Андрея Аршавина, которого в Ростове очень любят.
Стадион позолотили
Финал Суперкубка прошел на арене "Олимп-2". Арену подготовили на совесть - стадион был обклеен золотой пленкой, которая была доставлена сюда специально из Москвы. ВИП-зона была расширена до шестидесяти человек, хотя раньше она вмещала намного меньше. С утра в день игры в Ростов прибыли главный тренер сборной России Фабио Капелло и президент РФС Николай Толстых, которые сразу по прилету посетили стадион, во время экскурсии Капелло еще раз заявил журналистам, что не собирается покидать нашу страну и продолжит работу со сборной России.
Надежда на Аршавина
Болельщики питерского "Зенита", с которыми корреспонденту "РГ" удалось побеседовать за несколько часов до начала встречи, возлагали особые надежды на вернувшегося из "Арсенала" Андрея Аршавина. Один из фанатов даже признался, что в день возвращения 32-летнего полузащитника на город с берегов Невы, сделал себе татуировку на руке с его изображением. Такой популярностью пользуется футболист, майки которого продавались в местном фан-магазине с бешеной скоростью.
За три часа до игры, еще в холле отеля "Зенита", мне удалось перекинуться парой фраз с Андреем. "Кто лучше готов, мы или ЦСКА? Не могу сказать, узнаем вечером", - таков был ответ хавбека на вопрос о шансах в предстоящем матче. Бывший капитан нашей сборной не мог и метра пройти в гостинице, чтобы его не остановили люди, специально подъехавшие сюда для заветного автографа.
Знали бы они, что в конечном счете Аршавин, как и "Зенит", не оправдают их ожиданий, наверное, вели себя менее эмоционально.
Армейский марш-бросок
Аршавин и правда "Зениту" не сильно помог. Счет в финальном матче был открыт на пятнадцатой минуте, когда после сольного прохода Кейсуке Хонда с линии штрафной хлестким ударом поразил ворота Юрия Лодыгина - 1:0. Питерцы пытались всеми силами сравнять счет, но в итоге пропустили еще раз - Алан Дзагоев пробил со штрафного и угодил в одного из защитников "Зенита", от которого мяч отлетел к Сергею Игнашевичу. Защитнику армейцев ничего не оставалось, как расстрелять ворота Лодыгина - 2:0!
Во втором тайме "Зенит" имел преимущество, но гол снова забили армейцы. В концовке второго тайма японец Хонда установил окончательный счет - 3:0.
Слуцкий знал секрет
Несмотря на торжества, главный тренер ЦСКА Леонид Слуцкий согласился пообщаться с журналистами.
Ожидали, что сможете победить, да еще так?!
Леонид Слуцкий: Это наш маленький секрет. Откровенно говоря, мы рассчитывали на быстрый гол, и потому мяч Хонды в начале встречи, конечно же, повлиял на ход событий. В целом считаю нашу победу заслуженной. "Зенит" владел во втором тайме некоторым преимуществом, но во многом это стало возможным из-за того, что мы сами отдали им инициативу.
Сейчас можете сказать, что поездка в Китай на товарищеские матчи была удачной и полезной?
Леонид Слуцкий: Не могу однозначно ответить на этот вопрос. Будь все в моих руках, я бы устроил все по-другому.
Что скажете про игру новичка команды Стивена Цубера?
Леонид Слуцкий: Он очень удачно провел матч и в целом вписался в команду довольно-таки быстро. Если он продолжит также играть и дальше, то станет игроком стартового состава.
Как расцените действия Дзагоева, который играл чуть в оттяжке?
Леонид Слуцкий: Не знаю, какие претензии есть у Фабио Капелло к Алану. Он неоднократно играл опорным полузащитником, и, может быть, мы сегодня чуть потеряли в атаке, но действовал он удачно.
"Анжи" провел очень мощную селекцию. Над вами не давит тот факт, что махачкалинцев многие считают фаворитами предстоящего первенства?
Леонид Слуцкий: Мы всегда нацеливались на чемпионство. И в прошлом сезоне было много команд, которые претендовали на то, чтобы выиграть золотые медали. Однако мы доказали, что на данный момент являемся лучшей командой в России.
Слово проигравшим
В составе "Зенита" итог финальной игры за Суперкубок согласился прокомментировать вернувшийся из "Баварии" Анатолий Тимощук:
- Проиграли, потому что соперник был сильнее. Это спорт и так бывает. Но мы не вешаем носа - "Зенит" дружная команда и должна двигаться вперед. Нам предстоит провести разбор матча, чтобы понять, почему поражение получилось таким крупным. В скорости мы не уступали, правда, вот с реализацией моментов были проблемы, но мы исправимся в чемпионате... Спорт Футбол Чемпионат России Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Спортивные организации Футбольные клубы "Зенит" Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 