19.10.2013 10:41Рубрика: В мире  КНДР создаст в Кэсоне международную высокотехнологичную зону  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   

В районе Кэсона КНДР намерена создать международную высокотехнологичную промышленную зону. К проекту уже удалось привлечь компании из Сингапура, Гонконга и других стран. Об этом сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК). В Южной Корее считают, что Пхеньян таким образом намерен оказать давление на Сеул либо вообще начал делать ставку на сотрудничество с другими странами. Напомним, что именно в районе Кэсона вот уже более 10 лет действует межкорейский технопарк, который недавно возобновил работу после четырех месяцев конфликта между двумя Кореями. Правда ряд вопросов до сих пор остаются неурегулированными.
КНДР и Южная Корея возобновили совместную работу промзоны Кэсон
Как говорится в сообщении ЦТАК, "в районе Кэсона будет создана Кэсонская высокотехнологичная зона развития". Желание инвестировать в этот проект уже выразили компании "Jurong Consultants", "OKP Holdings" из Сингапура, "PT Architects  Engineers Ltd." из Гонконга, а также "ряд других фирм из стран Восточной Азии и Ближнего Востока". "Консорциум из иностранных компаний уже договорился с властями КНДР построить не только высокотехнологичную зону, но и платную скоростную автомагистраль, которая свяжет столичный аэропорт Пхеньяна с технопарком", - информирует ЦТАК. Отмечается также, что работы по созданию новой зоны "начнутся в ближайшее время". Других подробностей не приводится.
Отметим, что КНДР в последние годы проявляет особую активность по части создания на своей территории свободных торгово-экономических и туристических зон. Недавно стало известно о появлении отдельной государственной структуры КНДР, которая займется управлением подобных регионов. Кроме того, в общей сложности власти Северной Кореи назвали 9 особых зон - 6 торгово-экономических и промышленных (Синычжу, Нампхо и др.) и три туристических (горы Пэктусан, Чхильбосан и город Вонсан) - куда привлекается иностранный капитал. В конце мая этого года в КНДР был принят специальный Закон об экономических зонах развития. На настоящий момент к активно функционирующим можно отнести в первую очередь торгово-экономическую зону в Расоне, что недалеко от России и Китая, и межкорейский технопарк в Кэсоне.
Неудивительно, что сообщение о "новой зоне в Кэсоне" сразу же привлекло большое внимание со стороны южнокорейцев, которые реализую проект сотрудничества с Севером именно там. Новость породила в Сеуле немало спекуляций.
Во-первых, большинство южнокорейских экспертов предположило, что КНДР таким образом пытается надавить на Юг, так как в последнее время по межкорейскому технопарку в Кэсоне стороны не могут урегулировать ряд разногласий. Во-вторых, не исключено, что Север вообще решил делать ставку на другие страны, стремясь показать Югу, что кроме него "есть и другие инвесторы".
"Похоже, что КНДР пытается нам доказать, что "в мире есть не только Южная Корея". Именно так можно интерпретировать сообщение Пхеньяна о создании новой зоны именно в Кэсоне, где уже есть межкорейский комплекс. Но есть и другой вариант, своего рода посыл опять же нам: "Шлите в Кэсон теперь только высокотехнологичные компании, а не перемещайте устаревшие производства", - отметил в интервью одной из южнокорейских газет профессор Ян Му Чжин.
С другой стороны, КНДР, похоже, не собирается ставить крест на сотрудничестве с южанами, стремясь скорее диверсифицировать список инвесторов. Южнокорейская газета "Чосон Ильбо" смогла выяснить, что власти КНДР готовы принять в новую Кэсонскую зону и южнокорейские компании. Журналисты, представившись "китайскими инвесторами, заинтересованными в сотрудничестве с КНДР", смогли получить заверения от северян, что фирмам будут предоставлены разнообразные налоговые льготы, а южан по-прежнему ждут и в новом проекте.
Но пока остается невыясненным тот факт, где именно Пхеньян собирается создавать новый комплекс в Кэсоне. Вполне возможно, что власти КНДР попросту изменят статус межкорейского технопарка, не пытаясь открыть какую-то другую зону территориально в другом месте.
Хватает в Южной Корее и тех, кто вообще выражает сомнения в реальных возможностях КНДР привлечь иностранный капитал в значительных масштабах. Как подчеркивает газета "Тона Ильбо", в Кэсонском технопарке власти КНДР категорически отказываются разрешать проводить Интернет и озвучивают много других запретов, что уже отпугнуло от участия одну из немецких компаний, которая было заинтересовалась возможностью открытия своего производства в межкорейской промзоне. Кроме того, над КНДР "висят" обязательные для всех стран-членов ООН международные санкции, которые не приветствуют инвестиции в Северную Корею и запрещают передачу технологий, которые могут быть даже косвенно использованы в военных целях. В частности, именно это не дает некоторым южнокорейским компаниям передавать технологии КНДР. В этой связи сама возможность существования "международного высокотехнологичного комплекса" в Кэсоне для многих выглядит сомнительной.  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 