30.05.2013 00:14Рубрика: Спорт Подняться выше Поднебесной  Россия идет в лидерах по глобальному влиянию в спорте Текст:   Илья Трисвятский (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 114(6090)Продолжает работу ежегодное собрание конвенции "СпортАккорд" - объединения более сотни международных федераций по видам спорта. Со вчерашнего дня оно проходит на берегах Невы параллельно с заседанием исполкома Международного олимпийского комитета. Сегодня по программе мероприятий МОК состоятся презентация медалей зимних Олимпийских и Паралимпийских игр-2014 в Сочи, презентации городов-кандидатов на проведение летних Игр 2020 года - Токио, Мадрида и Стамбула. Ну а вчера на одном из рабочих совещаний "СпортАккорда" в рамках проекта "Глобальное влияние спорта" утвержден новый рейтинг стран, отражающий их активность в проведении крупнейших международных соревнований.
По сравнению с 2012 годом сохранили свои позиции лидер списка Китай и занимающая третью строчку Россия. Совершила рывок с пятого на второе место Канада, вытеснившая из топ-3 Великобританию. Рейтинг родины хоккея с шайбой поднялся благодаря тому, что страна получила право на проведение в 2015 году Панамериканских Игр и Кубка мира по женскому футболу.
После зимних Игр-2014 в Сочи Россия имеет шанс опередить Китай и возглавить престижный рейтинг
Система подсчета баллов в рейтинге такова, что страны часть зачетных очков получают сразу по факту получения права на организацию того или иного спортивного форума, а уже после того, как эти соревнования завершатся, очковая копилка снова автоматически пополняется. Поэтому в ближайшее время у России есть все шансы возглавить эту авторитетную классификацию. Ведь впереди Универсиада в Казани, Кубок мира по регби-7 и чемпионат мира по легкой атлетике в Москве (все - 2013 год), зимние Игры-2014 в Сочи. В то же время известно, что Китай снижает свою активность. Власти страны объявили, что будут концентрировать свои усилия на политике "Спорт для всех".
Проект "Глобальное влияние спорта" был разработан в процессе консультаций с широким кругом экспертов, поддерживается различными правительственными организациями и научными учреждениями. Каждому чемпионату, турниру или комплексному форуму присваивается определенный коэффициент, который вычисляется по целому ряду критериев - чисто спортивных, экономических, политических и так далее. Спорт Спортивная жизнь 