30.08.2013 21:03Рубрика: ВластьПроект: Армия "Звезда" на море  Путин решил передать суперверфь консорциуму частных инвесторов Текст:   Кира Латухина ( Владивосток )  Российская газета - Столичный выпуск № 194(6170)Гражданское судостроение, в отличие от военного, проигрывает в  конкурентной борьбе, признал Владимир Путин. Президент потребовал  эффективной работы от Объединенной судостроительной корпорации (ОСК), а  заказчиков призвал обращаться на отечественные верфи.  


Компании не получают четких гарантий, не хотят рисковать и выбирают  суда из Китая и Кореи. Контрактные условия там четко выполняются, никто  не ссылается на так называемые объективные обстоятельства. "Ни цены не  ползут, ни тарифами никто не играет, никто не жалуется на поставки стали  или комплектующего оборудования", - объяснил президент, призвав к  строгой дисциплине, чтобы работать с российскими верфями было удобно и  выгодно.
Спрос есть: "Роснефть", "Газпром", "Совкомфлот" формируют пакет  заказов до 2030 года - 512 судов на сумму 6,5 трлн рублей. "Чтобы  побороться за эти заказы, претворить их в реальные контракты, нашим  судостроителям нужно приложить максимум усилий", - сказал Путин.  Российское судостроение традиционно сильно в сегменте судов ледового  класса, класса "река - море", успешно в производстве буровых платформ,  геологоразведочных судов. Но нужно расширять линейку продукции,  осваивать контейнеровозы и газовозы, перенимать иностранный опыт и  создавать технологические альянсы.
С этими словами президент перешел к теме, которая прошла красной  нитью по всему совещанию, - строительству на Дальнем Востоке суперверфи  крупнотоннажных судов "Звезда". Она должна быть готова к 2018 году. Но  процесс затянулся, и глава государства предложил обсудить сложности,  которых оказалось предостаточно. "Концепция "Звезды" не утверждена,  графики завершения строительства отсутствуют, модели финансирования тоже  нет", - перечислил глава "Роснефти" Игорь Сечин. За прошлый год  строительство почти не финансировалось, подтвердил и.о. директора верфи  Владимир Цыбин. "Бюджетное финансирование не предполагалось, - объяснил  глава минпромторга Денис Мантуров. - К сожалению, корейцы не подтвердили  свое участие, поэтому ОСК осталась один на один с этим проектом".
"Чем больше вы будете размещать заказы за рубежом, в частности в  Южной Корее, тем меньше у них будет заинтересованности инвестировать в  Россию", - попенял президент заказчикам. "Дело правительства и вашего  министерства, - обратился Путин к Мантурову, - наладить работу таким  образом, чтобы скоординировать работу наших заказчиков и возможных  иностранных партнеров, при этом понимая, что у них не будет заказов,  если они не будут с нами кооперироваться и вкладывать средства в  развитие производства на российской территории. Мне кажется, что вы это  делаете недостаточно эффективно и настойчиво". "Нашим партнерам и  производителям техники должно быть понятно: с какого-то времени мы у них  закупать не будем, если они не будут с нами кооперироваться", -  предупредил он.
Глава государства согласился с предложением Сечина создать консорциум  для развития "Звезды" с участием "Роснефти", Газпромбанка и других  компаний. Также там должна остаться ОСК. План передачи строительства  "Звезды" от ОСК консорциуму Путин ждет до конца сентября.
Президент потребовал вывести на новый уровень работу во всем  гражданском сегменте ОСК: трудозатраты на российских верфях порой в 3 - 4  раза выше, чем на зарубежных. Он отметил острый дефицит  высококвалифицированных кадров и необходимость по-новому выстроить  бизнес-процессы. "Но и заказчики должны иметь в виду, что при равных  составляющих надо заказывать на отечественных верфях, - заключил Путин. -  Не забывайте, где вы работаете".
Глава государства также затребовал более внятные по срокам параметры  концепции развития судостроения. "Вы разделите-ка это все на понятные  величины: что будет через 5 лет, что будет еще через 5 лет, - сказал он.  - А до 2030 года либо эмир помрет, либо ишак сдохнет, и не будет  понятно, как развивается ситуация".
Президент также ответил на жалобу в адрес военного ведомства, которое  не передало участок под одну из верфей, и пришлось заменять площадку.  "Вы знаете, как "нежно" я отношусь к минобороны", - сказал он. Уточнив,  что имеет в виду не министра Сергея Шойгу, Путин посетовал, что "нет  рачительного отношения к государственному добру", и рассказал, что в  ходе облета затопленных территорий заметил заросшую взлетно-посадочную  полосу. Губернатор признался: была там армейская часть, а когда военные  стали уходить, местные власти умоляли - отдайте. "Ничего не осталось,  все разграблено, все уничтожено, теперь говорят - возьмите, - возмутился  Путин. - До последней секунды держат, а потом бросят, и все  разваливается". Впрочем, по его словам, Шойгу пытается кое-что изменить,  и вроде успешно.
О том, как нужны специалисты для возрождения гражданского  судостроения, глава государства говорил в Дальневосточном федеральном  университете (ДВФУ) на острове Русский в День знаний. Назвав  преподавателей и студентов островитянами, Путин нашел в том, чтобы два  дня отмечать начало учебного года, "определенный кайф". Проведением АТЭС  удалось воспользоваться с умом - для развития инфраструктуры, и  правильно, что построили не гостиницу, а университет, сказал он.  Президент поддержал идею создания всероссийской ассоциации студенческих  научных обществ, а также признал, что правительству придется сократить  расходы по ряду программ из-за ликвидации последствий мирового кризиса.
Владимир Путин также осмотрел строящийся хоккейно-спортивный комплекс  и Театр оперы и балета во Владивостоке, а на острове Русский посетил  океанариум и медицинский центр ДВФУ. В океанариуме президент покормил  дельфинов рыбой и пожал ласты моржам, а в медцентре попробовал управлять  роботом-медиком. Поездку по Дальнему Востоку глава государства  завершил, посетив центр реабилитации и реинтродукции тигров и других  редких видов животных. Власть Работа власти Госуправление Президент Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток ВПК и ОПК РГ-Фото Фото: Дальний Восток 