31.05.2013 21:55Рубрика: Digital  Китайские хакеры украли план здания разведки Австралии  Текст:   Олег Кирьянов  Депутат парламента Австралии подтвердил начавшие циркулировать на днях в западных СМИ сообщения о том, что китайские хакеры сумели похитить подробный план строящегося в Канберре здания разведслужбы. Это противоречит заявлению премьер-министра Зеленого континента Джулии Гиллард, которая ранее отрицала инцидент.
Напомним, что несколько дней назад австралийский телеканал "Эй-Би-Си" заявил, что в ходе хакерской атаки на компьютерные сети компании, строящей здание разведки, были похищены подробные планы здания. Схемы включали детальное описание систем охраны, связи, расположение серверов и прочего оборудования. В ходе проведенного расследования выяснилось, что хакерская атака была произведена из Китая. По мнению телеканала, полученную информацию китайские спецслужбы могут затем использовать для организации проникновения в сети и в само здание разведки. Новый объект, в котором расположится разведывательная служба Австралии, находится в Канберре и в скором времени будет сдано в эксплуатацию. Стоимость здания составляет более 600 миллионов долларов.
Первое независимое подтверждение информации об инциденте СМИ Австралии получили из уст оппозиционного депутата парламента Джорджа Брэндиса. В ходе беседы, которая транслировалась по телеканалу "Скай Ньюс", народный избранник, комментируя скандал, заявил: "Инцидент действительно произошел некоторое время назад. Я могу сказать, что это очень серьезное дело. Разведка расследовала его. Больше я не могу вам ничего сказать", - заявил депутат.
Впрочем, даже этих скупых слов хватило, чтобы спровоцировать мини-сенсацию. Дело в том, что ранее премьер-министра Австралии Джулия Гиллард категорически опровергла сообщение "Эй-Би-Си". Австралийские парламентарии, включая Брэндиса, потребовали беседы с директором разведки страны для разъяснения ситуации. После этого общения народный избранник и подтвердил информацию СМИ и, таким образом, уличил в неискренности лидера страны.
Представители правительства Австралии своим поведением косвенно подтвердили правоту слов депутата. Они выразили свое недовольство тем фактом, что Джордж Брэндис стал обсуждать в СМИ содержание разговора, который был организован на условиях строжайшей конфиденциальности. Digital Интернет В мире Океания Австралия В мире Восточная Азия Китай Хакерские атаки 