12.11.2013 17:50Рубрика: Экономика  В Екатеринбурге открыли место международного почтового обмена  Текст:   Константин Балагаев (Екатеринбург)   В екатеринбургском международном аэропорту Кольцово открыли место международного почтового обмена (ММПО).
ММПО в Кольцово стал первым объектом почтовой связи на Урале, способным обрабатывать федеральную и международную почту общим объемом до 25 тысяч писем и до 1,6 тысячb бандеролей и посылок в сутки.
По словам зампреда правительства Свердловской области Сергей Зырянова, появление ММПО развивает Екатеринбург как крупный логистический центр. Деятельность инфраструктурного объекта позволит сократить сроки доставки международной почты адресатам в 2-3 раза, приведет к увеличению заказов на международные отправления, станет важным элементом в развитии отношений Свердловской области прежде всего с Китаем.
ММПО на базе грузового терминала Кольцово было создано совместным решением руководства Свердловской области, Федеральной таможенной службы России, ФГУП "Почта России" и аэропорта Кольцово в рамках реализации стратегической задачи по сокращению сроков доставки международных почтовых отправлений и децентрализации входящих почтовых потоков напрямую в регион конечного получателя. Для аэропорта Кольцово ввод объекта станет очередным шагом в реализации стратегии формирования грузового хаба, будет служить развитию отношений с иностранными почтовыми администрациями.
В общем объеме всех почтовых отправлений в стране доля авиационной транспортировки составляет сегодня около 20-25 процентов. С дальнейшим развитием аэропорта Екатеринбурга и увеличением числа рейсов, сообщили "РГ" в пресс-службе Кольцово, ожидается рост ежегодных объемов перевозимой почты на 10-15 процентов, а с вводом в эксплуатацию ММПО ожидается, что объем доставляемой почты в Кольцово уже в декабре 2013 года увеличится до 12 тонн в сутки.
В долгосрочной перспективе на прилегающей к перрону и грузовому комплексу Кольцово территории предполагается строительство отдельного здания Автоматического сортировочного центра и ММПО. Соответствующий меморандум подписан в октябре 2011 года с ФГУП "Почта России". Площадь застройки перспективного центра составит порядка 4 Га, а его ввод позволит поднять объем почтовых отправлений до 700 тысяч писем и 300 тысяч бандеролей и посылок в сутки.
ММПО в екатеринбургском аэропорту стало пятым в стране после Шереметьево, Внуково, Пулково и новосибирского Толмачево и, соответственно, вторым региональным непосредственно при аэропорте. Экономика Отрасли Связь Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 