22.04.2013 03:48Рубрика: В мире  Число жертв землетрясения в КНР превысило 200  
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Землетрясение в Китае
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    Не менее 208 человек погибли в результате землетрясения на юго-западе Китая, информирует РИА Новости. Ранее сообщалось о 179 жертвах.
Землетрясение магнитудой 7,0 произошло 20 апреля в провинции Сычуань. Его эпицентр располагался в уезде Лушань городского округа Яань, очаг залегал на глубине около 13 километров. В регионе продолжается сейсмологическая активность: с утра субботы зафиксировано более 70 подземных ударов  магнитудой свыше 3,0.
По уточненной информации, число раненых приближается к 12 тысячам. В общей сложности от удара стихии пострадали более 1,5 миллиона местных жителей.
В поисково-спасательной операции участвуют свыше 10 тысяч военных, медиков и спасателей. Руководит операцией на месте премьер КНР Ли Кэцян. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 