31.01.2013 00:30Рубрика: В мире Покорители льда  Китай за 30 лет пробился в десятку сильнейших стран мира по зимним видам спорта Текст:   Александр Николишин Российская газета - Спецвыпуск № 19(5995)На зимних Олимпиадах, в отличие от летних, Китай не претендует на лидерство. В Сочи сборная КНР поставила для себя задачу занять не ниже седьмого места в общекомандном зачете, как и на зимних Играх в 2010 году. По сравнению с успехами Китая на летних Олимпиадах, 7-е место кажется незначительным, но для китайского зимнего спорта это уже большой прорыв. Команда КНР никогда не попадала в десятку лучших, свое первое зимнее олимпийское золото она завоевала только в 2002 году. Первое "золото" подарил Солт-Лейк-сити
Датой рождения зимнего спорта в Китае считается 1959 год, когда состоялась 1-я Всекитайская зимняя спартакиада. В пяти видах спорта соревновались 122 атлета. (Для сравнения: в XII спартакиаде 2012 года число спортсменов выросло до 1067 человек, а видов состязаний - до 43.) В начале 1960-х китайские атлеты добились первых успехов - несколько раз они попадали в число призеров мировых первенств и даже установили мировые рекорды. Однако последующие 10 лет "культурной революции" отбросили китайский зимний спорт на его начальные позиции. Только в 1980 году китайская сборная впервые попала на зимние Олимпийские игры. Но и с той и со следующих двух зимних Олимпиад команда КНР вернулась домой без медалей, в то время как на летних Играх китайские атлеты только золотых наград завоевали более 20. Разница в развитии зимнего и летнего спорта объяснялась не только отсутствием традиций и популярности зимних видов спорта в стране, но и слабым развитием инфраструктуры. В силу географического положения КНР, условия для развития зимнего спорта существовали только на северо-востоке страны.
"Баланс между зимним и летним спортом", а также "равное развитие зимнего спорта на севере и юге" - главные задачи, которые поставило перед собой спортивное руководство Китая. Несмотря на то, что полностью выполнить их пока не удалось, прогресс все-таки есть. Практически во всех крупных городах на юге Китая открыты ледовые стадионы и катки или помещения с искусственным снегом. В 1996 и 2007 годах Китай принял Азиатские зимние Игры, а это означало крупные инфраструктурные инвестиции. Только на строительство спортивных арен ушло около 100 млн юаней. Конечно же, проведение таких крупных соревнований содействовало популяризации зимнего спорта. Да и с белых Олимпиад китайские спортсмены с пустыми руками уже не возвращаются. Более того, они постоянно улучшают свои результаты. Первые медали были завоеваны в Альбервилле в 1992 году, первое "золото" - в Солт-Лейк-сити в 2002-м, а в десятку лучших китайцы попали в Ванкувере в 2010 году.
Мастера конька
Успех на предыдущих Играх китайской сборной в большей степени обеспечили спортсменки в шорт-треке, завоевав 4 из 5 общекомандных золотых медалей. Кроме того, китайские девушки завоевали все комплекты "золота", впервые в истории оставив на вторых местах спортсменок из Южной Кореи. В шорт-треке сила и выносливость не играют решающей роли, в этом виде спорта традиционно лучше выступают невысокие, ловкие спортсмены. До недавнего времени бесспорным лидером в заездах на "хоккейных коробках" была Южная Корея, конкуренцию ей составляла Япония. Теперь среди фаворитов и Китай.
Пожалуй, самое яркое выступление китайских фигуристов на Олимпиаде, как ни странно, связано с падением. В Турине в 2006 году фигуристка Чжан Дань в парном катании, исполняя сложный элемент, упала на лед практически в поперечный шпагат, сильно ударившись коленом. Несмотря на это падение, пара продолжила катание. Исполнив оставшуюся часть программы без ошибок, Чжан Дань и Чжан Хао стали первой китайской парой, выигравшей серебряные олимпийские медали. Первое "золото" для Китая выиграла через 4 года в Ванкувере другая пара - Шэнь Сюе и Чжао Хунбо.
Во фристайле, который называют еще и лыжной акробатикой, действуют во многом те же принципы, что и в спортивной гимнастике и прыжках в воду. Поэтому неудивительно, что китаянка Сю Наньнань, выигравшая для своей страны первую медаль в этом виде спорта, сначала профессионально занималась спортивной гимнастикой. Единственным пока олимпийским чемпионом по фристайлу стал Хань Сяопэн. Он же и единственный мужчина - чемпион зимней Олимпиады в Китае. Кроме того, "золото" Хань Сяопэна - единственное для КНР в лыжных видах спорта.
Проанализировав все выступления на зимних Олимпиадах, видим, что сборная Китая завоевывала медали только в пяти дисциплинах: шорт-треке, фигурном катании, конькобежном спорте, керлинге и фристайле. При этом только соревнования по фристайлу проходят на снегу, все остальные - на льду. Такой перевес в сторону коньковых видов спорта осложняет задачу для сборной КНР. Ведь в этих олимпийских видах разыгрывается почти вдвое меньше медалей. Но чтобы устранить дисбаланс, нужны время и деньги. Зимний спорт полностью находится на государственном финансировании, и для его развития требуются огромные капиталовложения. Безусловно, денег пока хватает только на сильные для Китая виды спорта. В мире Восточная Азия Китай 