29.08.2013 00:30Рубрика: В мире И снова ШОС  Столицу готовят к саммиту Шанхайской организации сотрудничества Текст:   Артем Петров Российская газета - Неделя - Киргизия № 192(6168)Встреча глав государств, входящих в Шанхайскую организацию сотрудничества - России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана, - а также стран, являющихся наблюдателями в этой региональной структуре - Афг анистана, Индии, Пакистана, Ирана и Монголии, - состоится в Бишкеке 13 - 14 сентября 2013 года. По словам председателя государственного комитета национальной безопасности КР Бусурманкула Табалдиева, на встрече будут рассматриваться в том числе вопросы региональной безопасности.
- Урегулирование ситуации в стране, где сохраняется возможность новых вызовов и угроз вследствие предстоящего в 2014 году вывода иностранного воинского контингента, имеет важное значение для противодействия террористической и наркотической угрозам, - сказал Бусурманкул Табалдиев.
По данным же министерства иностранных дел Киргизии, в настоящее время полным ходом идет подготовка международных документов, которые планируется подписать на саммите, прорабатывается повестка дня.
Однако горожанам, в первую очередь, интересна не политическая составляющая будущего мероприятия, а, так сказать, бытовая. В памяти людей еще свежи воспоминания о том, как преобразилась столица перед саммитом ШОС, прошедшем в Бишкеке в 2007 году.
Тогда на организацию встречи на высшем уровне Китай и Россия выделили Киргизии несколько миллионов долларов. И, пожалуй, впервые можно было своими глазами увидеть, на что потратили эти деньги. Чего стоило одно капитально отремонтированное - и внутри, и снаружи - здание национальной филармонии! А строительство новых объектов на территории госрезиденции "Ала-Арча" - современного конгресс-холла, гостевых домиков общей площадью 7600 квадратных метров... Сам город чистили в прямом смысле этого слова несколько дней. На маршруты вышли даже поливальные машины, чего не происходило давным-давно.
Не остались в стороне и правоохранительные органы. В течение пяти суток до начала саммита примерно три тысячи милиционеров и полторы тысячи дружинников занимались подворовыми обходами. Проверили около 75 тысяч человек, попутно раскрыли 350 преступлений и задержали 24 скрывающихся правонарушителей.
Для обеспечения правопорядка в столице был временно ограничен въезд в город граждан, проживающих в других областях республики. А в стационарных магазинах и павильонах, расположенных на пути следования кортежей глав государств, изъяли всю алкогольную продукцию.
Все это лишь малая толика того, что было сделано шесть лет назад, чтобы представить столицу КР в наилучшем свете перед зарубежными гостями.
Тем временем, премьер-министр Киргизии Жанторо Сатыбалдиев заявил: "Киргизия проведет саммит глав государств-членов ШОС - 2013 на самом высоком уровне". Глава правительства уже провел предварительное совещание о ходе подготовительных работ, которые - задача поставлена именно так - должны быть завершены к концу августа. О каких именно работах идет речь, не сообщается.
Между тем, на одном из популярных интернет-форумов страны пользователи открыли специальную рубрику, как раз посвященную подготовке Бишкека к важному событию. Там они рассказывают об активности рабочих при нанесении свежей разметки на дорогах - особенно на тех, по которым будут передвигаться кортежи президентов, о косметическом ремонте фасадов зданий, расположенных вдоль этих трасс, о том, как милиция пытается очистить перекрестки от попрошаек.
Однако в мэрии Бишкека "РГ" заверили: каких-либо специальных мероприятий с целью облагораживания столицы в связи с предстоящим саммитом они не проводят.
- Все идет по плану. Сначала в республике будет отмечаться День независимости, затем состоится саммит ШОС, а после - День города. На бишкекские дороги действительно наносится новая разметка, но только потому, что она должна быть нанесена. Посмотрите, какой ремонт автотрасс идет. Кроме этого, мэрия в ближайшее время произведет замену ламп с желтым свечением. В центре на бульваре Эркиндик меняют брусчатку и устанавливают новые скамейки, - рассказали в пресс-службе муниципалитета.
А что касается попрошаек на перекрестках Бишкека, то в мэрии напоминают, что разобраться с этой проблемой мэр Иса Омуркулов обещал еще в прошлом году. С тех пор и началась планомерная работа. То, о чем пишут в социальных сетях, всего лишь один из ее этапов. В мире экс-СССР Киргизия Международные организации ШОС 