30.12.2013 17:30Рубрика: Экономика Деньги пугать не надо  Алексей Улюкаев: Россия вполне может обеспечить 5-процентный рост инвестицийРоссийская газета - Федеральный выпуск № 296(6272)Почему нашу экономику штормило в 2013-м году? И что может обеспечить нам достойный экономический рост в следующем? В ответах на два этих вопроса есть одно ключевое слово - "инвестиции". Алексей Улюкаев, министр экономического развития:
Мы слишком уповали на хорошую внешнюю конъюнктуру как основной драйвер роста. Все ресурсы когда-то заканчиваются, в том числе и этот, а мы к этому оказались не готовы. Необходима смена экономической модели.
Восстановительный рост закончился, надо принимать очень серьезные решения. Однако то, что мы сейчас делаем для нашей экономики, принесет свои плоды не сразу. Это как долгосрочные инвестиции. Результаты мы получим через несколько лет. Тем не менее, можно сказать, что идет прохождение нижней точки и статистически, и содержательно.
Эксперт "РГ" дал экономические прогнозы на 2014 год
В следующем году ситуация будет несколько лучше: по нашим прогнозам, 2,5-3 процента роста экономики. За счет наших мер поддержки малого и среднего бизнеса, экспорта, ГЧП, сокращения издержек, контроля естественных монополий. Если мы хотим большего, то должны принципиально изменить среду. Прежде всего, правовую. То, что мы называем инвестиционный климат. Это серьезный вызов и большой объем принципиальных изменений. Главное - сформировать механизм превращения сбережений в инвестиции.

Понятно, что кроме вывода в офшоры у сбережений есть еще две судьбы: либо быть потраченными на приобретение товаров и услуг, либо инвестированными в долгосрочные активы. Хотелось бы, чтобы реализовался второй вариант. В следующем году ситуация с глобальным спросом, скорее всего, будет лучше, но здесь не должно быть иллюзий, что мы повторим рост начала века. Это никогда не повторится.
Даже если темпы экономического роста в США будут около 2,5 процента. Даже если Европа выйдет из рецессии, а Китай, Индия и Бразилия не уйдут сильно вниз, все равно темпы мировой торговли не превысят темпы роста мирового ВВП.
Страны будут ориентироваться на внутренний потребительский рост и в меньшей степени на спрос глобальных рынков. Соответственно, будет меньшей дисбаланс мировой торговли. Но даже в случае роста мировой экономики не стоит уповать на то, что конъюнктура для товаров нашего экспорта будет очень хорошей. Хотя, скорее всего, физические и стоимостные объемы нашего экспорта будут возрастать.
С другой стороны, потребительский спрос в России будет, вероятно, постепенно уменьшаться. Будет снижаться и рост зарплат, и реальных доходов, уменьшится и потребительское кредитование, но не катастрофично. И опять мы возвращаемся к инвестициям.
Энергоэффективность поможет регионам найти инвестиции
Здесь надо поддержать настроение частного бизнеса. Инвесторам нужны управляемые реформы. Они верят в твердую государственную власть, которая контролирует ситуацию и меняет нормативный пласт только тогда, когда это действительно необходимо.
Тем не менее, я считаю, что мы в состоянии без революционных изменений обеспечить приемлемый экономический рост на долгий срок. Под приемлемым я понимаю примерно среднемировой рост. Мы способны создать нормативную базу, которая позволит иметь рост инвестиций, например, в 5-6 процентов. И позволит придать этот импульс производству.
На самом деле, это все в нашей власти: обеспечить работу гарантий, страхования экспорта, качественный отбор проекта для использования средств Фонда национальн¬ого благосостояния. Сейчас уже отобрано два проекта и есть еще девять, которые могут попасть в этот список.
Возможны значительные инвестиции в сфере образования, здравоохранения, жилищно-коммунального хозяйства на региональном уровне. В том числе через механизмы государственно-частного партнерства (ГЧП). Большой резерв и в поддержке малого и среднего бизнеса. Все это реально уже в 2014 году.
Подготовила Татьяна Шадрина



 
   Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минэкономразвития 