17.06.2013 13:42Рубрика: Культура  Гран-при фестиваля "Зеркало" досталось китайской картине "Яйцо и камень"  Текст:   Оксана Нараленкова  В городе Иваново прошла церемония закрытия VII Международного кинофестиваля "Зеркало" имени Андрея Тарковского.
Гран-при фестиваля и приз в размере 50 тыс. долларов получила режиссер из Китая Хуан Цзи, представившая в конкурсе картину "Яйцо и камень" - современный взгляд на жизнь китайской провинции, в которой мать отказывается от дочери ради воспитания сына, а молодая девушка переживает взросление, будучи узницей своих тети и дяди. Фильм снят с полным погружением в мир юной героини, история выглядит предельно откровенной, а в операторской работе сочетаются и восточное изящество и актуальные приемы съемки. Да и многоплановые смысли, заложенные в простом названии "Яйцо и камень", раскрываются в полной мере. Тут и противостояние женского и мужского начала, и оппозиция жизни и смерти, и конфликт европейской и буддистской традиций.
Кстати, после конкурсного показа в Плесе, все жюри в составе режиссера Сергея Лозницы, киноведа и руководителя ФИПРЕССИ Клауса Эдера, румынского актера и звезды фильма Кристиана Мунджу "За холмами" - Валериу Андриуца, итальянки - режиссера Донателлы Бальиво и датского продюсера Марианны Слот приветствовало работу Хуан Цзи бурными овациями, хотя на остальных показах вело себе сдержано строго.
Приз за режиссуру достался еще одной женщине - кинематографисту из Словакии Мире Форней за картину "Мой пес Киллер". Фильм получился по-настоящему Чехословацким. Хоть этой страны уже и нет на карте, но и Чехия, и Словакия вложились в бюджет картины, а в центре сюжета - проблемы ксенофобии в пограничном регионе. Здесь парень скинхед, зарабатывающий на жизнь перегоном самогона в маленькой лачуге, затерянной на границе, становится жертвой психологического прессинга со стороны банды дружков и затравливает насмерть своего сводного брата - цыгана. Фильм был замечен на родине Миры Форней еще на стадии сценария, идея кино получила национальную премию, и с этой картиной режиссер с успехом объездила не один международный киносмотр.
Спецупоминания жюри удостоена кинолента из Австрии "Сияние дня" - режиссеры Тицца Кови и Райнер Фриммель. Приз за профессиональные достижения (сценарий) достался также австрийцу Даниэлю Хеслю за феминистическую ленту "Солдат Жаннет".
Некоторым казусом обернулась победа фильма Алексея Федорченко "Небесные жены луговых мари", удостоенного приза зрительских симпатий. Как выяснилось, зрители Иванова (где проходили показы фильмов фестиваля для широкой публики) смотрели кино на марийском языке и с английскими субтитрами. И тем не менее, фантазия ивановцев оказалась настолько бурной, знание английского - повсеместным, а работа оператора Шандора Беркеши - красноречивой, что зрители выбрали именно этот фильм своим фаворитом. Культура Кино и ТВ Наше кино Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ивановская область Гид-парк Кино и ТВ с Оксаной Нараленковой 