29.09.2013 20:27Рубрика: Экономика Инвестфорум в Сочи завершился массовым катанием на льду   Текст:   Иван Карасев (Краснодарский край)   Фото:   Владимир Аносов XII Международный инвестиционный форум "Сочи-2013" в воскресенье завершил свою работу. Его местом проведения впервые стал Ледовый дворец "Большой", расположенный в Олимпийском прибрежном кластере Имеретинской низменности.  
#photorep_259a8022

В Золотом зале гостиницы Radisson Blu Sochi прошла торжественная церемония награждения победителей X Открытого конкурса годовых отчетов акционерных обществ, который власти Кубани проводят совместно с Российским институтом директоров и журналом Harvard Business Review-Россия.
- В этом году форум в Сочи побил все рекорды, - считает вице-премьер России Дмитрий Козак. - Созданная в ходе подготовки к Олимпийским играм инфраструктура позволила почти в пять раз увеличить количество участников пленарных заседаний и в два раза увеличить количество круглых столов и панельных дискуссий.
В работе форума участвовало более 8,5 тысячи человек. Приехали представители 38 стран. Правительственные делегации прибыли из Армении и Беларуси, Китая, Украины, Южной Осетии и Японии. На форуме присутствовали также делегации посольств 12 зарубежных государств, а также руководители дипломатических представительств и почетные консулы зарубежных государств в ЮФО - Армении, Беларуси, Италии, Словакии, Турции, Франции и Украины.
- Все, кто участвовал в подготовке форума, очень старались, работали по 24 часа в сутки, чтобы создать комфортные условия для его участников, несмотря на ненастную погоду, - говорит губернатор Краснодарского края Александр Ткачев. - За время своего существования форум стал серьезной платформой для запуска крупных проектов и конструктивного диалога бизнеса и власти. С каждым годом главная инвестиционная площадка страны становится более масштабной.
Инвестиционный форум продлился четыре дня. За это время участники обсудили, как развивать в регионах инвестпроекты и индустриальные парки, как привлекать иностранные инвестиции и деньги в ЖКХ, как развивать транспортную инфраструктуру и систему здравоохранения.
Выставочный павильон Кубани на XII Международном инвестиционном форуме в Сочи стал самым большим, он занял свыше двух тысяч квадратных метров. Здесь разместился проекты горно-климатического курорта Лагонаки, сети яхтенных марин на Черноморском побережье, Сочи-парка, похожего на сказочный пряничный город, трассы "Формула 1".
Пока они только в виде макетов, но уже сейчас можно оценить какими будут районы Кубани буквально через несколько лет. Преобразиться, стать еще более комфортным для жизни и повысить экономический потенциал готов каждый муниципалитет. А чтобы у инвесторов не осталось и тени сомнения в том, что в Кубань вкладывать выгодно, презентации в павильоне №4 на территории ледового дворца были выполнены на самом высоком уровне. Задействовали все презентационные возможности, работали мультимедийные панели.
Сегодня завершилась и культурная программа форума "Сочи-2013". Во Дворце спорта "Айсберг" прошли тренировки сборной команды РФ по фигурному катанию. На других спортивных объектах состоялись открытые соревнования Краснодарского края по фигурному катанию и по хоккею "Кубок Федерации". А в конькобежном центре "Адлер-Арена" (именно здесь пройдет следующий инвестиционный форум "Сочи") участники смогли лично проверить качество олимпийского льда. Организаторы устроили массовое катание на коньках для всех желающих. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Инвестиционный форум в Сочи-2013 РГ-Фото Фото дня Фото: Кубань-Кавказ 