21.05.2013 13:25Рубрика: Экономика  Минэнерго против увеличения поставок нефти в Китай за счет "Транснефти"  Минэнерго РФ выступило против увеличения поставок нефти в Китай и расширения трубопроводных мощностей за счет "Транснефти". Об этом заявил глава ведомства Александр Новак, передает РИА Новости.
"Я считаю, что это не должно повлиять на принятие тарифных решений ФСТ (в отношении тарифов "Транснефти", - отметил он.
Напомним, что "Роснефть" 22 марта подписала с CNPC соглашение о принципах поставки сырой нефти в Китай, предусматривающее увеличение поставок нефти, которое начнется уже в текущем году. 
Глава "Роснефти" Игорь Сечин заявил, что компания не будет напрямую финансировать рост мощностей и намерена платить за транспортировку по экономически целесообразным тарифам. В ответ нефтепроводная монополия заявила, что всего "Роснефть" предлагает реализовать различные трубопроводные проекты на общую сумму 320 миллиардов рублей, и при отказе компании от их финансирования данную стоимость придется включить в общий тариф на транспортировку по системе "Транснефти". Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго Компании Нефть и газ Транснефть Компании Нефть и газ Роснефть 