02.10.2013 16:48Рубрика: Digital  Две трети авиапассажиров имеют при себе смартфон  Текст:   Татьяна Шадрина  Две трети авиапассажиров имеют при себе смартфон. Таких любителей мобильных гаджетов почти 76 процентов. Поэтому аэропорты и авиакомпании начинают активно внедрять услуги доступные этим пассажирам. Такие выводы сделали в Международном обществе авиационной электросвязи (SITA), опросив пассажиров в шести ведущих международных авиационных хабах, в Абу-Даби (ОАЭ), Пекине (Китай), Мумбаи (Индия), Франкфурте (Германия), Сан-Паулу (Бразилия) и Атланте (США).
Из них более половины (63 процента) готовы использовать свои "трубки" для поиска билетов и чуть меньше (58 процентов) проверять статус рейса. А вот покупать билет через мобильные приложения намерены пока только 37 процентов из обладателей смартфонов.
У российских знаменитостей появились новые модели iPhone
Хотя более 90 процентов всех авиапассажиров считают, что мобильные технологии помогают им во время путешествий. Но они не торопятся их использовать. Регистрируются на рейс через гаджеты только пять процентов. Большинство пассажиров - 78 процентов ссылаются на недостаточное удобство и технические ограничения своих телефонов для этого.
"Авиакомпании и аэропорты, которые предоставят пассажирам простые в использовании услуги мобильного обслуживания, будут вознаграждены ростом количества совершенных операций и признательностью довольных обслуживанием пассажиров", - считает гендиректор компании SITA Франческо Виоланте.
А пока почти 70 процентов опрошенных предпочитают бронировать билеты через веб-сайт с компьютеров, и 20 процентов в киосках самостоятельной регистрации на рейс в день вылета. Данные цифры соответствуют уровню аналогичных показателей за прошлый год. Digital Технологии Гаджеты 