07.06.2013 12:46Рубрика: Общество В Кремле присудили госпремии в области науки   Текст:   Юрий Медведев Названы лауреаты Государственной премии РФ в области науки и технологий за 2012 год. 

Удостоенные этой высшей наградой работы признаны в мировом научном сообществе и носят прорывной характер. Так, археологические находки на Алтае академика Анатолия Деревянко стали мировой сенсацией, изменили ранее существовавшие базовые представления об эволюции современного человека. Проведенные в одной из лучших лабораторий мира - институте Макса Планка - исследования антропологических останков из алтайской Денисовой пещеры возрастом около 50 тысяч лет обосновали существование ранее неизвестных популяций ископаемого человека, названного Homo altaiensis.
Работы академика Деревянко вызвали огромный интерес в мире. Один из наиболее престижных журналов "Science" поставил в рейтинге научных событий 2012 года расшифровку генома "денисовцев" на второе после обнаружения бозона Хиггса. Анатолий Деревянко стал первым российским археологом, приглашенным прочитать курс лекций в Гарварде и ряде других американских и австралийских университетов, он автор и соавтор более тысячи печатных работ, включая статьи в журналах "Nature" и "Science".
Анатолию Пантелеевичу Деревянко 70 лет, он директор "Института археологии и этнографии" СО РАН, почетный профессор ряда российских и зарубежных университетов.
Георгий Карзов, Ярослав Штромбах и Алексей Дуб удостоены премии за создание материалов для корпусов ядерных реакторов. Авторам удалось значительно опередить мировой уровень в этой сложнейшей и престижной сфере ядерной энергетики. Это открывает перед отраслью значительные возможности для экспорта российских энергоблоков. К примеру, проектный срок службы реакторов большой мощности увеличен в несколько раз и составляет 80-100 лет. Данные материалы применены для изготовления корпусов отечественных реакторов, а также на АЭС "Тяньвань" (Китай) и "Куданкулам" (Индия). Авторами разработана методика для оценки безопасности работы корпусов атомных реакторов включены в рекомендательные документы МАГАТЭ и европейские Нормы расчета на прочность.
Читайте также: Объявлены лауреаты государственной премии в области искусства
Георгию Карзову 74 года, он заместитель генерального директора "ЦНИИ конструкционных материалов "Прометей". Ярославу Штромбаху 63 года, он директор Курчатовского центра ядерных технологий НИЦ "Курчатовский институт". Алексею Дубу 52 года, он генеральный директор НПО "Центральный научно-исследовательский институт технологии машиностроения".
За цикл работ по изучению биоразнообразия, его сохранения и обеспечения экологической безопасности премии удостоены Глеб Добровольский (посмертно), Дмитрий Павлов и Андрей Адрианов. Ученые внесли существенный вклад в понимание того, по каким законам развиваются экосистемы, что обеспечивает их устойчивость. Ими приведены новые данные о том, как воздействие человека сказывается на биосфере, ее устойчивости и разнообразии. Ученые предложили несколько принципиальных стратегий, которые позволят остановить деградацию биосферы. Эти исследования стали  основой законодательных инициатив и нормативных документов, в частности, "Национальной стратегии сохранения биоразнообразия", "Стратегии сохранения редких и исчезающих видов", "Экологической доктрины Российской Федерации", "Красной книги Российской Федерации" и "Красной книги почв России".
Глеб Добровольский ушел из жизни в апреле этого года в возрасте 98 лет, он был директором Института экологического почвоведения МГУ, Дмитрию Павлову 74 года, он директор Института проблем экологии и эволюции им. А.Н.Северцова РАН, Андрею Адрианову 49 лет, он директор Института биологии моря им. А.В.Жирмунского ДВО РАН.
Также Госпремии удостоены Ефим Межирицкий, Сергей Никулин и Виктор Шурыгин за создание ракетного комплекса стратегического назначения "Ярс".
Церемония вручения Государственных премий состоится 12 июня, в День России в Кремле с участием президента РФ. Размер премии 5 миллионов рублей. Общество Наука Власть Работа власти Госнаграды Научный подход с Юрием Медведевым 