17.08.2013 21:35Рубрика: Общество Екатеринбургу исполнилось 290 лет   Текст:   Светлана Добрынина  Фото, видео:   Татьяна Андреева Жители Екатеринбурга отмечают 290-летие своего города. Гуляния, как на хорошей свадьбе, растянутся на два дня, а сегодня Екатеринбург превратился в огромную выставочную, спортивную  и концертную площадку.  


Такого разнообразия праздничных мероприятий (по некоторым данным, их количество приближается к сотне) на Урале еще не было. О том, что горожан и гостей Екатеринбурга ожидает сногсшибательное торжество , власти столицы Среднего Урала предупредили заранее, ведь подготовка к празднику обошлась в 50 миллионов рублей.
Даже традиционные для Дня города мероприятия прошли на особицу. В частности. Торжественное открытие праздника было посвящено не столько прошлому, сколько будущему Екатеринбурга, как города - кандидата на проведение всемирной выставки ЭКСПО - 2020.
- Сегодня Екатеринбург - это город, интересный всему миру. Город, достойный принимать самые крупные и престижные мероприятия мирового уровня. Он достиг такого уровня развития, что способен задавать тон жизни, генерировать и формировать социально-экономические тренды российского масштаба, - сказал на открытии губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев.
Международный статус Екатеринбурга подтвердил парад духовых оркестров. По главной улице& уральского города прошли музыканты из Италии, Бразилии, Китая, марши на волынках исполнили шотландцы в килтах и меховых шапках. Но основной тон задавали российские военные оркестры.
Ближе к вечеру музыкально - танцевальный марафон подхватили легендарные уральские рокеры , открыв фестиваль "Старый новые рок", и ... ансамбль "Много мокасин" индейских исполнителей традиционных танцев коренных народов Северной Америки.
Представители коренных жителей Америки по приглашению Генерального консульства США и управления культуры Екатеринбурга впервые прилетели на Урал, чтобы представить все многообразие американской культуры. Уральцы смогли в живую увидеть уникальные вещи, о которых в детстве читали в романах Купера или смотрели в вестернах: мужской танец с перьями, красочный женский танец с обручем, а так же "Танец рыбы" или "Танец змеи".
Традиционно в день города в Екатеринбурге сыграли самую массовую в году свадьбу. Брак одновременно заключили 25 пар. Одним из молодоженов посчастливилось даже выиграть квартиру - подарок от городской администрации. Кстати, традиция большой городской свадьбы в день города в Екатеринбурге отмечается уже в 30 раз.
Среди мероприятий, неизменно привлекающих внимание тысяч горожан - выставка ретро автомобилей. Экспозиция уникальных авто уже не первый раз проходит при поддержке " Российской газеты" На этот раз горожане смогли осмотреть и даже посидеть за рулем 84 уникальных авто. Помимо традиционных советских ГАЗов и ВАЗов и "Москвичей" обнаружились и их зарубежные собратья - американские "Форды", "Шевроле" и "Доджи" в эпохальном разбеге от двадцатых до семидесятых годов прошлого столетия. Оценить, каково находиться за рулем таких уникальных авто решили и первые лица региона: губернатор Куйвашев, вице - губернатор Силин и глава администрации Екатеринбурга Якоб. Чувствовалось, что чиновники не отказались бы покататься на раритетах. Они с удовольствием заводили моторы, жали на педали и " бибикали" прохожим. Но развернуться в полную силу было негде.
Первый день многотысячного празднования закончился в Екатеринбурге самым продолжительным фейерверком. Разноцветные ракеты раскраивали небо над городом в течение примерно двух часов. В начале, свои огненные композиции показывали команды - участники фестиваля фейерверков, затем в уже потемневшее небо взмыл праздничный салют.
 Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург РГ-Видео РГ-Фото Фото: Урал 