27.01.2013 21:40Рубрика: Спорт  Дидье Дрогба перебирается из Китая в "Галатасарай"  Текст:   Артур Нанян  Форвард китайского "Шанхай Шеньхуа" Дидье Дрогба покидает свою нынешнюю команду и переходит в стан лидера чемпионата Турции - "Галатасарая". Как сообщает Eurosport, 34-летний нападающий уже достиг договоренности с руководством "желто-красных" о трансфере. Также в стан "Галатасарая" вместе с Дрогба переберется и его соотечественник, защитник "Манчестер Сити" Коло Туре. Сумма трансфера Дидье, по информации зарубежных СМИ, должна составить около 8 миллионов евро.
После того, как в "Галатасарай" перешел голландец Уэсли Снейдер, руководство турецкого клуба решило и дальше усиливать состав своей команды знаменитыми игроками, и желающий покинуть Китай из-за финансовых проблем "Шанхая Шеньхуя" Дрогба стал идеальной кандидатурой.
Напомним, что Дрогба перешел в китайский клуб прошлым летом после восьми сезонов в лондонском "Челси". Всего в составе "Шанхая" ивуариец сыграл 10 матчей и забил в них 9 голов. Спорт Футбол Игроки и тренеры 