16.04.2013 00:15Рубрика: Экономика  Стоимость золота обвалилась на 9,3% на фоне статистики по ВВП Китая  Текст:   Елена Шмелева  Данные торгов по свидетельству Прайм, оказались хуже ожиданий экспертов рынка.
Июньский  фьючерс на золото на нью-йоркской бирже Comex подешевел на 140,30 доллара, или на 9,3%, составив 1361,10 доллара за тройскую унцию. Металл  опустился до двухлетнего минимума, а подобное однодневное падение котировок не припомнят с 1980-х годов.
Серебро и вовсе  "просело"  - на 10,5%, до 23,43 доллара за унцию.
Как предполагает  исполнительный директор GoldCore Марк О\'Бирн падение цен может продолжиться до уровня 1300 долларов за унцию.
Рост ВВП Китая в первом квартале составил 7,7% по сравнению с тем же периодом прошлого года, а в квартальном выражении экономика страны выросла на 1,6%. Экономика Финансы Фондовый рынок Цены на золото 