11.08.2013 16:29Рубрика: Происшествия В затопленной Амурской области зафиксирована вспышка ящура   Антиген вируса ящура типа А обнаружен в пробах патологического материала от коров, доставленных из села Усть-Ивановка Благовещенского района Амурской области, сообщается на сайте Россельхознадзора по Забайкальскому краю и Амурской области.
Могли заразиться 500 коров, сообщили в администрации Усть-Ивановки агентству ИТАР-ТАСС. В селе, которое граничит с КНР, находятся два хозяйства. В Китае ранее уже была зарегистрирована вспышка ящура.
Всего в Благовещенском районе Амурской области подтоплены пять сел. В регион вылетела группа специалистов из Москвы во главе с заведующим референтной лабораторией диагностики ящура Алексеем Мищенко.
В начале июля ящур уже был зарегистрирован в селе Гродеково Благовещенского района. И, как сообщал тогда минсельхоз Амурской области, инфекция пришла по воде из Китая - с затопленных пастбищ. Карантин в Гродеково сняли 25 июля. Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Наводнение на Дальнем Востоке 