10.07.2013 22:11Рубрика: Спорт  Штангистка Сливенко установила два рекорда Универсиады  Текст:   Александр Сергеев (Казань)   С тотальным перевесом заслуженного мастера спорта из России прошли состязания в весовой категории до 69 килограммов. Оксана также установила рекорды студенческих игр.
В рывке ей удалось показать результат 107 кг, что на семь кило лучше ближайшей преследовательницы Вонтинг Хунг из Китая.
В толчке россиянка подняла штангу весом в 135 кг, в то время как узбечка Манзурахон Мамасалиева пожала только 128. В сумме у Сливенко было 242 кг, а у серебряного призера Хунг 224.
#weightlifting
Оксана является трехкратной чемпионкой мира и шестикратной победительницей европейских соревнований. На состязаниях представляет клуб МГФСО. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Российское "золото" на Универсиаде в Казани Универсиада-2013 в Казани  