14.02.2013 00:32Рубрика: В мире Контрольная полоса  Республика усиливает охрану госграницы Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Неделя - Киргизия № 32(6008)В стране решили обратиться к советскому опыту обороны рубежей Почему президент КР сделал пограничную службу самостоятельной структурой? Как теперь будут охраняться рубежи республики? На эти и другие вопросы ответил на деловом завтраке в Центрально-Азиатском представительстве "РГ" глава погранслужбы Киргизии генерал-лейтенант Токтон Мамытов.
Токон Болотбекович, статус пограничной службы в Киргизии неоднократно менялся. Почему?
Токон Мамытов: На мой взгляд, это объяснялось несколькими факторами. Многие чиновники старались взять службу под свой контроль, что закончилось разделением ведомства на две части. Первую - главное управление пограничной охраны - подчинили министерству обороны. Вторая - главное управление пограничного контроля - стала подведомственной службе нацбезопасности. Те, кто принимал решение о разделе, считаю, не думали об интересах государства, потому что раздробление привело к ужасающим последствиям, способствуя появлению работорговли и укреплению черного рынка. Контрабанда потекла рекой, граждан республики нелегально вывозили за рубеж, где они становились живым товаром, работали в сфере интимных услуг.
В 2001 году, когда ситуация стала неконтролируемой, трезвые умы начали бить тревогу. Власти удалось убедить, что пограничная структура должна быть единой и самостоятельной. Однако после апрельской революции 2010 года пограничников вновь включили в состав органов национальной безопасности, но эта мера была вынужденной.
Что подтолкнуло власти к тому, чтобы подчинить пограничников спецслужбам?
Токон Мамытов: Нашу службу втянули в политические события. Спецназ погранвойск пытались использовать против участников акции протеста у Таласской областной администрации. Приказ отдал один из действующих на тот момент заместителей председателя погранслужбы. Правительство приняло ответные меры. Оно отправило отдельных руководителей службы в отставку, но некоторые командиры погран-отрядов саботировали это решение. Они призывали не подчиняться новой власти, защищать свергнутого президента. А ведь главная задача пограничников - не участие в политических конфликтах, а охрана рубежей и обеспечение безопасности страны.
Прошло время, и сейчас погранслужба снова получила возможность стать самостоятельной. Я вместе с рядом парламентариев внес предложение об этом президенту. Глава государства принял решение, чтобы охраной рубежей занималось отдельное ведомство. На то есть веские основания.
Вы только что вернулись с южной границы, где инспектировали заставы и оценивали ситуацию. Каковы впечатления?
Токон Мамытов: Радует то, что на заставах, которые я посетил, хорошее состояние жилищного фонда, на должном уровне материально-техническое обеспечение. Хочу отметить также повышение профессионального уровня командного состава на местах, куда пришли молодые квалифицированные офицеры. Они - выпускники пограничного курса бишкекского военного института, вузов России и Казахстана. Я был удовлетворен тем, как организована служебно-боевая деятельность на заставах, а также обучение и воспитание солдат, решаются вопросы обеспечения продовольствием. Могу сказать, что сегодня пограничная служба Киргизии на 80 процентов похожа на советскую, которая обеспечивала систему охраны рубежей и считалась наиболее эффективной в мире, что признавали даже в странах НАТО.
Сейчас правительство приняло решение о повышении денежного довольствия для пограничников. Особенно для тех, кто несет службу в экстремальных условиях - высоко в горах. Я вам скажу: сегодня не каждый начальник заставы примет предложение перейти в центральный аппарат, поскольку в этом случае значительно потеряет в деньгах. Но и спрос с офицеров повысился. Требование искоренить неуставные отношения я поставил очень жестко.
Какое направление на границе, на ваш взгляд, наиболее проблемное?
Токон Мамытов: Серьезную тревогу вызывают участки, расположенные в Чон-Алайской зоне, в Баткенской области - лейлекское направление. На днях пограничники вынуждены были стрелять в воздух, чтобы остановить контрабандистов. Есть еще ряд неспокойных районов - в основном там, где наиболее остро стоит проблема делимитации и демаркации территории. На некоторых участках нет инженерных сооружений, что также сказывается на ситуации. Нарушители границы часто ссылаются на то, что вообще не знали, что незаконно перешли на сопредельную территорию другого государства.
Прошло более 20 лет, как Киргизия обрела независимость. Почему же до сих пор не удалось окончательно определить границы с соседями?
Токон Мамытов: После развала СССР в Киргизии, как и в других странах постсоветского пространства, прежде всего стали решать вопросы, связанные с государственным устройством и необходимостью создать свою экономику. Пограничным же проблемам уделяли мало внимания, да и собственной службы, в чью задачу входила бы охрана рубежей, в КР никогда не было.
Сейчас в архивах можно найти документы, свидетельствующие о том, что первой делимитацию и демаркацию границ инициировали наши соседи, в том числе узбекская сторона. В соседней республике тогда складывалась непростая обстановка: в Намангане вспыхнули беспорядки, в других городах происходили массовые выступления оппозиции. Официальный Ташкент хотел определить границы своей юрисдикции, но бывшее руководство Киргизии в то время почему-то решение вопроса затягивало.
Необходимо поднимать и внимательно изучать документы из архивов. Причем не только киргизских, но и узбекских, казахских, российских. Я недавно встречался с моим узбекским коллегой и скажу, что они тоже стремятся к скорейшему решению проблем, связанных с определением линии рубежей. На мой взгляд, очень важно сообща активизировать работу по делимитации и демаркации.
Какие перемены ждут пограничную службу в ближайшее время?
Токон Мамытов: Я только что подписал приказ о создании трех пограничных региональных управлений - Баткенского, Ошско-Джалал-Абадского и Чуйского. Кроме того, принято решение о повышении статуса их руководителей и расширении данных им полномочий. Они получили право присваивать звания и назначать на определенные должности офицеров, которые, по мнению командиров, могут справиться с той или иной работой. Более того, ликвидировали отряды погранконтроля "Север" и "Юг", в ведении которых находились пункты пропуска.
Почему государство решило усилить пограничную службу?
Токон Мамытов: Одна из причин - события, которые разворачиваются в Афганистане. Никто не знает, как ситуация будет развиваться после вывода из этой страны коалиционных сил. Нельзя не учитывать и активизацию экстремистских группировок в регионе. Расследование террористических актов в постсоветских странах Центральной Азии показало, что в их организации четко прослеживается талибский след. Боевики проходили подготовку в Пакистане и Афганистане, группы формировались на территории этих государств, финансирование идет оттуда же.
Не менее веская причина - проблемы, возникающие из-за незавершенности делимитации и демаркации границы Киргизии с соседними республиками. Поэтому мы наблюдаем рост напряженности на рубежах в Ферганской долине, вокруг анклавов Узбекистана.
Справка "РГ"
Общая длина границ Киргизии - 4675,17 километра. Республика соседствует на севере с Казахстаном, на западе и северо-западе - с Узбекистаном, на юго-западе - с Таджикистаном и на юге и юго-востоке - с Китаем. В мире экс-СССР Киргизия 