31.01.2013 00:40Рубрика: Экономика Налогово вычли  Компании осваивают Единое экономическое пространство Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Столичный выпуск № 19(5995)Многие российские предприниматели склонны рассматривать другие страны  для ведения дел, констатирует бизнес-омбудсмен Борис Титов. Делать бизнес у нас становится все дороже. В этом плане Россия  уступает не только ближайшим соседям, но и другим странам-конкурентам.  Таким, как Китай и Западная Европа. Самые мобильные отечественные  компании уже меняют прописку в поисках лучших условий. К примеру,  перебираются в Казахстан. "При этом бизнес в России официально не  закрывается. Огромное количество компаний продолжает существовать, но не  ведет никакой хозяйственной деятельности", - поясняет Борис Титов.
Экспертов беспокоит не только сама тенденция, но и то, что "прописку  меняет" бизнес, который очень нужен самой России. Один из таких примеров  - IT-компании.

Борис Титов: Вести бизнес в России дорого. Фото:Сергей Савостьянов
"Этот сектор очень мобилен, - замечает глава комитета по учету и  налоговому администрированию "Опоры России", общественный налоговый  омбудсмен Михаил Орлов. - Разработчиков IT-продукции можно разместить  практически в любом месте. Наши компании пользуются возможностью, и это  тревожная тенденция".
Факт, что российские предприниматели переезжают к соседям, еще в  начале 2012 года официально признала Федеральная таможенная служба. По  мнению ФТС, дело в разных налоговых ставках в странах Таможенного союза.  Налог на добавленную стоимость в России 18 процентов, а в Казахстане -  12.
Борис Титов добавляет, что размеры страховых взносов тоже не в нашу  пользу. В России льготная ставка для IT-компаний - 14 процентов. В  Казахстане она единая для всех и составляет 11 процентов.
Бизнес очень чувствителен к налогам. Любые изменения в этой области  очень сильно влияют на предпринимателей, констатируют эксперты. По  данным "Деловой России", одно только введение 34-процентных страховых  платежей в 2011 году привело к росту теневого бизнеса с 9 до 41  процента.
С этого года страховые взносы индивидуальным предпринимателям  увеличили вдвое. Михаил Орлов полагает, что это сделает бизнес абсолютно  всех ИП нерентабельным. "Если, конечно, речь не идет о торговле сырой  нефтью", - иронизирует эксперт.
Вообще реформа единого социального налога, на смену которому пришли  страховые взносы, себя не оправдала, считает Михаил Орлов. Потому что  государство так и не получило то, на что рассчитывало. "Предприниматели  вынуждены платить неподъемные взносы. Тем временем трансфер из  федерального бюджета в Пенсионный фонд каждый год увеличивается все  больше, - напоминает Орлов. - Получается, что этой реформой в полном  смысле слова убили двух зайцев: налогоплательщика и государство".
Что касается в целом налоговой нагрузки, то эксперты признают:  налоговые ставки в России одни из самых низких в Европе. Однако  пресловутое "фискальное бремя" определяется не только ставкой, но и тем,  с чего платится налог. Здесь есть проблема. "Почему лихорадит розничную  торговлю? Потому что налоговые органы по-разному оценивают бонусы,  которые поставщики выплачивают розничной сети, - комментирует Михаил  Орлов. - В зависимости от того, с кого надо взять налог, по-разному  трактуется одна и та же норма применительно к поставщикам и ритейлерам.  Все это выхолащивает идею низких налоговых ставок".
Еще один вопрос - налоговое администрирование. "Чтобы исполнять  закон, предприниматель сегодня должен вести два вида учета: налоговый и  бухгалтерский, - напоминает Михаил Орлов. - Это оборачивается большими  расходами".
С 2013 года предпринимателям сделали послабление, избавив от  обязанности сдавать бухгалтерские отчеты каждый квартал. Это решение  эксперты оценивают как позитивное. Но добавляют, что это лишь один из  шагов по упрощению налогового администрирования. В целом он проблемы не  решает.
Сейчас в России складывается ситуация, при которой вести бизнес  становится все дороже, утверждает Борис Титов. "Процентные ставки по  кредитам растут. При этом у отечественных предпринимателей нет доступа к  дешевым инвестиционным ресурсам, как у их коллег на Западе, -  подчеркивает бизнес-омбудсмен. - А по величине тарифов мы уже догнали  самые крупные мировые экономики. Не удивительно, что бизнес перебирается  туда, где условия для работы более комфортные". Экономика Бизнес Крупные компании 