21.08.2013 00:45Рубрика: Экономика Океан не очень Тихий  Алексей Улюкаев назвал "горячую десятку" направлений сотрудничества с АСЕАН Текст:   Елена Кукол Российская газета - Федеральный выпуск № 184(6160)Сегодня в Брунее открывается Деловой и инвестиционный саммит АСЕАН (Ассоциация государств Юго-Восточной Азии). Это направление становится для нашей страны все более важным и интересным. Чем интересен Юго-Восток нам и что мы можем предложить ему? Об этом в интервью "РГ" рассказал министр экономического развития Алексей Улюкаев.
Алексей Валентинович, на одной из пленарных сессий саммита запланировано ваше выступление. Уже знаете, о чем будете говорить?
Алексей Улюкаев: Организаторы Саммита попросили представить наше видение проблемы взаимосвязанности, поделиться российским опытом решения этих вопросов внутри страны, рассказать о нашем взаимодействии с АСЕАН в экономической сфере. Это выступление перед бизнесом, значит, и говорить буду с точки зрения интересов предпринимательского сообщества. Расскажу о проектах в АСЕАН, к которым выразили желание подключиться российские компании, и о российских проектах, в которых мы предлагаем принять участие партнерам. Поделюсь российским опытом развития инфраструктуры восточных регионов страны. Ведь проблемы во многом схожие: недостаточное развитие инфраструктуры, диспропорции в развитии отдельных регионов, проблемы миграции и оттока населения.
В каких сферах экономики могут быть найдены "точки роста" для будущего сотрудничества?
Алексей Улюкаев: Наиболее перспективные сферы - энергетика, связь и телекоммуникации, развитие транспортной инфраструктуры, продвижение российской авиационной продукции, фармацевтика. Мы настроены позитивно и полагаем, что сотрудничество пора переводить в практическую, проектную плоскость.
Минэкономразвития России, со своей стороны, будет помогать отечественному бизнесу прокладывать дорогу на азиатские рынки, используя свои ресурсы: аппарат торговых представительств в странах региона, а также организуя бизнес-миссии.
Речь пойдет о каких-то конкретных проектах?
Алексей Улюкаев: Мы прорабатываем с российскими ведомствами и бизнесом возможности практического подключения наших компаний к реализации ряда проектов, уже запросили у партнеров более подробную информацию по ним и хотим установить прямые контакты между соответствующими ведомствами и компаниями.
Например, хотим изучить проект строительства Трансасеановского газопровода. А также проекты АСЕАН в сфере телекоммуникаций, информационной безопасности и защиты данных, проекты в сфере транспортной и энергетической инфраструктуры, возобновляемых источников энергии.
615 миллионов человек проживают в странах Ассоциации государств Юго-Восточной Азии
Планируем также развивать проектную деятельность по линии Финансового фонда Диалогового партнерства Россия - АСЕАН. Россия подготовила для асеановской стороны проект "Развитие воздушных перевозок стран - членов АСЕАН в контексте укрепления региональной взаимосвязанности". Он нацелен на расширение сотрудничества России и государств - членов АСЕАН в сфере улучшения авиационного сообщения в регионе Юго-Восточной Азии, развитие потенциала стран АСЕАН в области гражданской авиации. Хотим выявить новые потенциальные области взаимодействия, например, связанные с совместным производством и разработкой авиационной техники, обучением в России соответствующих специалистов.
А сейчас у нас какие успехи на асеановском направлении?
Алексей Улюкаев: Сегодня объемы российско-асеановской торговли значительны. По данным российской статистики, они составили 15,6 миллиарда долларов США в прошлом году, торговля услугами - порядка 3 миллиардов долларов. Правда, отстают от них масштабы инвестиционного сотрудничества: в 2012 году объемы российских прямых инвестиций в страны АСЕАН составили порядка 100 миллионов долларов.
Конечно, у ближайших соседей АСЕАН - Китая, Кореи, Японии, а также у Индии, - несопоставимо большие объемы торговли и инвестиций с АСЕАН. Тем не менее за последний год были созданы предпосылки для изменения ситуации к лучшему, о которых мы и будем говорить на предстоящих консультациях министров в Брунее. Заинтересованность у бизнеса в выходе на рынки стран АСЕАН, конечно, есть.
В прошлом году была одобрена "дорожная карта" торгового-экономического сотрудничества Россия-АСЕАН. Ее пункты выполняются?
Алексей Улюкаев: Мы планируем, что как раз на заседании будет принята рабочая программа по реализации "дорожной карты". Это будет уже конкретный план наших дальнейших действий, со сроками и исполнителями. В России рабочая программа была проработана со всеми заинтересованными министерствами и ведомствами, деловыми и научными кругами, затем обсуждалась со всеми десятью странами - членами Ассоциации в формате консультаций старших должностных лиц Росси-АСЕАН.
У бизнеса России и АСЕАН есть возможности для прямых контактов?
Алексей Улюкаев: Есть. Это Деловой совет Россия-АСЕАН, он фактически возобновил свою работу год назад в новом качестве: теперь в него входят порядка 20 компаний. И он действительно работает, проводит мероприятия и инициирует проекты.
Так, в этом году на полях Петербургского международного экономического форума был организован Деловой форум Россия-АСЕАН, в котором приняли участие более 250 человек, в том числе 50 представителей частного и государственного сектора стран АСЕАН.
Планируется проработать инициативу Делового совета о создании специального фонда поддержки инвестиционных проектов на территории АСЕАН и России.
В Брунее будут проходить еще и министерские консультации Восточноазиатских саммитов (помимо асеановской "десятки" в них участвуют: Китай, Япония, Республика Корея, Индия, Австралия и Новая Зеландия. - Ред.). Чем интересно для России участие в этом формате, где собраны такие разные страны?
Алексей Улюкаев: Восточноазиатские саммиты (ВАС) - это более молодое, но уже очень значимое в создаваемой региональной архитектуре объединение, ядром которого является АСЕАН. К странам ВАС относится 55 процентов населения мира и порядка 56 процентов совокупного ВВП. Они формируют около 24 процентов товарооборота российской внешней торговли: в прошлом году наш взаимный товарооборот был около 200 миллиардов долларов США.
Я расцениваю наше участие в мероприятиях ВАС как еще одно "окно возможностей" для наращивания нашего экономического присутствия на азиатских рынках, как ресурс для интеграции в региональные экономические процессы.
Форум, начинавшийся с чисто дискуссионного формата, сегодня динамично эволюционирует к попыткам запуска крупномасштабных совместных экономических проектов. И в этой ситуации нам важно не упустить момент, вовремя подключиться к интересным инициативам.
Страны ВАС действительно очень разные, но этим формат по-своему уникален. К тому же, в партнерах по ВАС мы наблюдаем конструктивное стремление к сотрудничеству. В консультациях министров участвуем уже второй раз и видим, что ведется настойчивый поиск новых путей взаимодействия в экономической плоскости.
Еще один приоритет России - вступление в Организацию экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Когда оно может состояться?
Алексей Улюкаев: Российская сторона ведет активную работу с комитетами ОЭСР и предпринимает все меры, чтобы процесс не затягивался. Однако предстоит сделать еще немало, поэтому сейчас сложно устанавливать жесткие рамки по дате присоединения.
Многое нам еще осталось сделать?
Алексей Улюкаев: Главное здесь для нас - качественные параметры присоединения. Для нашей страны членство в ОЭСР будет означать, что мировое сообщество признало российскую законодательную базу соответствующей наилучшим мировым практикам. Чтобы привести российское законодательство в соответствие с нормами ОЭСР правительством России утвержден и исполняется широкий план законодательной работы.
Можно оценить, в какой точке этого пути мы сейчас находимся: в середине, ближе к концу?
Алексей Улюкаев: Из 22 комитетов ОЭСР 6 уже дали положительные заключения о соответствии российского законодательства и правоприменения нормам ОЭСР. ОЭСР положительно оценивает наш прогресс в переговорах, и в ближайшее время мы ожидаем одобрения от целого ряда комитетов - в их числе Комитет по защите прав потребителей, статистике, научно-технической политике.
В целом же, полагаю, что большую часть пути мы уже прошли. Сейчас наши усилия сконцентрированы на достижении договоренностей по остальным вопросам.
Бывает и так, что в рамках переговорного процесса мы сталкиваемся с политизацией некоторых вопросов, которые однозначно выходят за рамки ОЭСР. Но мы придерживаемся твердой позиции недопущения такой политизации.
Решение нашей страны присоединиться к ОЭСР последовательно, твердо, и не подвержено конъюнктурным соображениям, а достигнутые успехи позволяют рассчитывать на завершение процесса в возможно короткий срок.
Справка "РГ"
Ассоциация государств Юго-Восточной Азии - одна из крупнейших и наиболее влиятельных международных организаций в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Это 10 стран с населением более 615 млн человек, с совокупным ВВП (по паритету покупательной способности) в размере 3,6 трлн долл США. Членами АСЕАН являются Бруней, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Таиланд, Филиппины, Вьетнам, Лаос, Мьянма, Камбоджа. Экономика Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Бизнес Крупные компании Правительство Минэкономразвития Международные организации АСЕАН 