10.06.2013 01:00Рубрика: Власть Премиальное  Названы лауреаты  Государственной премии России Текст:   Юрий Медведев,  Анастасия Скорондаева,  Сергей Топорков Российская газета - Столичный выпуск № 123(6099)Лауреатами Государственной премии РФ за 2012 год стали 14 человек, один из них - посмертно.  


Представляя лауреатов в области науки и  технологий, помощник президента РФ Андрей Фурсенко подчеркнул, что эти  ученые признаны в мировом научном сообществе, их работы можно без  преувеличения назвать прорывными. Почему, к примеру, из нескольких очень  сильных работ по истории, несомненно, тоже заслуживающих эту высокую  награду, было выбрано именно исследование академика РАН Анатолия  Деревянко, который изучает древнейшую историю человечества? "В рейтинге  за 2012 год одного из самых авторитетных в мире научных журналов Science  его открытие стоит на втором месте после знаменитого бозона Хиггса, -  сказал Андрей Фурсенко. - Кроме того, Анатолий Деревянко стал первым  российским археологом, приглашенным прочитать курс лекций в Гарварде и  ряде других известных американских и австралийских университетов, он  автор и соавтор более тысячи печатных работ, включая статьи в журналах  Nature и Science".
Значительно опережает мировой уровень работа Георгия Карзова,  Ярослава Штромбаха и Алексея Дуба. Они удостоены премии за создание  принципиально новых материалов для корпусов ядерных реакторов. Ученым  удалось создать сталь, которая способна долгое время выдерживать  воздействие радиации. В итоге срок службы реакторов большой мощности  увеличен в несколько раз и составляет 80-100 лет. Это открывает перед  отраслью значительные возможности для экспорта российских энергоблоков.  Данные материалы применены для изготовления корпусов отечественных  реакторов, а также на АЭС "Тяньвань" (Китай) и "Куданкулам" (Индия).  Авторами разработана методика для оценки безопасности работы корпусов  атомных реакторов, включены в рекомендательные документы МАГАТЭ и  европейские Нормы расчета на прочность.
За цикл работ по изучению биоразнообразия, его сохранения и обеспечения экологической безопасности премии удостоены Глеб Добровольский (посмертно), Дмитрий Павлов и Андрей Адрианов. Ученые внесли существенный вклад в понимание, по каким законам развиваются экосистемы, что обеспечивает их устойчивость. Крайне важно, что ими открыты новые грани взаимодействия человека и природы. Ученые предложили принципиально новые стратегии, которые позволят остановить деградацию биосферы. Эти исследования стали основой законодательных инициатив и нормативных документов, в частности, "Национальной стратегии сохранения биоразнообразия", "Стратегии сохранения редких и исчезающих видов", "Экологической доктрины Российской Федерации", "Красной книги Российской Федерации" и "Красной книги почв России". Также госпремии удостоены Ефим Межирицкий, Сергей Никулин и Виктор Шурыгин за создание ракетного комплекса стратегического назначения "Ярс".
Представляя лауреатов Госпремии в области литературы и искусства,  член президиума президентского Совета по культуре и искусству Владимир  Толстой отметил, что совету было очень трудно сделать свой выбор, ведь  "за бортом осталось много ярких личностей, но в будущем они с полным  правом могут претендовать на эту премию".
Режиссер и директор "Мосфильма" Карен Шахназаров награжден не только  за творческие успехи, но и за менеджерский талант - "за вклад в развитие  российского кинематографа, возрождение и развитие киностудии  "Мосфильм". Ему действительно удалось то, чего не смогли сделать другие.  Студия была полностью модернизирована без бюджетных средств и спустя  длительный период снова возобновила работу.
Объявляя имя режиссера-документалиста Сергея Мирошниченко, Владимир  Толстой отметил, что "он является лидером отечественной документалистики  много лет". Он автор фильмов о Владимире Путине ("Неизвестный Путин.  Мир и война", 2000), Александре Солженицыне, Николае II. Он участвует в  международном проекте "Рожденные в СССР", в рамках которого каждые семь  лет выпускает фильм о взрослении детей, которым в 1990 году было 7 лет.
Список лауреатов продолжил художник Таир Салахов, чьи произведения  представлены в крупнейших музеях России, Азербайджана, Украины, а также  хранятся во многих музейных и частных собраниях мира. Салахов -  выдающийся художник периода "оттепели", один из основоположников и  лидеров "сурового стиля" в живописи.
За выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности  госпремией награжден писатель Валентин Распутин. Он автор давно ставших  классикой повестей "Деньги для Марии", "Живи и помни", "Прощание с  Матерой", "Уроки французского". "Премия за гуманитарные достижения  присуждается не только за художественный дар, но и за гражданскую  позицию, - отметил Владимир Толстой.- Валентин Распутин был и остается  во главе движения за сохранение озера Байкал. Благодаря его усилиям  Байкал сохранил свою красоту".
Церемония вручения государственных премий состоится 12 июня, в День  России в Кремле с участием президента РФ. Размер премии - 5 миллионов  рублей.
Нашел человека

В научном рейтинге открытие академика Деревянко стоит на втором месте после знаменитого бозона Хиггса. Фото: РИА Новости www.ria.ru
Работа академика Анатолия Деревянко стала мировой сенсацией. Речь  идет о кардинальном для общества вопросе, как возник современный  человек? До сих пор считалось, что он сформировался 200-150 тысяч лет  назад в Африке, а 80-60 тысяч лет начал расселяться на другие  континенты. Вначале отправился в восточную часть Евразии и Австралию,  позднее - Европу и Центральную Азию.
Анатолий Деревянко с этим не согласен. Он задает вопрос: как  объяснить, что Homo sapiens смог преодолеть расстояние свыше 10 тысяч  километров, не оставив никаких следов на пути движения? Ведь если бы  80-30 тысяч лет назад он появился в Южной, Юго-Восточной и Восточной  Азии и постепенно начал вытеснять коренное население, то здесь должна  была измениться местная культура и, конечно же, весь арсенал каменных  орудий и изделий. Однако ничего подобного не произошло. Словом, никакого  влияния "колонизаторов" не наблюдается.
Более того, древние культуры на территориях Евразии, Африки,  Австралии существенно различаются. А значит, развивались самостоятельно.  Поэтому ученый выдвинул неожиданную гипотезу. Она основана на "человеке  алтайском", следы которого группа ученых во главе с Деревянко нашла на  Алтае, в Денисовой пещере.
Эта находка сразу взбудоражила весь научный мир. Археологические  материалы свидетельствуют о самобытной культуре, никак не связанной с  той, что присуща "африканцам". Они не оспаривают, что современный  человек появился в Африке, а затем расселялся по Земле. Однако до многих  районов он не добрался, в частности, в Восточную и Юго-Восточную Азию.  Здесь жили потомки двух миграционных волн, которые произошли 2 миллиона и  600 тысяч лет назад. Они и стали основой для формирования в этих зонах  планеты других, отличных от африканских, подвидов современного человека.  Если бы было иначе и аборигены замещались переселенцами из Африки, то  культуры во всех районах планеты оказались бы схожи.
Но самое главное, что геном "денисововца" существенно отличается от  генома современного человека. Проведенные в одной из лучших лабораторий  мира - институте Макса Планка - исследования антропологических останков  из алтайской Денисовой пещеры возрастом около 50 тысяч лет обосновали  существование ранее неизвестных популяций ископаемого человека,  названного Homo altaiensis.
А значит, он, как и неандерталец, был самостоятельным подвидом Homo  sapiens. Причем не тупиковым. "Денисовцы" внесли около 6 процентов в  геном современных меланезийцев и некоторых австралийцев. Общий вывод  Деревянко: у современного человека была не одна, а несколько "родин". Он  формировался не только в Африке, но в других точках Земли.
Спас "Мосфильм"

В годы кризиса Карен Шахназаров (справа) сохранил "Мосфильм", сделав одной из лучших студий Европы. Фото: РИА Новости www.ria.ru
Конечно, Карен Шахназаров - великолепный кинорежиссер. Автор таких  знаменитых фильмов, как "Мы из джаза", "Зимний вечер в Гаграх",  "Курьер", создатель великолепной галереи картин самых неожиданных стилей  и жанров, от фарса-гротеска "Города Зеро" до исторической трагедии  "Цареубийцы", от современного взгляда на чеховскую прозу ("Палата N 6")  до философской фантастики "Белого тигра".
Но Шахназаров оказался еще и умным менеджером, и общественным  деятелем. В самую трагическую пору для нашего кино он смог не только  сохранить "Мосфильм" - крупнейшую киностудию страны, но и сделать ее  одной из самых успешных современных кинокомпаний Европы. Сегодня  "Мосфильм" снова стал флагманом отечественной киноиндустрии, студией,  способной решать самые сложные художественные и технические задачи.  Шахназарову удалось сохранить ее бесценный архив, уникальные  кинематографические профессии и преемственность ее лучших традиций.  Зрители и не подозревают, на краю какой пропасти стояла лучшая студия  России и каких усилий, какого риска стоило ее сберечь. Это была поистине  героическая акция, которая уже вошла в историю нашего кино.
Видел Байкал изнутри

Валентин Распутин (в центре) не только выдающийся писатель, он возглавляет движение за сохранение Байкала. Фото: Олеся Курпяева/ РГ
Валентин Распутин стал классиком русской литературы при жизни, его  произведения входят в обязательную школьную программу по литературе.  Поэтому каждый образованный человек читал, как минимум, "Уроки  французского" и "Прощание с Матерой". Его "Живи и помни" буквально  перевернуло сознание миллионов городских людей. Его произведения  отличает сила и глубина изображения жизни, яркость характеров, острота  поставленных проблем. По его произведениям ставятся спектакли и фильмы.  Его книги издаются не только в России, но и за рубежом.
Но Госпремию за выдающиеся достижения в области гуманитарной  деятельности Валентину Распутину присудили не только за его литературный  вклад в культуру страны. С середины 80-х годов он стал "борцом за  Байкал". Он, в частности, писал: "У природы есть свои любимцы, которые  она при создании отделывает с особым тщанием и наделяет особенной  властью. Таков, вне всякого сомнения, и Байкал... Славен и свят Байкал -  своей чудесной и животворной силой, духом не былого, не прошедшего, как  многое ныне, а настоящего, не подвластного времени и преобразованиям,  исконного величия и заповедного могущества".
В 2008 году писатель, которому исполнился 71 год, погрузился на дно  Байкала на аппарате "Мир". Сразу после он поделился своими впечатлениями  с журналистами: "На глубине Байкала - удивительная жизнь! Я считал, что  знаю Байкал хорошо. Конечно, не подводный мир. Однако, как оказалось, я  совсем этот мир не знаю. Кроме того, что доступно глазу... А там  удивительная жизнь, еще не полностью познанная, но богатейшая. На какой  бы глубине она ни обнаружилась. Порядок, особенная красота,  умиротворение. Ничего такого на малых глубинах и на земле быть не может.  Там мир и дружелюбие, нет, как мне показалось, агрессии, но все очень  ярко, все по-иному. Если даже там обитают низшие организмы, они выше  нас".
Подготовили Юрий Медведев, Валерий Кичин , Анастасия Скорондаева
Справка "РГ"
Государственная премия - это высшее признание заслуг деятелей науки и  культуры перед обществом и государством. Ежегодно присуждаются четыре  премии области науки и технологий, три в области литературы и искусства.  Одна премия за выдающиеся достижения в области гуманитарной  деятельности присуждается лицам, ведущим активную, плодотворную  просветительскую и миротворческую деятельность, способствующую  утверждению непреходящих нравственных ценностей, консолидации общества и  получившую широкое общественное признание в России. Ее лауреатами были,  в частности, писатель Александр Солженицын, космонавт Валентина  Терешкова, король Испании Хуан Карлос I, музыкант Владимир Спиваков.
Лауреат получает денежное вознаграждение, диплом, почетный знак, а  также фрачный знак. Если успех достигнут усилиями нескольких лиц, то  госпремия может быть присуждена коллективу, состоящему не более чем из  трех человек. В этом случае денежное вознаграждение в размере 5  миллионов рублей делится между лауреатами поровну.
Подошли стратегически

Ракета "Ярс" может стартовать сквозь облако ядерного взрыва, преодолеть существующие и перспективные системы ПРО. Фото: РИА Новости www.ria.ru
Ефим Межирицкий, Сергей Никулин и Виктор Шурыгин удостоены премии за создание ракетного комплекса стратегического назначения "Ярс", который должен стать основой российской группировки Ракетных войск стратегического назначения.
Разработка твердотопливной ракеты "Ярс" началась уже в новом  тысячелетии. За основу был взят хорошо отработанный "Тополь-М". Новая  ракета поражает цели на расстоянии до 12 000 км с отклонением всего в  150 метров. Она способна стартовать сквозь облако ядерного взрыва,  преодолеть все существующие и перспективные системы ПРО. Ракета несет  либо моноблочную боевую часть большой мощности, либо шесть разделяющихся  боеголовок по 150 кт в тротиловом эквиваленте. Один мобильный дивизион  "Ярс" состоит из трех подвижных пусковых установок, аналогичных  "Тополю-М", и одного командного пункта на базе колесного шасси МКЗТ.
Первый успешный испытательный пуск ракеты "Ярс" состоялся в мае 2007  года, второй - в декабре того же года, третий - в ноябре 2008-го. После  чего ракету приняли на вооружение. Комплексы "Ярс" уже несут боевое  дежурство. В настоящий момент "Ярсами" полностью перевооружена  Тейковская ракетная дивизия РВСН, ранее оснащенная "Тополями". Идет  оснащение этими ракетами дивизий, имеющих шахтные пусковые установки.
"Ярс" - самая современная из существующих во всем мире ракет  стратегического назначения. Причем крайне важно, что она имеет  значительный потенциал для модернизации. Создание этого оружия -  несомненный прорыв, подтверждающий высокий потенциал отечественного  оборонно-промышленного комплекса.
Подготовил Сергей Птичкин Власть Работа власти Госнаграды Культура Общество Наука Русское оружие Вооружение России 