16.05.2013 13:41Рубрика: В мире  На северо-востоке Китая разбился самолет  Сегодня в северо-восточной провинции Китая Ляонин разбился самолет. Как сообщает РИА Новости, крушение потерпел многоцелевой транспортный самолет Harbin Y-12 компании China Flying Dragon Aviation.
На борту воздушного судна находились три человека, все они получили ранения разной степени тяжести. Они госпитализированы.
В настоящий момент выясняются причины и обстоятельства падения самолета.
Отметим, что, согласно предварительной информации, самолет упал на землю буквально через одну минуту после взлета. Во время падения Harbin Y-12 снес два дерева, кроме того, он врезался в в высоковольтную линию электропередачи. В мире Восточная Азия Китай Авиакатастрофы 