24.04.2013 14:25Рубрика: Экономика  Китай станет главным поставщиком иностранных туристов в Россию  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Китай в нынешнем году станет крупнейшим поставщиком туристов в Россию. Такой прогноз дал находящийся в Пекине заместитель руководителя Федерального агентства по туризму РФ Дмитрий Амунц. 
По его словам, сейчас объем китайских туристов, приезжающих в Россию, уступает лишь гостям из Германии. Но уже к концу этого года "Китай станет первым", считает он. 
"Уже сейчас объем нашего взаимного турпотока подошел к отметке 3 млн человек в год". 
Амунц подтвердил прогноз, что двусторонний туристический обмен к 2015 году достигнет 5 млн человек в год. 
"Наше сотрудничество в области туризма стремительно развивается и обречено на успех", - подчеркнул чиновник. По его словам, Россия разрабатывает все больше маршрутов и программ отдыха специально для гостей из КНР. В частности, уже в этом году будут введены специальные программы "красного туризма" - это будут поездки по историческим местам, которые стали свидетелями сотрудничества Компартий Китая и Советского Союза. 
Замглавы Ростуризма отметил, что постоянный рост взаимного турпотока сделал очень актуальной тему развития транспортных связей. По его словам, сейчас представители РФ и КНР рассматривают возможность создания совместной региональной авиакомпании для обслуживания пассажиропотока на российско-китайском пограничье. "Создание такой компании сделает более доступными для российских туристов многие китайские города", - отметил он. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Развитие туризма в России 