24.04.2013 16:25Рубрика: Экономика В аэропорту "Грозный" началась модернизация   Текст:   Светлана Емельянова (Грозный)   Фото:   Владимир Аносов Реконструкция грозненского аэропорта включена в федеральный бюджет на 2013 и плановый период 2014-2015 годов. В рамках этой работы планируется выделить 6,5 миллиардов рублей. 
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Аэропорт "Грозный"
                             
                        
                        
                
                
            
            
        
    

- Мы ожидаем примерно 4,5 миллиарда рублей под удлинение 2500-метровой взлетно-посадочной полосы на 600 метров и увеличение ее несущей способности до 250 тонн (сейчас 105 тонн), что позволит принимать более крупные воздушные суда, - рассказывает директор аэропорта "Грозный", генеральный директор "Вайнахавиа" Султан Гамбулатов. - Предполагается также реконструкция аэровокзала, строительство новой гостиницы и VIP-зоны, полное обновление всех коммуникаций и средств радиотехнического обеспечения по управлению воздушным движением. Часть средств - 263 миллиона рублей - уже освоены: оборудованы четыре новых стоянки для самолетов.  В этом году планируется реконструировать существующую стоянку и дизельную подстанцию.
До начала военных событий грозненский аэропорт имел 47 бортов (АН2, ТУ154, ТУ134), почти все машины были новыми. В один день все они превратилось в груду металла. Сейчас рейсы обслуживают старые АН42, которым по 30-40 лет. У аэропорта два самолета в аренде и три своих борта. Буквально месяц назад приобретена третья машина, и еще должны поступить два ЯК40.
- Мы вынуждены сами покупать самолеты, потому что есть постановление федерального правительства о том, что авиакомпании, имеющие меньше восьми однотипных бортов, будут закрывать. К счастью, сохранился костяк авиатехников и других специалистов, поэтому аэропорт работает в оптимальном режиме, - отмечает собеседник.
Сейчас грозненский терминал обслуживает два рейса в день на Москву и обратно, один раз в неделю самолеты летают в Стамбул, Дубаи, Астану и Алма-Ату, где проживают чеченские диаспоры. По просьбам жителей будут открываться рейсы в Китай и Киргизию. Что касается внутренних авиарейсов, по словам Султана Гамбулатова, планируется наладить воздушное сообщение с Киевом, Ростовом-на-Дону и Санкт-Петербургом. Раньше эти направления были в числе самых востребованных, и до сих пор таковыми остаются.
- У нас есть предложения от земляков, проживающих в Европе, открыть сообщение через Украину - так им проще добираться на родину. А в Ростове базируется командование Южным федеральным округом, находятся другие окружные структуры, да и многие жители республики ездят в столицу ЮФО на лечение или учатся в вузах. Поэтому мы уверены, что ростовское направление тоже будет востребовано, - говорит директор аэропорта.
Недавно руководство страны поставило перед авиакомпаниями задачу развивать региональные авиаперевозки.
- У нас множество предложений на этот счет, подписаны соответствующие договоры с Астраханью, Краснодаром. В ближайшее время будет открыт рейс в Волгоград, - рассказывает Гамбулатов. - Жители Чеченской республики активно посещают Волгоградскую область, при этом железнодорожного сообщения с городом-героем нет, автобусом добираться около суток. А самолетом - 35-40 минут. В Ростов-на-Дону из Грозного поезд идет всю ночь, но за эти же четыре с половиной тысячи рублей многие с удовольствием будут добираться по воздуху.
По словам Гамбулатова, пассажиропоток с марта увеличился на 15 процентов, причем на все направления. Стоимость авиабилета эконом-класса из Грозного до Москвы - восемь тысяч рублей, а бизнес-класса - в пределах 20 тысяч. ЯК42, обслуживающий московское направление, практически всегда заполнен пассажирами. В этом корреспонденты "РГ" убедились, встретив ближайший рейс из столицы. Первой на трапп из VIP-салона вышла женщина лет 55-ти и проследовала в VIP-транспорт. Яха Сулейманова рассказала нам, что летает в Москву примерно один раз в месяц, навещает детей, так что уже привыкла добираться по воздуху. Цены на авиабилет ее не смущают.
- За такие удобства не жалко и заплатить: два с половиной часа, и ты на месте. Обслуживание хорошее, у меня ни к кому претензий нет. А на поезде трястись почти двое суток, мне это не подходит, - говорит собеседница.
Сначала женщина летала к дочкам, учившимся в столичных вузах. Недавно обе девушки вышли замуж, и жительница Чечни теперь навещает двух сыновей-студентов столичных университетов.
- Московское направление будем и дальше развивать, - отмечает министр транспорта и связи ЧР Рамзан Черхигов. - В течение двух ближайших месяцев планируем приобрести два аэробуса, которые также дважды в неделю будут летать в Москву. При этом билеты станут дешевле, а культура обслуживания пассажиров - выше.
По его словам, аэропорт "Грозный" должен полностью соответствовать международному статусу, который он получил в 2011 году. В этой связи уже реализуется комплекс мер. В первую очередь, они направлены на повышение безопасности перевозок, улучшение инфраструктуры аэропорта и повышение общего уровня обслуживания. Так, заканчивается строительство окружной дороги, опоясывающей территорию воздушной гавани по всей окружности. Общая длина трассы составляет 9,5 километров. Улучшается покрытие на всех дорогах на территории аэровокзала. Закуплено и уже устанавливается оборудование для идентификации автотранспорта и сотрудников. Будет внедрена система для сбора, обработки и хранения информации в режиме "онлайн". Заканчивается возведение нового VIP-терминала. Здание будет отвечать самым высоким требованиям. В нем уже завершаются отделочные работы, монтаж необходимых технических систем. С недавних пор территорию аэропорта украшает новенькая мечеть, и все желающие в положенное время могут совершить намаз.
Еще недавно, посещая республику, мы нигде не видели местных сувениров. В нынешний приезд были приятно удивлены тем, что в аэропорту уже налажена реализация всевозможных подарков с чеченской символикой. Это фигурки горцев и горянок, куклы в национальных одеждах, миниатюрные вайнахские башни, орлы, вазы, кинжалы, значки, футболки и флаги с символикой республики и местного футбольного клуба "Терек", кавказские бурки, папахи, а также магнитики на холодильник с видами аэропорта и достопримечательностей ЧР и многое другое. Все это - дело рук местных предпринимателей (для примера, в Египте большинство сувениров, приобретаемых туристами, китайского производства - прим. Автора).
- Это работы наших местных художников и мастеров. Даже из Дуба-Юрта начали привозить глиняные изделия (когда-то известная на весь Советский Союз Дуба-Юртовская керамическая фабрика была полностью разрушена во время военных действий, а теперь возрождается - прим. Автора), - рассказала продавец Айшат Шидаева. - Гости республики очень хорошо покупают значки с изображением Рамзана и Ахмата Кадыровых, меховые шапки (специально заказываем), папахи, тюбетейки ручной работы, магнитики, рога, статуэтки, тарелочки с видами Грозного и другие сувениры. Работаю в этом киоске уже шестой год и хочу отметить, что местные изделия в таком ассортименте начали поступать недавно. И спрос на них растет.
Мы поинтересовались ценами. Магниты на холодильник стоят 50-100 рублей, значки с изображением Кадыровых - 200-300 рублей, тюбетейки ручной работы - 300 рублей. Спрос на сувениры устойчивый, так что местные предприниматели уже реально пополняют местный бюджет.
Комментарий
Рамзан Кадыров, глава Чеченской Республики:
- Вопросу обновления авиапарка необходимо уделить особое внимание, и чем быстрее, тем лучше. Старую авиатехнику лучше обновить, чем эксплуатировать дальше. Безусловно, в свое время это были хорошие самолеты, надежные. Но время берет свое, поэтому этим вопросом надо заняться более активно. Кроме того, необходимо подумать и над расширением географии авиарейсов из Грозного. Они не должны заканчиваться вылетом в Москву, Дубай, Анталью. Самолеты должны летать и по другим направлениям. Нужно также улучшать качество обслуживания и оптимизировать стоимость услуг. Хотя цены у нас доступные.

    

        
            Фоторепортаж
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
     Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Чеченская Республика Грозный РГ-Фото Фото: Кубань-Кавказ 