04.04.2013 00:20Рубрика: Общество Капать или резать?  Как лучше бороться с глаукомой Текст:   Татьяна Володина Российская газета - Неделя № 73(6049)Глаукома занимает второе место по распространенности среди глазных заболеваний после катаракты. А вот по коварству и тяжести последствий ей вполне можно отдать печальное первенство. У врачей нет единого мнения о природе этой болезни, но точно известно, что она развивается обычно уже в зрелом возрасте. Риск ее появления возрастает у тех, кто страдает некоторыми хроническими заболеваниями и принимает определенные медикаменты. Важен также наследственный фактор.
Если вам за 40 и при этом вы больны сахарным диабетом или атеросклерозом, если длительно принимаете стероидные гормоны, да к тому же у ваших родственников есть глаукома, самое время отправиться к офтальмологу, независимо от того, есть у вас жалобы или нет, и проверить состояние своих глаз.
Под давлением
Главное проявление глаукомы - повышение внутриглазного давления из-за затрудненного оттока жидкости. Это приводит к нарушению движения крови по внутриглазным сосудам и к постепенному повреждению зрительного нерва и сетчатки. Итог - слепота.
Глаукома редко ведет к внезапной потере зрения. Обычно болезнь развивается постепенно. Больной начинает хуже видеть, в поле зрения возникают темные пятна с неровными очертаниями, если пробует смотреть одним глазом, или красочные круги вокруг источника света, а также легкое затуманивание зрения по утрам.
Затем нарушается периферическое зрение, ограничивается зона видимости. На поздних стадиях сохраняется только трубчатое зрение в виде небольшой картинки - как если бы больной смотрел на мир через длинную, узкую трубу.
А далее, если глазное давление вовремя не снизить до нормы, зрительный нерв может вовсе погибнуть, что означает полную слепоту. Причем изменения эти необратимы.
Три "кита" лечения
Диагноз этой болезни невозможно поставить без специальных высокотехнологичных исследований.
Диагностика глаукомы включает следующие обследования:
Тонометрия - измерение внутриглазного давления.
Офтальмоскопия - применяется для обследования внутренних структур глаза, прежде всего зрительного нерва.
Периметрия - тест для определения границ полей зрения и наличия дефектов в нем.
Гониоскопия - метод исследования основного пути оттока внутриглазной жидкости, позволяющий определить тип глаукомы, а также тактику дальнейшего лечения больного.
Очень важно помнить: нельзя заниматься самолечением! Назначая или отменяя антиглаукомные препараты, изменяя дозы без консультации с лечащим врачом, вы можете нанести своим глазам непоправимый вред!
На сегодняшний день существует три метода - три "кита" борьбы с глаукомой.
1. Консервативное (медикаментозное) лечение подразумевает подбор медикаментов и строгий режим закапывания.
Недостатки:
- при длительном употреблении эффективность лекарств снижается;
- глазные капли есть смысл закапывать только через четко заданные отрезки времени, а это далеко не всегда получается;
- многие капли имеют серьезные побочные действия: усугубление уже имеющейся катаракты, изменение размера зрачка, снижение количества внутриглазной жидкости, негативно влияющие на глаза;
- есть целый список препаратов, противопоказанных больным, страдающим заболеваниями сердечно-сосудистой и даже дыхательной системы.
2. Лазерные операции - световой луч, попадая в глаз, корректирует его дренажную систему, улучшая циркуляцию внутриглазной жидкости.
Достоинства:
- операция абсолютно безболезненная;
- не занимает много времени и идет в амбулаторных условиях;
- непосредственно на глазное яблоко не оказывается никакого травмирующего воздействия;
- показана пациентам с тяжелыми общими заболеваниями (болезни сердца, сосудов, суставов, внутренних органов, при сахарном диабете и т.д.).
Недостатки:
- мало подходит для поздних стадий болезни, при которых нередко развиваются воспалительные процессы и осложнения.
- В Москве цена операции - от 8 тыс. рублей в зависимости от сложности.
3. Хирургический метод. Цель - компенсировать излишнее внутриглазное давление без медикаментозных препаратов.
О плюсах и минусах тут говорить не приходится, потому что хирургия применяется только в том случае, если другие методы оказываются бессильными. Но и тут гарантировать 100-процентный успех врачи не могут. Стоимость операции в столице - 20-30 тыс. рублей.
Кстати

    Никакие немедикаментозные методы (диеты, пищевые добавки или упражнения, народные рецепты) не заменят лечения, назначаемого врачом.
    При глаукоме следует отказаться от кофе, спиртных напитков. Прием жидкости следует ограничить до 4-5 стаканов в сутки.
    Рекомендуется есть продукты с мочегонным эффектом - петрушку, арбузы, смородину, виноград, укроп, землянику, шиповник, тыкву, хрен, редьку, ягоды рябины.
    Противопоказана тяжелая физическая работа, а также работа с наклонами и по ночам.
    Повышение внутриглазного давления способно вызвать также тугие воротнички и пояса. А его снижению способствует зеленый цвет. Так что летом почаще бывайте на природе, а в солнечные дни носите очки с зелеными стеклами.
    Бывает, что глаукома проистекает и без повышенного внутриглазного давления. Но при этом все равно происходит постепенное повреждение зрительного нерва и появляются дефекты в поле зрения. Именно поэтому важна профессиональная диагностика заболевания.
 Общество Здоровье Медликбез 