15.01.2013 13:19Рубрика: Экономика Дорогая старина  Стоимость свадебного платья в Ингушетии сопоставима с ценой на костюм от мировых кутюрье Текст:   Алена Ларина (Ингушетия)  Российская газета - Экономика Северного Кавказа № 5(5981)Одним из самых прибыльных дел в Ингушетии в последнее время становится пошив национальных свадебных нарядов. За пару лет только в одной Назрани количество свадебных салонов выросло в несколько раз. Давно работающие ателье, где шьют платья для невест, "окружили" менее известные соседи, набирающие оборот и клиентуру. Из чего складывается "свадебная экономика"? Сколько стоят туалеты от ингушских кутюрье? Ответ на эти вопросы корреспондент "РГ" искала среди белой тафты и кружев.
В Ингушетии этот бизнес держится, прежде всего, на местном менталитете. Отношение к свадьбе здесь почти культовое: без нее редкая пара решится заключить брачный союз. Так как на торжество приходят все желающие (у ингушей не практикуются официальные приглашения на такое мероприятие), каждая семья выкладывается, прежде всего, финансово по полной программе.
В список самых затратных свадебных атрибутов входит наряд невесты. У ингушских девушек популярны национальные свадебные костюмы - платье, шапочка к нему, маленькая тканевая сумочка каплевидной формы, металлические нагрудник и пояс, которые могут быть как старинными, так и современными. "Старина" родственникам невесты обходится в несколько раз дороже.
Стоимость свадебного платья в Ингушетии подчас сопоставима с ценой туалета от мировых кутюрье. К примеру, в известном салоне в Назрани оно может обойтись в 350 тысяч рублей. Цена зависит от объема ручной работы. Вышивка и украшение бисером - самые затратные элементы наряда - повышают его стоимость в три, а то и в четыре раза. Немаловажную роль играют и ткани. Некоторые свадебные салоны республики предпочитают работать с материалом таких известных брендов, как "Джорджио Армани", так платье получается красивее и приносит больше прибыли.
Из года в год спрос на национальный наряд невесты в Ингушетии растет. Но у каждого свадебного салона свой "почерк" и ценовой диапазон. При этом твердых расценок на услуги, как правило, не существует. Вопрос о цене с каждой клиенткой решается зачастую индивидуально.
Раскрученные салоны, работающие на рынке уже много лет, "берут" еще и за собственную известность в республике. Между тем их высокие цены не отпугивают заказчиков. Они занимают свой сегмент на республиканском рынке свадебной индустрии и, как правило, прочно стоят на ногах.
В свадебном салоне Зины Инаркиевой, открытом около десяти лет назад, еще недавно трудились всего три швеи, а сегодня в коллективе - восемь сотрудниц. Предприятие - семейное, в основном, в нем работают родственницы хозяйки салона.
Несмотря на век компьютерных технологий, в фирме по старинке существует бумажная бухгалтерия. Зина записывает в блокнот, сколько закуплено товара и на что тратятся средства. Жалованье швеи - десять тысяч рублей в месяц плюс премиальные в зависимости от объема выполненной работы. Максимум выходит 20 тысяч. Швеи имеют право один день в неделю использовать оборудование предприятия для собственных нужд.
Еще 35 тысяч рублей в месяц предпринимательница тратит на аренду помещения: приобрести или построить собственное здание у нее пока нет возможности.
Зина закупает импортные ткани и фурнитуру в Москве и Пятигорске. Пока ее салону в год хватает пяти рулонов по сорок метров белой ткани и пятнадцати - бежевой. Вышивку национального орнамента она в основном заказывает через знакомых, которые ездят в Китай. На китайской фабрике по ингушскому эскизу изготавливают минимум тысячу метров полотна, расшитого золотой или серебряной нитью. Готовая "лента" орнамента обходится предпринимательнице примерно в 100 тысяч рублей, и ее хватает надолго.
Без работы салон не простаивает. Одно платье шьют примерно неделю в зависимости от его сложности. Если фурнитура приклеивается на ткань, то работа занимает меньше времени. На оформление бисером и вышивку вручную костюма невесты уходит несколько недель. Владелица салона собственноручно разрабатывает модели платьев и кроит их.
Когда нет заказа на свадебный наряд, швеи мастерят кукол, одетых в национальную одежду, которые продаются весьма недешево - от пятнадцати тысяч рублей за игрушку.
Салон живет не только за счет реализации заказных свадебных туалетов. Часть его прибыли составляет прокат платьев и аксессуаров невесты. Самый простой и уже использованный свадебный наряд обойдется в 25 тысяч рублей, более изысканный и новый - от 40 до 70.
По мнению Инаркиевой, любой бизнес должен расти, нельзя останавливаться на достигнутом и давать слабину. Поэтому Зина планирует принять в штат художника-дизайнера, который возьмет часть работы на себя. Есть у нее и более глобальная цель - открыть собственный свадебный магазин и... музей.
- У нас накопилось немало платьев, которые вполне могут стать музейными экспонатами. Их шили по старинным лекалам, такие наряды ингушки носили в древности, - говорит мастерица.
Причем в свадебном салоне в Назрани можно увидеть не только национальные наряды, но и платье из экзотичного материала - кожи семги, который легко принять за чешую змеи. Зина Инаркиева приобрела его за сорок тысяч рублей у супруги ингушского разработчика технологии выделки рыбьих шкурок Ахмеда Шадиева. Галина Шадиева сшила наряд для показа моделей от дизайнеров из Ингушетии за границей. Платье демонстрировалось на международном фестивале "Женщина планеты", проходившем в прошлом году на Мальте, где впервые был представлен национальный кавказский костюм.
Модели Зины Инаркиевой участвовали в нескольких модных показах в Москве и других крупных городах страны. Несмотря на то, что участие в таких мероприятиях стоит недешево, хозяйка свадебного салона идет на эти расходы.
Результатом поездок на модные фестивали для хозяйки свадебного салона стало знакомство с интересными российскими дизайнерами и ювелирами, которые обещали ей помочь в разработке новых вариантов металлических нагрудников и поясов костюма невесты. А с известным модельером из Дагестана Шамханом Алихановым, создающим одежду для мужчин, Зина Инаркиева договорилась о совместном модном показе. Экономика Филиалы РГ Юг России СКФО Ингушетия 