20.12.2013 22:48Рубрика: В мире  Исландцы бьют китов, но не едят их мясо  Текст:   Андрей Евпланов  Несмотря на протесты защитников окружающей среды, Исландия будет вести промысел китов до 2018 года. Об этом заявил министр рыболовства страны Сигурдур Инги Йоханнсон. 
На следующий год исландцам разрешен промысел 229 карликовых полосатиков 154 финвалов. Между тем, исландцы не хотят есть китовое мясо. Исследования показывают, что только три процента населения острова регулярно ест мясо этих крупных млекопитающих, а 75 процентов исландцев никогда не приобретало мяса кита. 
В этой группе наиболее многочисленны женщины и молодые люди в возрасте 18-24 лет. Подавляющее большинство из них считают охоту ненужной, устаревшей и даже вредной для Исландии. В мире Европа Исландия 