12.08.2013 18:44Рубрика: ВластьПроект: Армия Военные ЦВО и КНР обезвредили "террористов"   Текст:   Елена Миляева (Челябинская область)   Фото:   Татьяна Андреева   

В понедельник, 12 августа, завершился очередной этап практических действий российско-китайских антитеррористических учений "Мирная миссия-2013". В ходе боевого слаживания (обучения военнослужащих согласованным действиям) российских и китайских воинских подразделений, была захвачена база условных террористов. "Бандформирования" укрепились в деревне Каслино, созданной на Чебаркульском полигоне.
С транспортного вертолета Ми-8 в этот район высадились снайперские группы. Мотострелки при поддержке БМП осуществили штурм зданий, захваченных условными террористами. Минометные батареи двух армий вели сосредоточенный огонь по вновь выявленным целям.
В ходе атаки применялись БМП-2, танки Т-72, поддержку с воздуха оказывали бомбардировщики Су-24 Центрального военного округа и "Летающие леопарды" Народно-освободительной армии Китая. Как сообщили в пресс-службе ЦВО, после захвата базы террористов воинские подразделения РФ и КНР успешно уничтожили разрозненные группы боевиков.
Таким образом, очередной этап практических действий антитеррористического учения завершен.
Напомним, "Мирная миссия-2013" проходит в Челябинской области с 27 июля по 15 августа, в ней участвуют более 1,5 тысячи военнослужащих и около 250 единиц военной техники, включая 20 самолетов и вертолетов. Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Челябинская область РГ-Фото Учения "Мирная миссия" Фото: Урал 