29.08.2013 00:10Рубрика: Спорт Бои превратят в искусство  С 18 по 26 октября Санкт-Петербург примет Всемирные игры боевых искусств Текст:   Валентина Карелова Российская газета - Федеральный выпуск № 191(6167)Здесь будут представлены 15 видов спорта: айкидо, бокс, джиу-джитсу, дзюдо, карате, кендо, кикбоксинг, сават, самбо, спортивная борьба, сумо, тайский бокс, тхэквондо, ушу, фехтование. Руководитель дирекции Всемирных игр боевых искусств Павел Журавлев рассказал о международном интересе к турниру, билетной программе и телевизионных трансляциях. Павел Владимирович, наверное, вы уже можете поделиться информацией о количестве аккредитованных участников?
Павел Журавлев: Сегодня процесс аккредитации спортсменов и международных делегаций в завершающей стадии. Зарегистрированы более 1700 участников, в их числе спортсмены, тренеры и официальные представители. На Играх аккредитовано более ста российских спортсменов. Команда большая, и мы надеемся, что количество перерастет в качество.
А как с билетами? Раскупаются?
Павел Журавлев: Билетная программа стартовала давно. Заполнить трибуны - одна из наших основных задач. Очень жаль, что такие красивые виды единоборств, как кендо или сумо, в нашей стране недооценены. А ведь в мире это очень популярные и развитые виды спорта, имеющие миллионную армию поклонников. Поэтому мой совет зрителям - не полениться и пойти посмотреть на эти поединки. Всегда полезно увидеть и узнать что-то новое. А позаботиться о билетах надо заранее. Их можно приобрести в кассах города и по Интернету. А количеству проданных билетов уже говорит о явных фаворитах.
И какие виды же наиболее популярны?
Павел Журавлев: Фехтование, самбо, дзюдо, бокс, джиу-джитсу. Эти виды единоборств не только популярны, но и имеют серьезные корни в Петербурге. Продажа билетов идет довольно активно. Думаю, ее пик придется на вторую половину сентября. Уверен, что огромный интерес вызовет церемонию открытия, которая пройдет в Ледовом дворце 18 октября.
Судя по тому, что талисманами Игр стали мультипликационные герои Маша и Медведь, вы рассчитываете и на семейную зрительскую аудиторию?
Павел Журавлев: Надеемся, что Всемирные игры боевых искусств привлекут не только брутальных поклонников силовых видов единоборств. Они привлекут и целые семьи. Тем более что кроме спортивной мы организуем для болельщиков интересную культурную программу. Кстати, даже иностранцы, а мультфильм популярен и за границей, его перевели на 18 языков, в восторге от наших персонажей. Медведь символизирует доброго и умного наставника. Живая и подвижная Маша - его ученица. А знаменитая фраза Маши "Ну что? Может, уже посоревнуемся уже?" сейчас становится своего рода неформальным слоганом Игр.
А что скажете о международном зрительском интересе? Из каких стран ждать гостей?
Павел Журавлев: К нам приедут болельщики со всего мира. Ждем большую делегацию из Венесуэлы. Недавно представители их министерства спорта приезжали в Санкт-Петербург и проявляли высочайшую степень заинтересованности в вопросах подготовки Игр. Также ведем переговоры с Казахстаном, с Украиной. Думаю, что те страны, которые будут представлены максимальным количеством атлетов на Играх, собственно, и проявят особый интерес. Это Франция, Германия, Иран. Кроме того, страны Юго-Восточной Азии, Европы и Южной Америки, и конечно, Китай. Ведь Первые Всемирные игры боевых искусств прошли именно в этой стране, а 2013 год объявлен Годом китайского туризма в России. Вообще Всемирные игры боевых искусств - это интернациональный мультиспортивный проект.
Как будет вестись телевизионная трансляция Игр?
Павел Журавлев: Зрительская аудитория Всемирных игр боевых искусств не ограничится сотнями тысяч жителей и гостей Санкт-Петербурга. Соревнования будут показаны в прямом эфире и на всю Россию, а также более чем на 50 стран мира. Официальный бродкастер игр с российской стороны - ВГТРК. Международные трансляции будет обеспечивать IEC in Sports - крупнейшая международная компания, распространяющая права на показ спортивных соревнований для широкого спектра зарубежных телеканалов. Подготовка к организации трансляций уже идет полным ходом. Тем, кто не попадет на игры, мы хотели бы показать все очарование, драматизм и динамичность этих красивых видов спорта. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды 