16.05.2013 14:38Рубрика: Общество  Эксперт: На быстрое решение проблем великих рек не хватает средств  Текст:   Татьяна Ермошкина (Нижний Новгород)   Задачи конференций на форуме "Великие реки" должны отличаться друг от друга каждый год. Об этом в интервью "РГ" заявил консультант ЮНЕСКО/МОК Юрий Олюнин.
- Проблема в том, что подготовка докладов требует больших научных усилий, я считаю, что при таком ежегодном проведении форума нужно менять задачи каждый год, брать наиболее глобальные проблемы и совместно пытаться их решить. Возможно, имеет смысл проводить подобные мероприятия раз в два-три года: ученым необходимо время, чтобы осмыслить результаты любой научной задачи, - пояснил он свою позицию "РГ".
По его словам идея первой конференции по глобальным проблемам великих рек родилась после принятия федеральной целевой программы "Возрождение Волги" (1994 год). Через несколько лет была создана кафедра ЮНЕСКО при ННГАСУ, и начата работа над концепцией уже форума совместно с академиком Найденко.
- Валентин Васильевич понял с самого начала, что научных сил нашей страны недостаточно и нужно привлечь специалистов из других стран, которые имеют такие же проблемы, как загрязнение великих рек. На первый форум, который состоялся в 1999 году, были приглашены специалисты из бывших республик СССР и зарубежья. Всего в ней приняли участие ученые из 25 стран. Они представляли бассейны великих рек: Миссисипи (США), Нил (Египет), Меконг (Вьетнам), Хуанхэ и Янцзы (Китай). К проблемам загрязнения этих рек был проявлен просто колоссальный интерес. На форум прибыло высшее руководство страны, которое тоже заслушало научные доклады, - напомнил консультант ЮНЕСКО.
По мнению Юрия Олюнина, важно, что в результате этого первого форума удалось привлечь большой интерес ЮНЕСКО к идее по изучению устойчивого развития Волги и Каспия (проект Волга-Каспий). Юрий Олюнин организовал совещание с представителями трех программ ЮНЕСКО:  "Человек и биосфера", "Международная гидрологическая программа ЮНЕСКО", "Межправительственная океанографическая комиссия" (МОК). В результате этого было принято решение по координации усилий стран по спасению рек и по изучению прибрежной зоны океанов.
- Через два года было проведено совещание по программам ЮНЕСКО. Все согласились работать над программой "Виденье Волги". Этот проект был включен в программу ЮНЕСКО за 2002-2003 годы. Его целью было создание условий развития международного сотрудничества и развития бассейнов Волги-Каспий. Через два года мы опубликовали книгу, после этого была опубликована вторая книга "Каспий-Волга". Этот проект был отмечен Европейским союзом и получил самые высокие оценки, - рассказал Олюнин.
После этого научные конференции на форуме "Великие реки" стали ежегодными.
- Форум в Нижнем Новгороде позволяет не только определить проблемы, но и выработать рекомендации по охране и спасению рек. В его рамках создавались новые формы партнерства в решении глобальных проблем экологии, устанавливались рабочие связи, происходил обмен опытом в результате проектов ЮНЕСКО. В настоящее время темп работы по этим направлениям замедлился, одна из причин этого - материальные средства. Денег на науку выделяется недостаточно, - резюмировал Юрий Олюнин. Общество Наука Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Форум "Великие реки-2013" 