21.08.2013 16:10Рубрика: Экономика США готовы поставлять продукты без рактопамина   Текст:   Елена Кукол Год назад, 22 августа, наша страна стала членом ВТО. Вступил в силу Протокол о присоединении Российской Федерации к Марракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации. Что мы обрели и потеряли за этот год, какие получили выгоды? В интервью "Российской газете" об этом и многом другом рассказал директор департамента торговых переговоров минэкономразвития Максим Медведков. После вступления в ВТО из-за резкого снижения пошлин вырос импорт мяса, цены на него снизились. Теперь, говорят, поставки сокращаются. Это следствие тех мер, что мы вводим, например, по запрету на ввоз мяса с рактопамином?
Максим Медведков: Снижения пошлин на говядину не было вообще. На свинину внутриквотная ставка сильно снизилась, однако внеквотная осталась примерно на том же уровне. Если в 2012 году ввоз свинины вырос по сравнению с 2011 годом примерно на 4 процента, то в первые 5 месяцев текущего года он упал почти на 14. Импорт падает на фоне растущего предложения с внутреннего рынка. Квоты в этом году выбираются плохо. Ветеринарные ограничения есть, но на объем импорта они практически никогда не влияют, так как касаются только небольшой части производителей.
Переговоры с США по рактопамину продвигаются или они зашли в тупик? 
Максим Медведков: Это площадка Россельхознадзора. Насколько я знаю, многие компании США готовы поставлять продукты, произведенные без использования рактопамина. Потом, мы далеко не единственные в мире, запрещающие его использование.
ЕС обратился в суд с претензиями по утилизационному сбору. Вас огорчает такой поворот событий? 
Максим Медведков: Не только ЕС. Еще Япония. США, Китай, Турция и Украина принимают участие в процессе в качестве наблюдателей. Поправки к законодательству были внесены в Думу в конце мая, и если бы они были приняты, то, скорее всего, обошлось бы без суда. Огорчаться здесь нечему. Это обычная работа. Знаете, кто главные спорщики в ВТО? США и ЕС. Они постоянно спорят и друг с другом, и с третьими странами. Это не мешает им оставаться стратегическими партнерами по многим вопросам, в том числе и торговым.
Полностью интервью с Максимом Медведковым читайте в завтрашнем номере "Российской газеты"  Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития Россия и ВТО 