03.06.2013 00:20Рубрика: Общество Пони тоже кони  На выходные Кремль отдали детям Текст:   Игорь Елков  Фото, видео:   Сергей Савостьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 117(6093)Тысяча московских школьников стали зрителями церемонии развода конных и пеших караулов на Соборной площади Кремля. 

В традиционную программу выступления пехоты и кавалеристов Президентского полка по случаю Дня защиты детей внесли изменения. В разводе караулов приняли участие две группы из Кремлевской школы верховой езды: 12 профессиональных спортсменов и 4 юных наездника. Последние стали настоящей изюминкой церемонии.
- Самому молодому участнику детской церемониальной группы - 9 лет, самому старшему - 14 лет, - говорит гендиректор Кремлевской школы верховой езды Борис Петров. - Выступают на пони уэльской породы.
По словам гендиректора, покрытие Соборной площади - не лучшее для того, чтобы раскрыть все возможности наездников. Для детей это тяжелое испытание, они всегда переживают куда больше, чем взрослые. Но с задачей они справились, сорвав аплодисменты.
Интересная деталь: не только мундиры юных кавалеристов точно соответствуют форме Кавалерийского эскорта. Они не по-детски вооружены: уменьшенными версиями "шашки драгунской образца 1927 года".
Самые громкие овации сорвали "детский котильон" на пони, эффектный "Парад на парах", работа с боевым оружием в пешем и конном строю. И в Президентском полку и в Кремлевской школе используют шашки, изготовленные по спецзаказу в Златоусте.
Где записывают в кремлевскую кавалерию?
- Заходите на наш сайт, звоните, - говорит Петров. - Принимаем с двух лет, верхняя возрастная планка не ограничена. Школа работает с 10 до 22 часов, рабочие площадки с 8 до 22.
Сейчас в школе занимается 400 детей, из которых 70% в возрасте от  2 до 14 лет.
Совместно с Центральной клинической больницей для самых юных они разработали специальные методики занятий. Если в двух словах: укрепление здоровья, профилактика болезней, наполнение организма позитивом.
- Работая с лошадьми, дети развиваются, - продолжает Петров. - Они учатся слышать живое существо, понимают, что необходимо - нужно проявить волю и характер. Но где-то стоит уступить, а в чем-то пойти на компромисс.
Кстати, большинство приходящих в школу верховой езды, по оценке инструкторов, не ставят перед собой амбициозные спортивные задачи. Скорее это увлечение, которое становится образом жизни.
- И наконец у наших выпускников есть все шансы попасть служить срочную в Кавалерийский эскорт, - заключает директор Кремлевской школы. 
… "Детский праздник" в Кремле продолжили суворовцы. А апофеозом субботы стал 1-ый международный детский фестиваль "Мелодика поколений" в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца. Солисты - дети и подростки из Азербайджана, Белоруссии, Казахстана, Китая, Украины и России. По одному от каждой страны. Россию представляет незрячий музыкант Данил Логинов. В свои 14 лет он победитель двадцати международных, всероссийских и региональных конкурсов по фортепиано и баяну.
На фестивале не будет победителей и побежденных, все участники получат одинаковые дипломы и призы. Впрочем, в субботу ни один ребенок в Кремле не остался без подарка. Всех юных гостей угощали мороженым. Бесплатно!
От первого лица
Вера Крылова, руководитель Президентского оркестра Службы коменданта Московского Кремля:
- Фестиваль "Мелодика поколений" - это моя идея, и она очень простая: воспитание детей на хороших примерах. А что может быть лучше классической музыки? Концепция фестиваля: Президентский оркестр, как учитель, приглашает именитых учеников. Именитых - потому что каждый из них в свои юные годы уже много добился, каждый побеждал на международных конкурсах. Особо отмечу: это не обычный концерт - когда одни выступают, а другие слушают. Слушать - это тоже творчество. А у нас 700 зрителей в зале, из них 500 - дети.
В названии фестиваля есть слово "первый". Значит, будут и последующие?
Вера Крылова: Я на это надеюсь. И я думаю, что продолжение этой интересной истории можно расширить. Например, провести конкурсы. Скажем, пусть дети, которые любят фотографировать, в течение года посетят музыкальные школы, снимут музицирующих детей. Хочу назвать этот конкурс "Поймай мелодию". У них ведь такие одухотворенные лица!
А дети с поэтическим даром могут написать оду фестивалю. Ребенок с даром художника может предложить нам свою версию эмблемы, и вообще то, как они видят мир фестиваля.
Эти выставки можем провести перед началом следующего фестиваля, а лучший поэт зачитает свою оду со сцены.
Ваши слова можно воспринимать как руководство к действию? Куда присылать фото, рисунки и стихи?
Вера Крылова: Присылать пока некуда. Это только идея. Будет правильно, если к этому проекту подключатся детские организации. Ведь предложенные мною соревнования и конкурсы сами по себе интересны, ну а если они станут прологом следующего фестиваля, это будет замечательно. У этой красивой истории обязательно должно быть продолжение.
Периодичность "Мелодики"?
 Вера Крылова: Концерт-апофеоз - раз в год, и я думаю, будет правильно, если его будут проводить в День защиты детей. А готовится фестиваль весь год.
Участники нынешнего фестиваля из разных стран мира. Кроме Кремля, они еще что-то посмотрят в Москве?
 Вера Крылова: Побывали на экскурсии в БКД и в Большом театре. Причем, дети не только прошли по театру, но и зашли в оркестровую яму и даже вышли на сцену. Они были в восторге!
Участника от России вы выбирали?
 Вера Крылова:  Данила Логинов из Ульяновска, очень хорошо играет на фортопиано, аккардеоне и баяне, пишет музыку. Зимой он выступал с Президентским оркестром в зале "Россия" в Лужниках. Несмотря на то, что он не видит с рождения, то есть никогда в жизни не видел нот, обладает незаурядными музыкальными способностями. Возможность выступить с Президентский оркестром Данил получил по итогам отборочного тура IV Московского "Парамузыкального фестиваля". Наш оркестр дает до восьми благотворительных концертов в год, мы пять лет  участвуем в парамузыкальном фестивале. В Лужниках Данила произвел на нас неизгладимое впечатление. Не просто прекрасный музыкант, но и очень светлый человек.
Кстати, чтобы Данила не почувствовал себя неуютно по отношению к другим детям-участникам, мы решили всем подарить плееры. Вещь для музыканта нужная и хорошая.

    

        
            Развод пеших и конных караулов в Кремле
        
        
            
            
            
            

                

                
                

                
            
            
            
            
        
    
    


 Общество Семья и дети Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 