30.09.2013 10:46Рубрика: В мире  В Пхеньяне впервые прошла спартакиада среди иностранных дипломатов  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В столице КНДР в минувшее воскресенье прошла спартакиада среди работающих  в Северной Корее дипломатов и сотрудников зарубежных представительств. Как  сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК), соревнования прошли по  трем видам спортам - баскетбол, волейбол и футбол. Правда, судя по фотографиям, не  обошлось и без всеми любимого перетягивания каната. Активное участие в  спартакиаде приняли российские дипломаты. Помимо представителей РФ блеснули  своими спортивными достижения и дипломаты из Китая, ряда стран Азии, Европы и  сотрудники ООН.
От имени руководства КНДР на мероприятии присутствовал министр иностранных  дел страны Пак Ы Чхун, который с большим удовольствием понаблюдал за  разгоравшимися на площадках нешуточными спортивными страстями в исполнении  дипломатов и членов их семей.
Один из участников спартакиады - 3-й секретарь посольства РФ в КНДР Денис  Самсонов в интервью ЦТАК отметил, что это мероприятие "помогло улучшить  взаимопонимание и укрепить дружбу между сотрудниками представительств разных  стран". В мире Восточная Азия Северная Корея 