13.11.2013 10:55Рубрика: В мире  Сеул ждет от Путина поддержки своих планов по КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Южнокорейские эксперты строят активные прогнозы по поводу того, каковы будут итоги российско-южнокорейского саммита, который в эти часы проходит в Сеуле. Как отмечают  местные специалисты, Юг попытается заручиться поддержкой России своим недавним крупным политическим инициативам, тогда как Москва может потребовать взамен активизации экономического сотрудничества.
Судя по просочившейся в прессу информации, Россия и Южная Корея уже нашли точки соприкосновения, которые будут выгодны обеим сторонам. Ожидается, что президенты двух стран подпишут меморандум о взаимопонимании по поводу инвестиций южан в осуществляемый Россией в КНДР проект модернизации железнодорожного полотна между станциями Рачжин (КНДР) и Хасан (РФ), а также развития инфраструктуры северокорейского порта Рачжин. РФ получит дополнительные средства для проекта, а также новых партнеров, а для Сеула это будет означать начало осуществления "евроазиатской инициативы". С такой  идеей недавно выступила президент Южной Кореи Пак Кын Хе, предусмотрев возможность создания единого транспортного коридора от порта Пусан через КНДР и РФ до Европы.
Президенты России и Южной Кореи договорятся об инвестициях в КНДРБезвизовый режим между РФ и Кореей будет введен с января
Но в Сеуле также ожидают от Владимира Путина и поддержки южнокорейской стратегии в отношении КНДР. Напомним, что этот курс также был озвучен Пак Кын Хе и получил название "Процесса доверия на Корейском полуострове".
По мнению местных экспертов, российский президент неизбежно учтет и "отношения традиционной дружбы и с КНДР", а потому, наверняка, можно ожидать общих заявлений в духе "необходимости достижения безъядерного статуса Корейского полуострова" с подчеркиванием "поиска исключительно мирных путей решения проблемы".
С другой стороны, очевидно, что РФ имеет и свое видение ситуации в регионе. По крайней мере по вопросу о возобновлении шестисторонних переговоров по ядерной программе КНДР Москва и Сеул оказались "по разную сторону баррикад". Сеул наряду с Токио предпочли следовать в фарватере политики Вашингтона, который фактически торпедировал идею, выдвинув предварительные условия Пхеньяну. Россия же поддержала Китай и КНДР, которые выступали за диалог без каких-либо условий.
Местные эксперты также ожидают, что и Россия будет добиваться от Южной Кореи определенных бонусов. "Можно предположить, что Москва в целом поддержит "процесс доверия на Корейском полуострове", по крайней мере на словах, но взамен попытается добиться экономических компенсаций", - отметил профессор университета Ёнсе Ян Сын Хам. Корейцы сами признают, что несмотря на все слова до сих пор серьезных подвижек по "трем крупным проектам" сотрудничества нет. Речь идет о прокладке газопровода, поставки электроэнергии и соединении железных дорог. Все три инициативы в идеале предполагают участие и КНДР, хотя, судя по недавним заявлениям Владимира Путина, трубу могут протянуть на Юг из РФ и по морю, минуя Северную Корею.
Возможно, что президент Путин и даст понять Пак Кын Хе, что пора переходить от слова к делу и в этих проектах. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 