07.05.2013 19:34Рубрика: Экономика Роспотребнадзор не рекомендует есть мясо в китайских самолетах   Текст:   Анна Бондаренко (Приморье) ,  Татьяна Шадрина Многие авиакомпании дают возможность своим пассажирам заказать на борту индивидуальное питание. Но этой услугой пользуются редко, хотя она не требует дополнительной оплаты, сообщил в беседе с корреспондентом "РГ" глава аналитического отдела "Авиапорт" Олег Пантелеев, комментируя предупреждение Управления Роспотребнадзора по Приморскому краю о том, что на бортах, курсирующих между Россией и Китаем, вместо говядины или баранины можно отведать мясо крыс или лисиц. Особенно осторожными стоит быть тем, кто пользуется услугами китайских авиакомпаний. Российские перевозчики предпочитают покупать продукты питания у сертифицированных компаний, в том числе и китайских. Но в основном это крупные кейтеринг фирмы. "Мы регулярно проводим контрольные проверки того, что нам представляют наши партнеры", - отметил в беседе с "РГ" представитель одного из ведущих отечественных перевозчиков Андрей Согрин. Однако если у пассажира есть опасения, что его могут накормить нетрадиционным для нас мясом, то лучше все-таки заказать при покупке билета индивидуальное питание. Заказать обед халяль, кошерную еду или вегетарианскую. Здесь меньше вероятности столкнуться с некачественным обедом, так как он сделан на заказ. А так - понятно, каждую тарелку не проверишь.
Читайте также: В Китае преступная группа торговала мясом мертвых животных
Что касается поездов, то из Москвы в Пекин ходит один фирменный российский состав. А из Пекина идет фирменный китайский поезд. Представитель компании, которая занимается обслуживанием отечественных вагонов-ресторанов Андрей Антонов признался, что они заказывают на территории Китая продукты, но все поставки сопровождаются сертификатами качества. Исключены закупки со стороны, а фирмы сами заинтересованы в том, чтобы не было проколов по качеству продукции, отметил он.
"В случае, если мясные продукты вызывают сомнение, предпочтительно есть блюда из рыбы, - советуют в приморском Роспотребнадзоре, предлагая туристам изучить специально на этот случай разработанную памятку. В ней говорится о рисках, связанных с употреблением на территории КНР изделий из говядины и баранины. А также рассказывается, что мясо лисиц и крыс является природным резервуаром возбудителей ряда опасных инфекционных заболеваний, таких как бешенство, чума, туляремия, тиф, сальмонеллез, лептоспироз. Эта информация направлена в департамент международного сотрудничества и развития туризма Приморского края.
Памятка (для российских граждан)
Об исключении из употребления в пищу мясных изделий из говядины и баранины в КНР.
Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека крайне обеспокоена эпидемиологической ситуацией, сложившейся в настоящее время в Китае. Согласно информации ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайские СМИ, Министерством общественной безопасности Китая пресечено изготовление мясных полуфабрикатов с использованием мяса крыс и лисиц и их реализация под видом полуфабрикатов из говядины и баранины.
Всего, по данным министерства общественной безопасности Китая, с конца января 2013 г. было зафиксировано 382 подлога, изъято более 20 тысяч тонн такой продукции.
Управление Роспотребнадзора по Приморскому краю не рекомендует гражданам Российской Федерации, выезжающим в КНР, употреблять в пищу мясные изделия из говядины и баранины в связи с возможным содержанием в них мяса лисиц и крыс, являющихся природным резервуаром возбудителей ряда опасных инфекционных заболеваний, таких как бешенство, чума, туляремия, тиф, сальмонеллез, лептоспироз.
Не исключается вероятность реализации блюд из контрафактных мясных изделий в самолетах, осуществляющих перелет между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой, особенно на воздушных судах, принадлежащих китайским авиационным компаниям. В связи с чем, при следовании указанными рейсами также не рекомендуется употреблять в пищу предлагаемые на борту блюда из говядины и баранины.
Мероприятия по выявлению и пресечению ввоза и распространения на территории Российской Федерации полуфабрикатов из говядины и баранины из КНР будут осуществляться до окончательного прояснения ситуации китайской стороной по данному вопросу и информирования о полном изъятии контрафактной продукции. Экономика АПК Правительство Роспотребнадзор Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Мясные скандалы 