15.04.2013 10:52Рубрика: Экономика  Шувалов: РФ готова развивать инвестиционное сотрудничество с Китаем  Россия готова к взаимному инвестированию с Китаем по самому широкому кругу вопросов. Об этом заявил первый заместитель председателя правительства РФ Игорь Шувалов на проходящей в Пекине Российско-Китайской инвестиционной конференции, передает ИТАР-ТАСС.
"В нашем сотрудничестве особое внимание уделяется не только строительству АЭС в Китае, поставкам ресурсов и совместному возведению нефтеперерабатывающего завода в Тяньцзине, - отметил он. - Еще больше проектов планируется осуществить в областях жилищного строительства, локальной энергетики, транспорта, коммунальных услуг, региональной и федеральной инфраструктуры и совестных разработок в области инноваций".
Шувалов надеется, что  китайский рынок будет открываться для российских товаров и российские предприниматели получат широкие возможности для развития бизнеса в Китае. Экономика Финансы Инвестиции Экономика ВЭД Правительство Вице-премьеры 