29.01.2013 00:30Рубрика: В миреПроект: Наука Обезьяна слетала в космос  Иран готовится запустить своего астронавта Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Столичный выпуск № 17(5993)Иран запустил ракету с "капсулой жизни", на борту которой находилась обезьяна. Об этом сообщили зарубежные СМИ. 

Космическая "пассажирка", поднявшись на высоту более 120 километров, вернулась на Землю. Правда, в каком состоянии - не уточняется.
Надо сказать, что это не первый запуск животных Тегераном. Так, три года назад иранские специалисты уже отправляли в космос мышей, черепах и червей. А в прошлом году, говорят, была попытка запустить как раз обезьянку, но все закончилось неудачей.
О том, что Иран намерен запустить в космос животных, стало известно еще в декабре 2008 года. С самого начала подчеркивалось, что космическая программа страны носит исключительно мирный характер. По данным иранского Института аэрокосмических исследований, эксперименты, в том числе и с использованием животных, должны открыть Ирану дорогу к пилотируемым космическим полетам. Как бы там ни было, совершенно очевидно, что Иран готовится отправить в космос своего астронавта. И произойти это событие должно в течение ближайших десяти лет.
Ранее глава Иранского космического агентства Хамид Фазели заявлял: "Сейчас у нас около сорока обезьян, и одна из них должна будет отправиться в космос. Это произойдет в период с 31 января по 10 февраля 2013 года, когда будет праздноваться годовщина победы Исламской революции 1979 года".
Вместе с тем, некоторые западные аналитики не исключают, что, запуская в космос животных, Тегеран одновременно проводит испытание баллистических ракет-носителей дальнего радиуса действия, способных доставлять боеголовку до цели в Европе. Кстати, до сих пор запуски ракет в Иране осуществлялись с космодрома в провинции Семнан. В феврале 2009 года именно отсюда  стартовала ракета "Сафир" ("Посланник"), которая успешно вывела на орбиту первый иранский спутник "Омид" ("Надежда"). После этого Иран запустил еще два спутника - "Расад" ("Наблюдение") и "Навид" ("Предвестник"), а также биокапсулу.
Но в Иране, судя по всему, совсем скоро появится и еще один космодром. По крайней мере, прошлым летом одна из арабских газет писала, что работы по строительству нового космодрома выполнены на 80 процентов. Космическая площадка будет нацелена на осуществление запуска спутников иранского производства и космических аппаратов мусульманских государств. Первым будет выведен на орбиту иранский спутник "Толу".
Справка "РГ"
Всего в мире в космос запускали (по разным источникам):
Обезьян - 37 (из них 12 - СССР и Россия, 20 - США, остальные - Франция, Аргентина, Иран).
Собак - 57 (из них 2 - Китай, остальные - СССР).
Кошек - 2 (Франция).
Черепах - 10 (из них 8 - СССР, 2 - Иран). В мире Ближний Восток Иран Общество Наука Общество Космос  Видео дня РГ-Видео 