10.05.2013 23:03Рубрика: Спорт  Российский гроссмейстер уверенно лидирует на супертурнире в Норвегии  Текст:   Илья Трисвятский  Российский шахматист Сергей Карякин демонстрирует фантастическую игру на супертурнире в норвежском Ставангере. После трех туров у постоянного колумниста "РГ" стопроцентный результат - три очка. Карякин последовательно обыграл азербайджанца Теймураза Раджабова, норвежца Йона Людвига Хаммера, и сегодня - китайца Ван Хао.
Норвегия впервые принимает шахматный супертурнир. Необходимых в таких случаях спонсоров удалось заинтересовать благодаря успешным выступлениям первого номера мирового рейтинга Магнуса Карлсена, ровесника нашего Сергея Карякина. Недавно Карлсен выиграл турнир претендентов и уже в этом году поспорит с индийцем Вишванатаном Анандом за мировую корону.
А Карякин на севере Европы доказал, что блестяще умеет держать удар. На завершившемся в начале мая турнире серии "Гран При" в Швейцарии под занавес соревнований он потерпел два поражения подряд, оказался за чертой призеров и резко потерял в рейтинге. Однако даже столь болезненная неудача не выбила Карякина из колеи.
В Норвегии, где собрались сразу семь гроссмейстеров из первой десятки мирового рейтинга, основному турниру предшествовал однокруговой блиц. Карякин стал первым, набрав 6,5 очков из 9 возможных.
Заметим, что в классических партиях Norway Chess 2013 действует следующий регламент: 100 минут на 40 ходов, затем 50 минут на 20 ходов и 15 минут до конца партии с добавлением 30 секунд за каждый ход, начиная с первого.
Играя белыми фигурами, Карякин в стартовом туре заставил сдаться Раджабова на 41-м ходу. Причем  свою стратегическую задумку россиянин начал реализовывать еще на восьмом ходу атакой на ферзевом фланге. Против не слишком известного норвежца Хаммера пришлось действовать черным цветом - победа на 54-м ходу.
Выиграть три партии подряд на соревнованиях такого уровня - достижение крайне редкое. Но Карякину сегодня это сделать удалось! Сергей в техническом эндшпиле постепенно добился серьезного перевеса над Ван Хао и, избежав даже малейших ошибок, на 39-м ходу заставил гроссмейстера из Поднебесной признать поражение.
Результаты
1-й тур. Хикару Накамура (США, 2775/7) - Ван Хао (Китай, 2743/16) - 1:0, Петр Свидлер (Россия, 2769/9) - Йон Людвиг Хаммер (Норвегия, 2608/197) - 1:0, Сергей Карякин (Россия, 2767/10) - Теймураз Раджабов (Азербайджан, 2745/14) - 1:0, Магнус Карлсен (Норвегия, 2868/1) - Веселин Топалов (Болгария, 2793/4) - ничья, Вишванатан Ананд (Индия, 2783/5) - Левон Аронян (Армения, 2813/2) - ничья.
(в скобках указаны мировой рейтинг и занимаемое место в классификации ФИДЕ)
2-й тур. Аронян - Накамура - 1:0, Ван Хао - Свидлер - 1:0, Хаммер - Карякин - 0:1, Карлсен - Ананд - ничья, Топалов - Раджабов - ничья.
3-й тур. Раджабов - Хаммер - 1:0, Карякин - Ван Хао - 1:0, Ананд - Топалов - ничья, Накамура - Карлсен - ничья, Свидлер - Аронян - ничья.
Положение: Карякин - 3 очка, Ананд, Аронян - 2, Карлсен, Накамура, Свидлер, Раджабов - по 1,5, Ван Хао, Топалов - по 1, Хаммер - 0. Спорт Виды спорта Настольные виды 