03.02.2013 18:15Рубрика: В мире  В аэропорту Пекина из-за снегопадов отменены свыше 100 рейсов  В пекинском аэропорту Шоуду сегодня из-за снегопадов отменены 115 рейсов. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Более 800 сотрудников воздушной гавани и 200 машин снегоуборочной техники мобилизованы для расчистки от снега и льда взлетно-посадочных полос.
По данным метеослужб, в северо-восточной и северной частях Китая снегопады будут идти до вторника, в центральных и восточных районах в ближайшие дни прогнозируются ливни. В мире Восточная Азия Китай 