23.12.2013 09:02Рубрика: В мире  Apple начнет продавать "айфоны" в Китае через China Mobile  Корпорация Apple начала поставки iPhone 5s и 5с крупнейшему мобильному оператору Китая, передает "Интерфакс".
7 революционных разработок Apple, перевернувших представления о компьютерахПродажи "яблочных" смартфонов в Поднебесной стартуют с 17 января 2014 года. Как отметил CEO Apple Тим Кук, Китай является важным рынком для компании, так как здесь самый крупный рынок смартфонов. На рынке Apple придется поспорить за пользователей с такими производителями как Samsung и Lenovo.
Отметим, что клиентами China Mobile являются 760 миллионов человек, что делает оператора самым крупным мобильным оператором не только в Китае, но и в мире. Всего же рынок смартфонов в КНР насчитывает более 1,2 миллиардов пользователей. В мире Восточная Азия Китай Компании Информационные технологии Apple Гаджеты 