13.05.2013 00:46Рубрика: Экономика Золото растет, но готово упасть  Эксперты не советуют вкладывать деньги в драгметаллы Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 99(6075)Цены на золото уже на этой неделе могут пойти на спад, прогнозируют ведущие инвесторы. Однако реальность пока противоречит негативным ожиданиям: драгоценный металл дешеветь упорно не желает. По мнению экспертов "РГ", в мае цены на золото будут только расти. Из золотых индексных фондов идет отток инвестиций, сокрушаются игроки рынка. А по опросу агентства Bloomberg, который оно проводит еженедельно, впервые с февраля 2010 года количество инвесторов, ожидающих падения цен на драгметалл, превысило количество золотых оптимистов.
Однако драгметалл пока не сдается. В среду цена тройской унции поднялась сразу на 1,33 процента и достигла отметки в 1471,5 доллара. По оценке мировых аналитиков, стоимость золота растет на фоне возросшего спроса со стороны Индии и Китая. Но долго ли продлится такая тенденция?
В мае цены на золото все-таки будут расти, полагает профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. "Сейчас на рынок пришло некоторое количество денег после снижения ставок Европейского ЦБ до 0,5 процента. И эти средства где-то надо размещать. Многие инвесторы захотят сохранить их в золоте, что поднимет цены на металл", - прогнозирует Абрамов. По его мнению, такой разброс мнений относительно перспектив золота объясняется непониманием вкладчиков, насколько долгосрочным будет экономический эффект от снижения ставок в Европе. Правда, по словам нашего эксперта, у цен на золото при любом раскладе нет другого выхода, кроме как подниматься наверх. "Если эффект от снижения ставок поспособствует росту активов, цены на драгметалл поднимутся. Если оживления экономики не произойдет, то инвесторы все равно будут вкладывать в тихую золотую гавань, и цены опять же вырастут", - считает Абрамов.
  Увеличить инфографику 
Но совсем другой вопрос - на сколько же могут вырасти цены на желтый металл в обозримой перспективе? Многие мировые аналитики прогнозируют, что потолок для золота на 2013 год - это 1550 долларов за унцию, на 80 долларов больше, чем дают за слиток сейчас. По сравнению с золотыми пиками прошлого года это действительно немного. "Это произошло из-за роста предложения на рынке. Ряд стран, в том числе и Кипр, начали распродавать собственные золотые активы", - объясняет Александр Абрамов.
Эксперты "РГ" не советуют пока вкладываться в обезличенные металлические счета (ОМС) российским гражданам. "Их главный недостаток в том, что они не попадают под действие закона о страховании вкладов физлиц", - говорит Абрамов. То есть если банк закроется, все средства с ОМС пропадут. С депозита - нет, поскольку страхуемая часть с одного вклада равняется 700 тысячам рублей. Поэтому для частников пока проще и безопаснее положить деньги на обычный депозит, считает эксперт "РГ". Но это вовсе не значит, что надо отказаться от использования обезличенными металлическими счетами вообще. "Просто пока рано говорить, что ОМС для рядового вкладчика - это серьезная альтернатива обычному счету", - считает Абрамов. Экономика Финансы Фондовый рынок Цены на золото 