19.02.2013 00:40Рубрика: Экономика Где посадки?  Этой весной в стране может возникнуть дефицит семенного картофеля, саженцев и рассады Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 35(6011)Весной в России может возникнуть нехватка семенного картофеля, считают эксперты. Причина - запрет на ввоз клубней из Евросоюза в Россию, который должен вступить в силу с 1 апреля. Это решение связано с фактическим отказом Еврокомиссии предоставлять гарантии безопасности продукции, заявляли ранее в Россельхознадзоре. По экспертным оценкам европейцы ввозят в нашу страну до 80 процентов от общего импорта семенного картофеля. В основном поставки ведутся из Голландии, Германии, Финляндии, Великобритании и Польши. В целом импорт клубней из ЕС в прошлом году превысил 21 тысячу тонн. "Введение ограничений на импортные поставки может затронуть российские хозяйства", - не исключил в разговоре с "РГ" эксперт Россельхознадзора и кандидат биологических наук Владимир Попович. И это чревато для личных подсобных хозяйств, которые производят до 80 процентов всей картошки в стране.
Однако запрет может стать даже благом для наших крестьян, уверен эксперт. Во-первых, хозяйства будут избавлены от бактериальной картофельной гнили, которая может проникнуть в Россию из Европы. "Бактериальная гниль фактически убивает клубень растения. Если вы осенью заложили мешок картошки, к весне у вас от него может остаться одна слизь", - пояснил ученый. По мнению Владимира Поповича, бактериальная гниль также опасна, как и колорадский жук, который тоже в свое время был заграничным гостем, но поселился в России на веки.
Во-вторых, запрет, по мнению эксперта, обнажит проблемы отечественного семеноводства. До 70 процентов всех семян, в том числе взращиваемых на дачах, завозятся в Россию из Европы, Турции и Китая. "А отечественные семеноводческие институты в плачевном состоянии. Ограничения могут подстегнуть к скорейшему решению этой проблемы", - считает эксперт.
80 процентов всей картошки в России выращивается в личных подсобных хозяйствах
Между тем в минсельхозе опасения по поводу возможного дефицита посадочного материала не разделяют. "Отраслевым институтам Россельхозакадемии, и сельхозпроизводителям придется в этих условиях дополнительно напрячься и удовлетворить потребности рынка", - сказал министр сельского хозяйства Николай Федоров, комментируя ситуацию "РГ". При этом, по словам министра, все риски оценивались еще с осени прошлого года. "Последствия минимальны, я встречался с представителями Картофельного союза России, других союзов, нас заверили, что никакого заметного дефицита семенного и посадочного материала в стране не будет", - заявил он.
Говоря о посадочном материале, глава минсельхоза имел в виду еще одно ограничение - на поставки посадочного материала и горшечных растений из всех питомников Евросоюза, за исключением ранее обследованных экспертами Россельхознадзора питомников Польши, Венгрии и Германии. Запрет планируют ввести также - с 1 апреля. "Но это в отличие от семенного картофеля прежде всего ударит по богатеям. Потому что состоятельные дачники покупают экзотические виды импортного посадочного материала. Например, особые тюльпаны, датскую ель с длинной хвоей или плакучую ель. Чтобы было "не как у всех", но, как правило, российскую зиму такие саженцы не переживают. И на следующий год экзотика покупается вновь", - считает Владимир Попович.
Кстати, по мнению экспертов, планируемые ограничения продиктованы не только требованиями безопасности ввозимой продукции. Например, нарушая положения соглашения ВТО по санитарным и фитосанитарным мерам и ряда других важных документов, Евросоюз не представил научное обоснование введенных им запретов на поставку российской подкарантинной продукции - саженцев сибирской сосны, дуба, ели, а также почвы и семенного картофеля. Так что решение Россельхознадзора, считают эксперты, является эквивалентной мерой. Но с той разницей, что россияне в отличие от европейских коллег обосновали свои шаги.
Кстати
У Евросоюза еще есть время исправить ситуацию. До 1 апреля надо доказать, что картофель и рассада выращиваются на зонах, свободных от карантинных объектов. В Россельхознадзоре сообщили, что достигнута предварительная договоренность о переговорах ведомства с делегацией Еврокомиссии 26 февраля этого года. "Решение о характере и степени применения мер ограничительного характера Россельхознадзором будет принято по результатам переговоров и будет зависеть от предоставления обоснованных гарантий по обеспечению безопасности подкарантинной продукции, предназначенной для поставок на территорию России и других стран Таможенного союза", - сообщили в ведомстве. Экономика АПК 