25.03.2013 03:14Рубрика: В мире  В Эквадоре предотвращено нападение на вице-президента Аргентины  Спецслужбы предотвратили нападение на кортеж, сопровождавший находящегося в Эквадоре с визитом вице-президента Аргентины Амадо Буду. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на латиноамериканские СМИ.
Попытка нападения, предположительно, с целью ограбления была предпринята в конце минувшей недели в эквадорской столице Кито. Группа злоумышленников попытались остановить автомобиль с аргентинским политиком, однако не учла, что транспорт находился под серьезной охраной.
Налетчики были задержаны сотрудниками спецслужб и отданы в распоряжение правоохранительных органов. Неудачливым бандитам теперь грозит тюремный срок за нападение.
Вице-президент Аргентины Амадо Буду находится в Эквадоре с официальным визитом и для участия в заседании ассамблеи Межпарламентского союза, которое продлится до среды. В мире Южная Америка Эквадор 