14.11.2013 00:32Рубрика: В мире Велодрама  Бишкекчане поддержали попавшего в беду европейского туриста Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Неделя - Киргизия № 257(6233)Бельгийский путешественник Питер Ван Вонтергем, совершающий кругосветное турне на велосипеде, лишился своего двухколесного транспорта в Бишкеке. "Железного коня" украли, когда европеец оставил его у входа на рынок, куда зашел за продуктами. Вместе с велосипедом марки Windspeed пропали и личные вещи путешественника - спальный мешок, палатка, запас одежды, походный скарб. Бельгиец поставил в известность о пропаже посольство своей страны в Киргизии, сотрудники которого помогли ему обратиться в милицию. Правоохранительные органы начали поиски, однако признались: гарантировать возврат имущества иностранца они не могут.
О беде туриста узнали бишкекские любители велоспорта и туризма. Они решили поддержать Питера и дать ему возможность продолжить кругосветный тур. На одном из популярных в Киргизии интернет-форумов был открыт сбор средств на новый велосипед для бельгийца, и деньги в помощь отправили десятки людей. За несколько дней бишкекчане собрали 25 тысяч сомов (более 500 долларов), большая часть которых была потрачена на покупку нового транспортного средства для бельгийца. Иностранцу подарили и необходимые в путешествии вещи: крепящиеся на раму сумки, рюкзак, запасные велосипедные камеры, инструменты для походного ремонта, одежду.
- Очень признателен всем, кто проявил участие ко мне, - отметил Питер Ван Вонтергем. - Подобный поступок говорит о великодушии и отзывчивости киргизстанцев. Меня поддержали люди, для которых я был, казалось бы, посторонним человеком, и это поразительно. Память о новых киргизских друзьях останется со мной навсегда, я расскажу об их доброте как можно большему количеству людей!
В Киргизию бельгиец въехал из Китая. Уже в ближайшие дни он намерен покинуть Бишкек и направиться в сторону Таджикистана, в столице которого запланирована его следующая остановка. В мире экс-СССР Киргизия 