28.06.2013 07:54Рубрика: В мире  Число погибших в результате беспорядков в Китае возросло до 35  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   Число погибших в результате беспорядков на северо-западе Китая возросло до 35 человек, в их числе 11 боевиков, ликвидированных полицейскими. По сообщениям местной прессы, еще 21 человек получили ранения различной степени тяжести.
Инцидент произошел в среду рано утром в городе Лукчунь в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Несколько десятков неизвестных напали на полицейский участок, административное здание, поджигали автомобили и крушили магазины. Подоспевшие сотрудники правоохранительных органов на месте застрелили 11 боевиков, еще четверых удалось задержать. В течение суток, утверждает агентство Синьхуа, были арестованы еще 9 молодых людей в возрасте 18-19 лет, все они местные жители.
В настоящее время город полностью блокирован внутренними войсками, въезд и выезд из Лукчуня запрещен. Кроме того, в остальных частях Синьцзяна внутренние войска приведены в состояние повышенной боевой готовности. Очевидцы рассказывают, что на многих трассах замечена бронетехника, многочисленные вооруженные патрули. Как отмечают наблюдатели, это может быть связано с четвертой годовщиной крупных волнений в этом автономном районе. Тогда погибли 197 человек, сотни получили ранения.
Вместе с тем официальные представители опровергают взаимосвязь между беспорядками в Лукчуне и событиями 2009 года. "Этот населенный пункт всегда считался одним из наиболее спокойных и привлекательным для туристов местом", - заявил на условиях анонимности сотрудник городской администрации. Поэтому случившееся "стало для нас полной неожиданностью". В мире Восточная Азия Китай 