30.09.2013 19:25Рубрика: DigitalПроект: Интернет Россиянам ускорят доставку интернет-посылок из Китая   Текст:   Антон Благовещенский Уже в нынешнем году заработают новые каналы доставки посылок из Китая в Россию, сообщает CNews. По данным издания, в октябре может быть открыт наземный автомобильный маршрут из Китая через Казахстан до места международного почтового обмена (ММПО) в Оренбурге. Через него будут доставляться отправления, которые запрещено переправлять воздушным транспортом - например, такие, в которых содержатся литиевые батарейки. Российских онлайн-покупателей обвинили в плохой работе почты"Почта России" откроет сортировочные центры за рубежомТаможенников беспокоит поток товаров из китайских интернет-магазинов
Кроме того, будет расширено и воздушное сообщение. После открытия ММПО в Екатеринбурге с ним будет налажен прямой канал поставок из Китая. Для этого "Почта Китая" проведет переговоры с авиаперевозчиками об открытии международного авиасообщения между Харбином, Пекином и Екатеринбургом. Посылки из Харбина будут направляться также в ММПО Москвы, Санкт-Петербурга, Владивостока, Новосибирска, Екатеринбурга и Самары.
Также планируется использовать возможности грузовых авиаперевозчиков на маршрутах между Харбином и Пекином, Новосибирском и Екатеринбургом. Это позволит оперативно доставлять посылки из Китая в Сибирь и на Урал, не перегружая московское ММПО.
Ускорить таможенный досмотр и первичную обработку почтовых отправлений должен обмен электронными данными, которые "Почта России" и "Почта Китая" тестируют в настоящее время.
По данным китайского интернет-торговца Alibaba, ежедневно продавцы компании отправляют в Россию товары на сумму около 2 миллионов долларов. В период праздников суточный объем торговли возрастает до 4 миллионов, говорится в докладе компании. Digital Интернет Экономика Финансы В мире Восточная Азия Китай Компании Связь Почта России  