15.07.2013 18:34Рубрика: Общество  Россия достойно выступила на олимпиаде по информатике в Австралии  Текст:   Анастасия Иванова  Национальная сборная России заняла почетное 2-е место на Международной олимпиаде по информатике. Три золотых медали и одну серебряную завоевали российские школьники в Брисбене (Австралия). Нашу страну на Олимпиаде представляли 11-классники Дмитрий Горбунов и Артур Рязанов, а также 10-классники Константин Семенов и Николай Калинин. Они оставили позади представителей из 78 стран, уступив только сборной Китая.
"Конечно, всегда хочется чего-то большего. Но у нас серебро практически как золото. Мы очень достойно выступили", - рассказал корреспонденту "РГ" научный руководитель сборной и член международного олимпиадного комитета Владимир Кирюхин. Россия оставила далеко позади другие страны. Так, по 2 золотых и серебряных медали только у Америки и Южной Кореи. 
"Команда была у нас очень трудолюбивая. Особенно хотелось бы отметить Николая Калинина и Константина Семенова. Они стабильно работали на Олимпиаде и показали очень хорошие результаты", - отмечает научный руководитель сборной, кандидат педагогических наук Марина Цветкова. 
Николай Калинин первый раз принимал участие в олимпиаде по информатике такого уровня. Он показал самый лучший результат в российской сборной, заняв третье место среди всех участников. Николай закончил 10-й класс физико-математического лицея № 40 в Нижнем Новгороде. "Надеюсь, на следующий год опять попаду в сборную России и завоюю золото", - говорит он. 
В Австралии мальчику понравилось, а вот у научных руководителей нашей сборной есть претензии к организации Международной олимпиады по информатике. "Всем участникам пришлось нелегко, так как почти у всех позади был дальний  перелет. Хорошо, что у наших ребят оказались три дня для адаптации", - делится с "РГ"  научный руководитель сборной Марина Цветкова. Кстати, проведение олимпиады не обошлось без сбоев: первые два тура были задержаны на час из-за неполадок в системе обеспечения работы компьютеров.  
Кстати, сборная России по информатике теперь ездит на международные олимпиады в сопровождении талисмана - Ежика. Научный руководитель Марина Цветкова как-то заметила, что дети из многих стран привозят с собой какую-то игрушку. Поэтому предложила два года назад и нашей сборной выбрать талисман. "Есть замечательный мультик "Ежик в тумане". Так вот, решение задач по информатике - это как преодоление тумана, поиск выхода, решения", - замечает Марина Цветкова. 
В прошлом году с таким талисманом юные россияне на олимпиаде по информатике завоевали четыре золотых медали и поделили первое место с Китаем. Напомним, что с 1989 года Международные олимпиады по информатике проводятся каждый год. В 2016 году такая олимпиада пройдет в России, в Казани. Общество Образование 