24.12.2013 08:13Рубрика: Происшествия  На новосибирца завели дело за курение марихуаны в самолете  Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   В отношение жителя Новосибирска, прилетевшего из столицы Китая, возбуждено уголовное дело за контрабанду наркотиков - ему грозит до десяти лет лишения свободы. Об этом сообщили в пресс-службе Управления на транспорте МВД России по СФО.
Причиной смерти наркокурьера на борту самолета стала передозировка
Во время перелета из Пекина в Новосибирск у пассажира в кармане куртки лежала курительная трубка с конопляным маслом и смолой. Сибиряк прошел в туалетную комнату и, не смотря на запрет на курение в воздушном судне, раскурил трубку. Датчики, установленные в самолете, тут же среагировали на дым - сработала пожарная сигнализация. Члены экипажа вскрыли дверь в туалет и застигли правонарушителя с поличным. О случившемся пилоты тут же сообщили диспетчеру, который в свою очередь передал информацию в правоохранительные органы.
Когда самолет приземлился в новосибирском аэропорту Толмачево, курильщика у трапа встретили сотрудники правоохранительных органов. В ходе личного досмотра в багаже курильщика обнаружили банку, в которой среди чайных листьев были спрятаны два пакетика с марихуаной.
Как выяснилось в ходе расследования, молодой человек сдавал комнату в общежитии, доставшуюся ему по наследству от сестры, квартирантам, а на вырученные деньги на длительное время уезжал в страны Юго-Восточной Азии. Там он вел аскетичный образ жизни, жил в монастырях, учился медитировать, пытался сочинять стихи и пристрастился к легким наркотикам. Как рассказал начальник следственного отделения линейного отдела МВД России в аэропорту Толмачево Валерий Шатров, в последнюю поездку сибиряк посетил Тайланд, Камбоджу, Малайзию, Индонезию и Китай. В Тайланде мужчина приобрел марихуану для личного потребления. Перед вылетом в Китай, пакетики с травой спрятал в багаже, где ее и обнаружили сотрудники российской транспортной полиции.
Как отметила старший инспектор отделения информации и общественных связей УТ МВД по СФО Маргарита Цветухина, можно сказать, что путешественнику крупно повезло: если бы марихуану обнаружили китайские пограничники, ему грозила бы смертная казнь, даже несмотря на российское гражданство. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Борьба с наркотиками 