05.01.2013 12:35Рубрика: В мире  Китайский чиновник продавал квартиры по заниженным ценам  Текст:   Евгений Соловьев (Пекин)   После серии разоблачительных публикаций в интернете прокуратура Китая заинтересовалась происхождением десятков домов и квартир, принадлежащих бывшему чиновнику, курировавшего вопросы недвижимости в одной из провинций. По информации местных СМИ, прокуратура начала проверку в отношении Чжай Чжэньфэна, которому, как сообщается, принадлежит 29 объектов жилой недвижимости. Правда, часть из них записаны на имя членов его семьи - супруги и дочери, которая, кстати, имеет два паспорта.
В информации, которая появилась в интернете, утверждается также, что Чжай, занимая пост руководителя департамента недвижимости одного из районов города Чжэнчжоу (административный центр провинции Хэнань), использовал служебное положение для махинаций с недвижимостью. В частности, продавал квартиры и дома своим детям по заниженным ценам.
К слову, Чжай уже не занимает никакой пост, поскольку в сентябре 2011 года он был смещен со всех должностей с формулировкой за "серьезные нарушение". Но с тех пор прокуратура не проявляла интерес к его фигуре и только сейчас, после публикаций в интернете, решили заняться им всерьез.
Кстати, он не единственный экс-чиновник, которым заинтересовались правоохранительные органы после разоблачения в интернете. В октябре прошлого года был смещен со всех постов один из чиновников южной провинции Гуандун после серии публикаций о имеющихся у него квартирах и домах, которых насчитывается не менее 20. В настоящее время его делом занимается прокуратура. В мире Восточная Азия Китай 