29.03.2013 00:30Рубрика: В мире Юань на черный день  Стоит ли хранить сбережения в китайской валюте Текст:   Таня Полурос Российская газета - Спецвыпуск № 68(6044)После глобального финансового кризиса, на фоне экономической стагнации в США и финансовой неразберихи в Европе, с ростом недоверия к доллару и евро россияне все чаще задаются вопросом, в какой валюте хранить личные сбережения. Наиболее популярным вариантом остается разделение отложенных денег на три корзины: рублевую, долларовую и евро. Однако в последнее время, наблюдая за экономическими успехами Китая, граждане РФ начинают задумываться над возможностью инвестировать часть личных "валютных резервов" в юань. Вопросы по этому поводу звучали еще со времен финансового коллапса в США 2008 года, а отвечать на них приходилось довольно высокопоставленным представителям российского правительства. Прокомментировать ситуацию по настоянию журналистов, в частности, пришлось Алексею Кудрину, который приезжал в Пекин в январе 2009 года в должности министра финансов РФ. Тогда он заявил: "Советую гражданам России чуть подождать. Дело в том, что, во-первых, китайский юань пока что неконвертируемая валюта, статус которой недостаточен для того, чтобы хранить в ней наличные. Во-вторых, в РФ пока нет механизма обращения юаней в наличные и на счетах". Вместе с тем Кудрин выразил уверенность в том, что "в среднесрочной перспективе... юань будет все более и более привлекателен, а когда его конвертируемость будет полной, станет самой привлекательной валютой в мире".
Итак, россиянам, желающим откладывать в юанях, в первую очередь необходимо дождаться получения жэньминьби ("народные деньги" - официальное название юаня) статуса СКВ и появления в России нормальной финансовой инфраструктуры для работы с китайской валютой. Ни того, ни другого пока нет. Однако ситуация стремительно меняется.
Китай обещал сделать юань свободно конвертируемой валютой еще в 1993 году. Достичь этого планировалось к 2000 году. Однако свои коррективы в эти планы внес азиатский финансовый кризис 1997 года. Тогда КНР для стабилизации национального и регионального финансовых рынков ввела жесткую привязку жэньминьби к доллару, которая сохранялась долгие годы. Лишь в июле 2005 года официальный Пекин вновь запустил механизм либерализации монетарной политики, введя "ограничено плавающий" курс юаня по отношению к корзине крупнейших мировых валют.
С тех пор КНР сделала очень многое для того, чтобы жэньминьби повысила уровень своей конвертируемости. Важным шагом стало решение вопроса стоимости юаня по отношению к доллару. Соединенные Штаты неоднократно обвиняли Китай в том, что он искусственно занижает стоимость национальной валюты на 40%. Сейчас эти претензии практически сошли на нет. Дело в том, что с 2005 года юань подорожал к американской валюте более чем на 30%, и его курс продолжает расти. По прогнозам "Дойче банка", в 2013 году курс юаня к доллару повысится еще на 2-3%.
Активно идет процесс "интернационализации" юаня - его более широкого использования в международных расчетах. Показательно, что эта задача даже включена в план XII пятилетки - основополагающий документ национального экономического развития на 2011-2015 годы. Чтобы увеличить присутствие юаня на международном рынке, начали создаваться офшорные центры, работающие с китайской валютой. Первый из них появился в Специальном административном районе КНР Сянган (Гонконг), затем - в Сингапуре и на Тайване. В Европе крупнейшим офшорным юаневым центром намерен стать Лондон.
Более выгодные условия работы с юанем в офшорах позволяют все шире использовать китайскую валюту в расчетах КНР с зарубежными партнерами. Так, в 2012 году количество обслуживаемых в юанях трансграничных торговых сделок выросло на 41%, инвестиционных по сравнению с 2011-м на 153%. По данным Сообщества всемирных межбанковских финансовых телекоммуникаций (SWIFT), в январе нынешнего года по популярности среди мировых валют юань обошел рубль и оказался на 13-м месте. На сегодня жэньминьби обслуживает 0,63% рынка международных платежей, рубль - только 0,56%.
Юань играет все большую роль и как резервная валюта. Юаневая корзина присутствует в золотовалютных запасах большинства азиатских государств, Бразилии, Австрии, Венесуэлы. В 2013 году, по прогнозам экспертов, этот список может значительно расшириться за счет стран Африки. Некоторые государства, в том числе Япония, в последнее время расширяют в своих валютных резервах юаневую корзину за счет сокращения доли доллара США.
Доверие к юаню как резервной валюте вполне обосновано прежде всего потому, что Китай сегодня, как никто другой, способен обеспечить его стабильность. За юанем стоит вторая по величине мировая экономика, которая к тому же располагает крупнейшими в мире золотовалютными запасами (3,31 трлн долл.).
Глобализация юаня позволила наблюдателям вновь заговорить о том, что китайская валюта скоро станет свободно конвертируемой. Неофициально даже определили срок, когда это произойдет. В сентябре 2012 года СМИ растиражировали заявление экс-председателя Народного банка Китая Дай Сянлуна о том, что жэньминьби может получить статус СКВ уже к 2015 году. Один из авторитетных экономистов считает, что это может случиться через 3-5 лет, если не произойдет ничего непредвиденного.
Волна интернационализации китайской валюты докатилась до России в декабре 2010 года, когда на ММВБ открылись прямые торги в смычке юань - рубль. Валюты двух стран перестали котироваться друг к другу по долларовому кросс-курсу, влияние колебаний валюты США было упразднено. Именно после этого для рядового россиянина появляется смысл откладывать часть сбережений в жэньминьби.
Впрочем, теоретическая обоснованность пока не подкрепляется практикой: сейчас рассчитываться китайской наличностью в РФ на повседневной основе довольно трудно. В крупных городах европейской части России работающие с юанем обменные пункты можно сосчитать по пальцам. Более-менее свободно с жэньминьби могут обращаться только жители приграничных с КНР районов и владельцы карт, поддерживаемых китайским банковским объединением UnionPay, которое начало действовать в РФ в октябре 2006 года. Сегодня с этой системой работают около 20 тысяч банкоматов в Москве, Санкт-Петербурге, Владивостоке, Чите и Хабаровске. UnionPay сотрудничает с 16 российскими банками, в том числе ВТБ, ВТБ-24 и Газпромбанком. Однако этого явно недостаточно для того, чтобы юань стал "народной" валютой.
Учитывая сложившуюся ситуацию, россиянам сейчас хранить сбережения в юанях имеет смысл только в случае, если это долгосрочный вклад, который не придется использовать в ближайшее время. Эксперты полагают, что надолго законсервированная юаневая копилка себя, несомненно, оправдает, учитывая медленную, но верную глобальную экспансию китайской валюты, а также стабильный рост экономики КНР.
Между тем
В начале этого года во Владивостоке начал работу приморский филиал Банка Китая.
Первый его филиал на Дальнем Востоке открылся летом прошлого года в столице федерального округа -
Хабаровске, и вот теперь - во Владивостоке.
Это один из крупнейших национальных банков КНР, филиалы которого  работают в 35 странах мира, в прошлом году он отметил столетний юбилей. В  этом году исполнится 20 лет дочернему банку - ЭЛОС, который  зарегистрирован в Москве.
На открытии президент АКБ "Банк Китая" (ЭЛОС) Чжао Ляньцзе заявил,  что главные цели приморского филиала - это дальнейшее развитие  торгово-экономических отношений между Россией и Китаем в целом, и  приграничного сотрудничества в частности, содействие привлечению  китайских инвестиций в развитие экономики Приморского края, а в будущем  расширение географии охвата российских территорий.
Он отметил, что генеральная лицензия позволяет банку оказывать полный  спектр финансовых услуг. Операции можно осуществлять в рублях, юанях,  долларах и евро, что удобно для своевременного и рационального  осуществления международных расчетов, а в ближайшее время приморцы  смогут оформлять в банке и пластиковые карты.
В первую очередь, Банк Китая ориентирован на российские компании с  китайским участием и китайских предпринимателей, а также на русские  компании, работающие с Китаем. Но мы также будем предоставлять полный  спектр услуг физическим лицам, - подчеркнула директор Приморского  филиала "Банка Китая" (ЭЛОС) Оксана Плотникова.
Подготовила Ирина Дробышева В мире Восточная Азия Китай 