11.02.2013 11:21Рубрика: Экономика  Китай обогнал США по объему торговли  Внешнеторговый оборот Китая по итогам 2012 года составил 3,87 трлн долларов. Об этом говорят данные американского министерства торговли и таможенного управления КНР, передает Bloomberg.
Второй показатель остался у США - 3,82 трлн долларов. Таким образом, впервые с конца Второй мировой войны Штаты потеряли позиции лидера в мировой торговли.
Эксперты агентства использовали сумму экспорта и импорта товаров обоих государств.
"Китай быстро становится важнейшим торговым партнером по двусторонним отношениям для очень многих стран по всему миру", - заявил председатель подразделения Goldman Sachs по управлению активами Джим О\'Нилл.
"Азиатские экономики чувствуют себя не в пример лучше американских или европейских. Здесь объемы торговли если не растут, то хотя бы остаются на приличных уровнях. Китай снова и снова подтверждает свой негласный статус торговой державы", - рассказал аналитик "Инвесткафе" Анна Бодрова. Экономика Макроэкономика 