28.10.2013 13:07Рубрика: В мире Сеул уступил давлению США и Японии   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Похоже, что Южная Корея уступила давлению Соединенных Штатов и фактически согласилась с возможностью реализации японскими вооруженными силами права на коллективную самооборону за пределами территории Японии. Правда, Сеул обставил это определенными условиями. Напомним, что с приходом в Японии к власти премьер-министра Синдзо Абэ официальный Токио взял курс на пересмотр ограничений, наложенных на Японию после поражения во Второй мировой войне. В частности, Япония настаивает на том, чтобы ей было позволено направлять свои войска за рубеж в рамках признанного ООН права на коллективную самооборону. Однако это требует пересмотра конституции Страны восходящего солнца. Кроме того, окружающие страны негативно относятся к этому, опасаясь возрождения японского милитаризма. 
Как отмечает южнокорейское издание "Кунмин Ильбо", а также ряд других газет, официальный Сеул, скорее всего, решил смириться с неизбежным и уступить давлению США, которые всячески поддерживают активизацию роли Японии в регионе. На будущий год запланировано подписание американо-японских соглашений в сфере обороны, которые, как ожидается, и задекларируют за Токио право на коллективную самооборону, в том числе за пределами территории Японии. 

По словам анонимного источника в правительстве Южной Кореи, Сеул пришел к выводу, что он не может повлиять на само содержание соглашений и решил согласиться "с неизбежным", уступив давлению Вашингтона. "Все это - вопрос двусторонних отношений США и Японии. Мы лишь можем требовать того, чтобы это не задело наши интересы и суверенитет", - цитирует издание слова корейского чиновника. До этого Сеул хотя и воздерживался открыто выступать против этого, но явно давал понять, что негативно относится к возможности расширения полномочий японской армии и направления ее подразделений за рубеж.

Теперь же, как сообщают СМИ, Сеул принял неизбежное, но решил заручиться гарантиями на свой счет. Как отметил источник, правительство Южной Кореи намерено добиваться от США и Японии обещаний, что это право на коллективную самооборону будет реализовываться в отношении Корейского полуострова только тогда, когда Сеул на это даст четкое и явное согласие. Очевидно, что корейцы боятся увидеть у себя в стране оказавшихся под тем или иным предлогом японских солдат, что оживит еще свежие воспоминания о периоде оккупации Японией Кореи в 1910-45 гг. Отметим, что в Южной Корее многие говорят о размытости принципов реализации права на самооборону и когда граждане страны окажутся в опасности. Это дает широкие возможности для трактовки ситуации, а потому корейцы намерены подстраховаться на счет чрезмерно расширенного видения Токио своих полномочий на территории Корейского полуострова. 

Вместе с тем очевидно, что это означает достаточно сильное изменение во внешнеполитической стратегии Южной Кореи. Сеул, по всей видимости, окончательно снял возражения в отношении активизации военной роли Японии в регионе, сыграв тем самым в русле стратегии США. Высока вероятность того, что это будет крайне негативно воспринято Китаем, который воспринимает все эти соглашения Соединенных Штатов с союзниками как попытку "сдерживания" Китая в военном плане. 
  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония В мире США 