05.12.2013 19:19Рубрика: Спорт Доска почета  Мужская сборная России выиграла командный чемпионат мира по шахматам Текст:   Анна Козина Российская газета - Столичный выпуск № 276(6252)Мужская сборная России выиграла командный чемпионат мира по шахматам, который завершился в турецкой Анталье. В последнем туре россияне победили соперников из Египта (2,5:1,5),  которые были абсолютными аутсайдерами турнира. А итоговое положение  сильнейших команд получилось таким: 1. Россия - 15 очков; 2. Китай - 14;  3. Украина - 14.
За нашу сборную выступали Владимир Крамник, Александр Грищук, Сергей  Карякин, Никита Витюгов и Ян Непомнящий. Тренирует команду Юрий Дохоян.  Под его руководством женская сборная России в составе Татьяны  Косинцевой, Надежды Косинцевой, Александры Костенюк, Валентины Гуниной и  Алисы Галлямовой на шахматной Олимпаде-2010 завоевала золотые медали.
Заместитель председателя правительства РФ, председатель  наблюдательного совета Российской шахматной федерации (РШФ) Аркадий  Дворкович поздравил российских гроссмейстеров с красивой победой.  Председатель правления РШФ Илья Левитов также прокомментировал успех:
- Мужская сборная давно ничего не выигрывала, но череда неудач и  невезения, преследовавшая нашу сборную, преодолена. Хочется верить, что  эта победа первая за долгое время, но не последняя, - отметил Левитов. -  Сначала была ничья с Арменией, потом поражение от США. Но вся команда  проявила упорство и волю, правильно настроилась на дальнейшую борьбу, не  опустила руки. Ну и чуточка везения помогла. Думаю, решающим стал матч с  Украиной, когда команда была обязана побеждать сильного,  принципиального и нацеленного на успех соперника. Рад, что это  получилось.
Илья Левитов отметил роль тренера Юрия Дохояна.
- Юрий Рафаэлович известный, опытный специалист, он сразу заявил, что  будет строить команду, - рассказал Левитов. - В шахматах, очень  индивидуальном виде спорта, это непростая и небыстрая работа. Сейчас она  начала давать результат: когда не получается у одного, получается у  другого. Именно благодаря планомерной работе, которая ведется, смогли  удачно вернуться в команду Петр Свидлер, блестяще выступивший на  чемпионате Европы, и Ян Непомнящий, который внес решающий вклад в  нынешнюю победу.
Кстати, на двух последних шахматных олимпиадах сборная России  оставалась с серебряными медалями. Где-то недоработали, где-то не везло.  Обидно, конечно, но и команда, и тренер понимают, что надо бороться и  побеждать вне зависимости от обстоятельств, которые часто бывают не в  нашу пользу. Борьба за личные титулы тоже продолжится. У нас четыре  участника в претендентском турнире, и это большой успех. В Российской  шахматной федерации надеются, что кто-то из них будет бороться за  шахматную корону.
Напомним, что командный чемпионат мира по шахматам - это соревнование  шахматных национальных сборных, которое проводится ФИДЕ с 1985 года. В  нем принимают участие десять сильнейших сборных мира, отбираемых по  результатам шахматных олимпиад и командных континентальных первенств.  Турнир проходит по круговой системе. Первые шесть чемпионатов проходили  раз в четыре года. Турнир 2009 года из-за организационных трудностей был  перенесен на январь 2010 года. После этого было решено перейти на  двухлетний цикл и проводить соревнования по нечетным годам. Сборная СССР  дважды побеждала в турнире - в 1985 и 1989 годах. Сборная России  занимала первое место трижды - в 1997, 2005 и 2010 годах. На счету наших  гроссмейстеров также одно "серебро" (2001) и одна "бронза" (1993).  Российская команда всегда была в призах, за исключением предыдущих  соревнований 2011 года, когда мы не попали в призовую тройку. С 2007  года проводятся женские командные чемпионаты мира. Сборная России  выиграла три серебряных медали, а также одну бронзовую - в 2013 году в  Астане. Спорт Виды спорта Настольные виды 