17.09.2013 11:31Рубрика: Экономика Все в кучу  В Туле буксует программа развития системы утилизации отходов Текст:   Елена Шулепова (Тула)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 207(6183)Тульские власти закупили четыре новых мусороуборочных машины. Это один из шагов по реализации в регионе долгосрочной целевой программы развития системы обращения с коммунальными отходами. Однако вторая ее часть - организация раздельного сбора мусора, как выяснила корреспондент "РГ", заметно пробуксовывает. Специалисты подсчитали: в полумиллионом областном центре ежегодно образуется около полутора миллионов кубометров твердых бытовых отходов. Старый полигон для ТБО занимает площадь 22 гектара, а высота горы из складированного мусора превышает здесь 30 метров. Он давно переполнен, а строительство нового уже который год на стадии обсуждения - его стоимость оценивается в сумму около 300 миллионов рублей. Планируется, что там городской мусор будут прессовать, уменьшая объем в четыре раза, и закапывать - это считается самым дешевым способом утилизации.
Мэры и меры
Каждый тульский градоначальник считал своим долгом как-то отметиться на этом поприще. Так, в 2002 году с подачи тогдашнего мэра Сергея Казакова в Испании закупили оборудование для мусороперерабатывающего завода. Правда, только первую его очередь - на вторую тогда не хватило денег. Перед заключением сделки для "изучения процесса брикетирования мусора" в солнечную европейскую страну на бюджетные средства слетали все городские чиновники, имеющие хоть какое-то отношение к коммунальной инфраструктуре, и даже вице-губернатор. Пожалуй, суммы, которая ушла на оплату этих командировок, могло хватить и на вторую очередь завода. Во всяком случае, коммунальщики из Липецка, заинтересовавшиеся технологией брикетирования, перенимать опыт приезжали не на Пиренеи, а в Тулу. Как результат, в Липецке давно работают две очереди аналогичного завода с испанским оборудованием, а туляки запустили вторую лишь в прошлом году.
Но дело не только в дефиците денег: с очередным тульским мэром Владимиром Могильниковым появились изменения в стратегии и тактике утилизации отходов. Этот глава был увлечен идеей мусоросжигающего завода. Вновь были заграничные командировки - на сей раз в Германию, и снова тулякам аргументировано объясняли, насколько необходимо создать такое предприятие на бюджетные деньги и что современные технологии позволяют ликвидировать мусор без особого вреда для экологии.
Правда, как объяснили "РГ" специалисты, Москве сжигание одного кубометра обходится примерно в сто тысяч рублей. Столичный бюджет такие траты выдерживает, а для Тулы, по предварительным подсчетам, только бюджетных ассигнований на это потребуется около двух миллиардов - почти треть городской казны. Внедрить проект за время своей работы Могильников не успел, но, как отметили в горадминистрации, окончательно идею "не похоронили" и она периодически вспыхивает в чиновничьей среде.
- Можно выбрать любую технологию утилизации мусора, - поясняют коммунальщики. - Но источник возмещения затрат один - тариф. Спросите у людей: сколько они готовы за это платить?
В то же время городские власти выявили еще одну проблему в этой сфере. Оказалось, что контейнерные площадки в Туле долгое время были бесхозными. Управляющая компания каким-то образом не внесла их в свой уставной капитал, но и на балансе муниципалитета они не числились. Между тем в тарифы, по которым жильцы оплачивают уборку мусора, заложена и уборка на контейнерных площадках, и эти средства получало жилищное предприятие.
На европейский манер
Другими словами, за десяток лет тульские власти сумели обозначить основные вопросы, которые необходимо решить, чтобы утилизировать бытовые отходы на современном уровне. Вместе с осознанием глубины проблемы возникла новая "мусорная концепция", суть которой - в раздельном сборе бытовых отходов. Идея - не революционная: каждая европейская домохозяйка знает, что картон и бумагу необходимо складывать в один мешок, стекло - в другой, а пищевые отходы в третий. Даже обычные уличные урны за рубежом устроены так, что сортировка мусора происходит на месте. В Великобритании, к примеру, с 2004 года этот вопрос решен на законодательном уровне, и к тем, кто "неправильно обращается с мусором", применяют довольно жесткие меры.
Европейские традиции в Туле не приживаются: жители, игнорируя разные цвета мусорных контейнеров, используют их как самые обычные
В Туле первые попытки сбора пищевых отходов отдельно от прочих предпринимали еще в 80-е годы прошлого столетия. Тогда в подъездах многоэтажных домов на окраине города установили специальные ведра, куда жильцам предлагалось выбрасывать объедки. Эти отходы предназначались на корм скоту, и содержимое ведер регулярно забирали "курьеры" из пригородных колхозов и совхозов. А стеклянную тару тогда вообще не выбрасывали - бутылки сдавали за деньги в магазинах или специальных пунктах сбора стеклотары.
Спустя 20 лет туляков попытались было научить европейским манерам. Для этого по городу расставили десяток красивых разноцветных контейнеров - для каждого сорта отходов подобрали свой цвет. О том, насколько чиновники были горды нововведением, говорит тот факт, что разноцветные баки появились и на главной улице города - проспекте Ленина, причем на самом видном месте - около центрального входа в Главпочтамт.
В начале нынешнего года городские власти разработали долгосрочную целевую программу "Обращение с коммунальными отходами на территории муниципального образования город Тула на 2013-2017 годы". Ожидается, что в ходе ее реализации на сорок процентов уменьшится объем мусора, подлежащего полигонному захоронению, а также ускорится развитие технической базы по переработке отходов. Заявленных целей разработчики намерены достичь за счет того же раздельного сбора мусора. Кроме того, запланировано создание технопарка по сортировке и переработке коммунальных отходов.
Цветов не различают
Определенный прорыв есть. Так, наконец, появились хозяева у контейнерных площадок: власти все же оформили эти земельные участки и сдали их в аренду. Более того, эти "островки" планируют оснастить камерами видеонаблюдения - чтобы отслеживать несанкционированный сброс мусора организациями и предприятиями, а также своевременность вывоза отходов. В августе, по сообщению чиновников, уже появились первые пять таких камер. А в горуправлении по административно-техническому надзору предложили облагородить контейнерные площадки с помощью граффити. Наконец, как уже сказано, появились новые мусоровозы на базе шасси "мерседес": три машины за один раз смогут вывозить по 60 кубометров мусора, а четвертая - крупногабаритная - до 150.
Однако европейские традиции раздельного сбора бытовых отходов в Туле пока не приживаются. Нынешний глава администрации Евгений Авилов, комментируя в одном из интервью эту проблему, признал, что туляки, игнорируя разные цвета контейнеров, используют их как самые обычные. В сущности, эксперимент удался только в одном месте - как раз около Главпочтамта.
Но проблема, пожалуй, не только в жителях. В городе по-прежнему никто не знает, где использовать такой раздельный мусор. Как выяснилось, промышленность вовсе не жаждет перерабатывать вторсырье. Так, лет пять назад в Тульскую область пытались зайти столичные инвесторы, предлагавшие перерабатывать пластиковые бутылки в гранулы для поставок в Китай. Но так и не смогли договориться с прежним руководством области о выделении под такое производство земельного участка. Переработка стеклотары также пока остается на уровне заявлений. А макулатуру промышленники соглашаются брать только в сухом и чистом виде.
В общем, "мусорная" концепция есть, но механизмы для ее реализации лишь в зачаточном состоянии, и их развитие требует серьезных вложений. Вот и получается, что единственным доступным для не слишком богатого муниципалитета способом утилизации отходов остается пресловутое брикетирование. Экономика ЖКХ Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тульская область Тула 