30.09.2013 15:15Рубрика: В мире  Боевики провели минометный обстрел нескольких районов Дамаска  Боевики в понедельник провели минометный обстрел нескольких районов Дамаска.
По информации ИТАР-ТАСС, два снаряда разорвались рядом с президентским дворцом "Тишрин", который находится в северо-западном квартале Мухаджирин. 
Один из них упал в парке в непосредственной близости от резиденции президента Сирии. 
Также был обстрелян фешенебельный район Эль-Мальки, где расположены посольства Китая и Ирака. После этой атаки вблизи иракской дипмиссии загорелись жилой дом и припаркованные рядом автомобили. В результате этих обстрелов никто не пострадал. В четверг минометный снаряд угодил в зал для посетителей консульства Ирака. Тогда погибли гражданка этой страны, еще трое иракцев пострадали. В пригороде сирийской столицы Дждейдат-эш-Шабани был взорван заминированный автомобиль. Убиты три человека, 10 получили ранения. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 