05.09.2013 17:04Рубрика: Власть Лидеры G20 прибыли во дворец под Петербургом   Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)   Фото:   Константин Завражин      
    

Главы стран-участниц "Большой двадцатки" и руководители официальных делегаций в эти минуты прибывают в Константиновский дворец  под Петербургом, где состоится первое рабочее заседание саммита G20.
Как передает корреспондент "РГ", участники заседания прибывают по одному в черных автомобилях BMW или Mersedes представительского класса. Президент США Барак Обама приехал предпоследним на бронированном  "Кадиллаке ". На крыльце левого крыла дворца их встречает президент России Владимир Путин. Следует рукопожатие, несколько приветственных слов с обеих сторон, затем фото. Происходящее фиксируют несколько десятков теле- и фотокамер. Среди уже прибывших - руководители делегаций Китая, Японии, Великобритании, а также канцлер Германии Ангела Меркель.
Участники саммита поднимаются на лифте в зал ожидания. После того, как соберутся все участники встречи, рабочее заседание состоится в Мраморном зале - главном зале Константиновского дворца. Центральной задачей саммита объявлена концентрация усилий по разработке мер для решения ключевых экономических и финансовых проблем, от которых зависит экономический рост и создание рабочих мест во всех странах мира. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Саммит G20 в Петербурге 