17.10.2013 01:11Рубрика: Культура  Фильм о пиратах откроет 26-й международный кинофестиваль в Токио  В столице Японии в четверг открывается 26-й международный кинофестиваль, сообщает ИТАР-ТАСС. За главный приз в этом году поборются 15 картин, 6 из которых впервые будут показаны на большом экране. Помимо основных претендентов на основную награду, участники кинофорума смогут увидеть около 140 работ.
Начнется кинопраздник с показа фильма "Капитан Филлипс" американского режиссера Пола Гринграсса. Ленту представит Том Хэнкс, исполнивший главную роль. Эта картина основана на реальных событиях и повествует о том, как команда контейнеровоза близ берегов Африки сражается с атаковавшими их сомалийскими пиратами.
В Токио приедет и Роберт Де Ниро, который представит картину французского режиссера Люка Бессона "Малавита". Актер сыграл в нем роль бывшего главаря преступной группировки, которого вместе с семьей власти укрывают в провинциальном городке на севере Франции от преследования мафии.
В этом году на кинофестивале будет представлено наибольшее количество японских картин за всю историю кинофорума. Две из них - "До свидания, лето" и "Люди, которыми пренебрегают" - номинированы на главный приз. Кроме того, на основную награду претендуют работы из Франции, Великобритании, Турции, Исландии, Китая, Мексики, США, Ирана, Швеции, с Филиппин и Грузии. Культура Кино и ТВ Мировое кино 