29 мая 2013 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 113(6089) О Программе политической партии "Всероссийская социалистическая народная партия "Отчизна"  Опубликован 29 мая 2013 г. Программа партии исходит из реального политического и социально-экономического положения, в котором находится наша страна, национальных интересов России и основных тенденций мирового развития в XXI веке.
Программа рассматривает три основные проблемы, стоящие перед Россией и имеющие фундаментальный характер.
Первая - обеспечение национальной безопасности и территориальной целостности России. По нашему мнению, отстаивание национальных интересов как совокупности сбалансированных интересов личности, общества и государства должно стать основой внутренней и внешней политики.
Вторая проблема - обеспечение подъема качества жизни населения и увеличение его численности. Жизненно необходимо не только остановить и переломить негативные демографические процессы, но и добиться существенного увеличения численности, улучшения здоровья и качества жизни населения России.
Третья - это интеллектуализация нации и лидерство нашей страны в областях науки и техники, способных обеспечить опережающее развитие отечественной экономики.
Даже при самом благоприятном варианте развития демографического процесса в стране Россия по численности населения в XXI веке не сможет конкурировать со многими другими странами мира, численность населения которых обеспечивает обустройство пространства, занимаемого данным государством. Поэтому тезис "интеллектуализация нации" - это Суворовское "не числом, а умением".
И главное. В Программе содержится утверждение, что наиболее перспективной для развития человечества была и остается социалистическая идея. Приводится определение принципов социализма, которыми руководствуется партия.
Социализм - это социально ориентированная экономика со смешанной формой собственности, регулируемый рынок, свобода выбора сфер экономической деятельности, политическое разнообразие, широкая демократия в сочетании с сильной государственной властью, строгим соблюдением прав личности и ее ответственности перед обществом, обеспечение права граждан на труд, бесплатное образование и здравоохранение, господство закона, а не чиновников, построение международных отношений на принципе открытости и добрососедства.
Страны, сумевшие соединить достоинства социализма, рыночной экономики и демократических государственных институтов, сегодня имеют наиболее высокий уровень благосостояния и наибольшую продолжительность жизни людей. По эффективному пути соединения социалистических принципов государственного строительства с принципами рыночной экономики идет Китай, ставший мировым лидером по темпам экономического роста.
С учетом того что по-прежнему значительная часть российской элиты стремится вычеркнуть из истории страны советский период, а другая утверждает, что Россия - это молодое двадцатилетнее государство и не более того, в Программу включен следующий тезис: "ВСНП "Отчизна" считает единым тысячелетний исторический путь России. Россия - это и династия Романовых и Советская власть и нынешний, не самый простой и не самый удачный период ее развития".
В разделах, связанных с социальной политикой, говорится о необходимости принятия закона "О прогрессивном подоходном налоге", который является действенным механизмом перераспределения доходов.
Государство может и должно задействовать механизмы перераспределения, позволяющие всему населению уже в ближайшие годы выйти на реальный прожиточный минимум, а всем работающим обеспечить достойную заплату.
В Программе утверждается, что перелом в решении демографических проблем наступит тогда, когда зарплата работающего позволит ему обеспечивать всем необходимым семью не менее чем с тремя детьми.
Защита института семьи и стимулирование рождаемости должны быть приоритетом государственной политики.
В целях реальной борьбы с коррупцией выдвигается требование о подписании Россией статьи двадцатой Международной конвенции о борьбе с коррупцией, предусматривающей экспроприацию несправедливо нажитых состояний, обязательность деклараций не только о доходах, но и о расходах.
В области экономики внесено положение, утверждающее, что стране требуется не только модернизация. Речь идет о том, что за двадцать лет капитализма страна была деиндустриализована и перед Россией вновь стоит вопрос о ее индустриализации.
Только в том случае, если экономика страны будет самодостаточна во всех отношениях, можно говорить, что страна действительно суверенна.
Партия выступает за изменение существующей либеральной модели экономики как малоэффективной и не соответствующей традиционному укладу жизни нашего общества.
В Программу внесено положение о необходимости мер в области экономики и финансов в связи со вступлением России во Всемирную торговую организацию - ВТО.
Безусловно, членство России а ВТО выгодно экспортопроизводящим отраслям - таким, как нефте-газовая промышленность, металлургия, другим добывающим отраслям. В то же время может быть нанесен непоправимый удар предприятиям, производящим потребительские товары, а это в большинстве своем малый и средний бизнес. Трудно придется машиностроению (если это не отверточное производство), и главное - сельскому хозяйству.
Партия считает, что одной из важнейших задач России в XXI веке является формирование передовой образовательной системы.
Система образования как важнейшая социальная система, обеспечивающая национальную безопасность и воспроизводство интеллектуального потенциала российского народа, нуждается в постоянном развитии. Однако любые изменения в отечественной системе образования должны быть научно обоснованными и подкреплены материально.
Нельзя забывать уникальный опыт великих ученых и педагогов Российской империи и Советского Союза, создавших уникальную систему образования, не имеющую себе равных во всем мире.
В разделе, связанном с вопросами духовности и нравственности общества, выражается тревога, что в сознании людей стираются такие понятия, как совесть, честь, милосердие, любовь к ближнему. Подчеркивается, что в вопросах духовности и нравственности ВСНП "Отчизна" своим союзником видит Церковь, священнослужителей всех основных конфессии России. Именно Церковь заложила и охраняет духовные и нравственные основы, культуру наших народов.
В Программу внесены положения, связанные с происходящими в настоящее время изменениями в политической жизни страны. Принятые в 2012 году поправки к Закону "О политических партиях" значительно либерализовали возможность регистрации новых партий. В то же время они (поправки) могут породить хаос на политическом поле России. Речь идет о том, что политическая система, ее деятельность должны не раскалывать общество, а обеспечивать его единение даже при наличии различных политических взглядов и предпочтений.
В области международной политики в Программе поддерживается создание и деятельность Таможенного союза, ОДКБ, Единого экономического пространства. Подчеркивается необходимость их активизации, расширения количества стран-участниц. В условиях обострившейся борьбы за планетарные ресурсы всякое отставание в движении интеграции (суть которой - взаимовыгодное сложение экономических и иных потенциалов нескольких стран) грозит превращением отстающего субъекта в объект мировой политики.
Существующие интеграционные организации должны способствовать достижению более высокой ее степени - создание Евразийского экономического сообщества.
Подчеркивается, что постоянной поддержки требует деятельность Шанхайской организации Содружества, говорится о необходимости дальнейшего организационного и экономического оформления БРИКС - организации сотрудничества Бразилии, России, Индии, Китая и Южноафриканского Союза.
Цели партии отвечают интересам абсолютного большинства населения страны: рабочих и служащих, представителей малого и среднего бизнеса, деятелей образования, науки и культуры, военнослужащих, молодежи. Нам не по пути лишь с тем, кто стремится к безудержному обогащению за счет других людей, не считается с интересами государства и общества.
Поэтому название партии означает:
- "Всероссийская" - это партия граждан России, независимо от региона проживания, национальности, вероисповедания;
- "Социалистическая" - это партия, выступающая за приоритет принципов социальной справедливости и социальной защищенности граждан России, за развитие духовного начала нашего бытия, построение подлинного социального государства;
- "Народная" - это партия всех социальных групп населения, стремящаяся на практике реализовать принципы народовластия;
- "Отчизна" - это партия государственников, отстаивающих национальные интересы своей Родины.
ВСНП "Отчизна" - партия, целью которой является установление в стране порядка, честности и справедливости в интересах ее народа.
Публикуется на основании ст. 15 Федерального закона "О политических партиях" 