09.03.2013 10:45Рубрика: Экономика  Эксперты ОЭСР: К 2020 году цены на нефть могут вырасти до 270 долларов  Текст:   Елена Кукол  Цены на нефть могут вырасти до 270 долларов. К таким вершинам они поднимутся к 2020 году, подсчитали эксперты Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
Такое, считают они, возможно, если мировая экономика вернется к докризисным темпам роста. В 2008 году, напомним, цена "бочки" поднималась на пике почти до 150 долларов. На этот раз если экономика снова пойдет в рост, прежние рекорды будут побиты - цены на нефть выйдут в коридор от 150 до 270 долларов за баррель, пишут эксперты.
Цены, предупреждают они, будут расти из-за проблем с предложением. Новые месторождения не столь богаты, как прежние. А их разработка все дороже - только с 2000 по 2010 годы затраты компаний на это выросли вдвое, подсчитало Международное энергетическое агентство (МЭА). Основным источником спроса при этом станут, прежде всего, развивающиеся экономики Азиатско-Тихоокеанского региона - Китай, Индия, Индонезия.
Эти же страны, между прочим, больше всего могут и пострадать от высоких цен на нефть. Негативное влияние дорогой баррель оказывает на экономику многих стран.  Но если в Японии, например, при ускоренном росте цен экономика потеряет в темпах 2 процента, а в ЕС - 2,2 процента, то в Китае - уже 4 процента, в Индонезии - 4,5, а в Индии - 4,7 процента. Впрочем, у развивающихся стран и "потолок" по росту ВВП выше.
Притормозят нефтяные котировки только в том случае, если предложение нефти вырастет, а спрос - сократится. Эксперты советуют более активно переходить на альтернативные источники энергии и увеличивать мощности по их генерации. Еще один фактор торможения - более медленные темпы восстановления экономики.
Впрочем, есть и более сдержанные сценарии по росту нефтяных цен. Международное Энергетическое Агентство прогнозирует, что к 2020 году баррель будет стоить в сопоставимых ценах 120 долларов.
Минэнерго США считает, что к 139 долларам "бочка" подкатится только к 2030 году. А российская нефть марки в 2016-2020 годах будет стоить минимум 88 долларов, максимум - 152, а по среднему варианту - 113 долларов, полагают российские чиновники из минэкономразвития. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 