04.10.2013 13:19Рубрика: Спорт  Новокузнецкий "Металлург" сменил главного тренера  Текст:   Александр Арефьев (Кемерово)   Новокузнецкий хоккейный клуб "Металлург" расторг контракт с главным тренером команды Александром Китовым. Его сменил бывший помощник Герман Титов.
О смене главного тренера сообщила пресс-служба "Металлурга". Как подчеркнули в клубе, Китов ушел "по соглашению сторон". Напомним, после 11 сыгранных матчей в новом сезоне КХЛ клуб занимает последнее место в турнирной таблице Восточной конференции, имея в своем активе 8 очков. На сайте фанатов новокузнецкого клуба смену руководства восприняли с юмором и оптимизмом. "У главного тренера "Металлурга" поменялась буква в фамилии! Китов ушел, пришел Титов! Надеюсь, эта одна буква сыграет важную роль в становлении команды и изменит ее игру в лучшую сторону", -  пишет один из хоккейных болельщиков.
В активе Германа Титова "серебро" и "бронза" чемпионатов СССР в составе воскресенского "Химика". В 1993 году он стал чемпионом мира в составе сборной России, а в 1998-м - завоевал серебро Олимпиады. Он выступал также в НХЛ за "Калгари", "Эдмонтон", "Анахайм" и "Питтсбург". Спорт Хоккей Игроки и тренеры Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 