31.01.2013 00:28Рубрика: Экономика Инвестиции по-итальянски  Делегация КБР представила СКФО на "Зеленой неделе" Текст:   Олег Волков (Нальчик)  Российская газета - Неделя - Кубань-Кавказ № 0(5996)В Берлине завершилась международная выставка-ярмарка "Зеленая неделя-2013", на которой достижения в области сельского хозяйства, пищевой и перерабатывающей промышленности демонстрировали предприятия со всего мира. Свою экспозицию в числе 20 субъектов России на территории выставочного центра "Мессе Берлин" представляла и делегация Кабардино-Балкарии. 
Пьерепаоло Лодиджиани и Арсен Каноков: Сотрудничество с итальянскими инвесторами началось с сельского хозяйства и продолжится в сфере туризма.

Аграрный рывок
Кстати, КБР - единственный субъект, представлявший Северо-Кавказский федеральный округ на этом престижном международном форуме. Образцы продукции на площади 83 квадратных метров демонстрировали 11 лучших предприятий агропромышленного комплекса региона. Возглавлял республиканскую делегацию глава Кабардино-Балкарии Арсен Каноков.
- Участие в подобных выставках - это хорошая возможность для аграриев республики заявить о себе и продвинуть продукцию на международный рынок, - считает он. - Также мы представляем ряд крупных инвестиционных проектов в области агропромышленного комплекса Кабардино-Балкарии для привлечения зарубежных инвесторов к их реализации и для поиска партнеров.
Делегация Кабардино-Балкарии участвует в "Зеленой неделе" уже в пятый раз. И это неудивительно, поскольку сельское хозяйство - один из китов социально-экономического развития КБР. В последние годы в агропромышленном комплексе республики увеличиваются объемы производства, а ежегодно растущая финансовая поддержка со стороны государства и правительства Кабардино-Балкарии положительно сказывается на привлечении инвестиций в отрасль.
Ставка на село
Для стимулирования развития крестьянских (фермерских) хозяйств, наращивания объемов производства и сбыта сельхозпродукции, увеличения роста занятости сельского населения в республике с текущего года реализуются ведомственные целевые программы поддержки начинающих фермеров и развития семейных животноводческих ферм.
Кабардино-Балкария здесь - среди регионов-лидеров. По сообщению министерства сельского хозяйства КБР, 253 крестьянских (фермерских) хозяйства республики стали обладателями грантов в рамках ведомственной целевой программы "Поддержка начинающих фермеров". КБР занимает первое место среди субъектов России по количеству участников и четвертую позицию - по объему федеральных бюджетных ассигнований (78,7 миллиона рублей). В рамках программы "Развитие семейных животноводческих ферм" из 63 субъектов России республика занимает второе место по объему финансирования из федерального бюджета (111,4 миллиона рублей) и вторую строчку - по количеству участников: обладателями грантов стали 67 крестьянских (фермерских) хозяйств.
С нынешнего года в КБР реализуется Концепция массового развития и государственной поддержки агропромышленного комплекса. Ее цель - массовое вовлечение населения в сферу малого сельскохозяйственного предпринимательства, решение социальных проблем в сельской местности, в том числе занятости жителей. Выработка единой кредитной политики банков, поддерживающих АПК, привлекла в отрасль новых фермеров, что обеспечило рост продукции АПК и пищеперерабатывающей промышленности (он составил почти 42 процента по итогам 2011 года). Согласно концепции, к 2020 году планируется создание свыше 50 тысяч рабочих мест.
В результате реализации ряда крупных инвестиционных проектов улучшилась структура продукции сельского хозяйства: доля крупных и средних аграрных организаций в общем объеме сельхозпродукции возросла, увеличилась доля продукции животноводства. Этому помогла целенаправленная государственная поддержка и льготное кредитование товаропроизводителей.
Приоритетами республики стали развитие материально-технической базы агропродовольственного рынка, технологическое переоснащение аграрной отрасли, социальное обустройство сельских населенных пунктов республики и диверсификация сельской экономики.
- В последние годы правительство КБР целенаправленно реализует политику повышения инвестиционной привлекательности региона, все больше и больше укрепляя имидж надежного бизнес-партнера, - подчеркнул Арсен Каноков.
Взяв на вооружение самые лучшие мировые технологии, республика не только обеспечивает себя продовольствием по многим позициям, но и способна поставлять экологически чистые продукты на российский рынок. Выращенные по интенсивным технологиям яблоки были продемонстрированы на выставке в Москве и получили высокую оценку.
Будущее - за агротехнологиями
В рамках "Зеленой недели" делегация Кабардино-Балкарии заключила новые соглашения с давним стратегическим партнером - Италией. Во время визита в республику делегации общественных деятелей и бизнесменов этой страны во главе с послом Италии в России Антонио Ланди в Нальчик в июле 2012 года речь шла не только о дальнейшем участии иностранного бизнеса в технологическом развитии разных отраслей хозяйства КБР, но и о том, чтобы сделать ее экспериментальной площадкой для распространения новейших агротехнологий на всем Северном Кавказе. Во внешнеторговом обороте КБР в 2011 году торговый обмен с Италией занял главенствующее место, превысив уровень торговли с такими давними партнерами республики, как Германия и Украина.
Одним из основных сфер делового взаимодействия КБР с Италией является создание крупных агрокомплексов, где по новым технологиям выращиваются овощные и плодово-ягодные культуры. Развитие садов интенсивного типа в КБР рассматривают как важное направление развития сельского хозяйства на ближайшие годы. С 2008 года в регионе заложено около двух тысяч гектаров подобных садов, а до 2020 года их площадь планируют увеличить почти в десять раз. Также десятикратно вырастут размеры овоще- и фруктохранилищ, отвечающих современным стандартам.
На этот раз в Берлине итальянские партнеры предложили к реализации ряд проектов выращивания ягод по новейшим агротехнологиям и поставки современного оборудования. Кроме того, предложения касались и обучения специалистов из республики итальянским ноу-хау в области агропромышленного комплекса.
- Переговоры были плодотворными, достигнутые договоренности обязательно получат практическую реализацию, - подчеркнул Арсен Каноков. - Мы начали наше сотрудничество с сельского хозяйства, продолжим в сфере туризма, а далее можно будет подумать о совместных проектах в области здравоохранения и образования. Считаю, нужно попробовать произвести обмен педагогическими кадрами и студентами Итальянского университета и Аграрного университета Кабардино-Балкарии. Мы рассмотрели много интересных проектов. Что касается сельского хозяйства - это строительство различных теплиц для выращивания овощей и фруктов и заводов по их переработке. Отдельно разговор коснулся возможности выращивания в открытых грунтах ягод, а именно черешни, клубники и малины. Природно-климатические условия Кабардино-Балкарии позволяют выращивать на ее территории целый ассортимент фруктов и ягод.
Профильное министерство получило от руководителя республики задание внедрять последние инновационные разработ-ки в области сельского хозяйства и использовать инновационное оборудование, поставка которого уже налажена. Зарубежные бизнес-партнеры, в свою очередь, признают, что успехи Кабардино-Балкарии объясняются, прежде всего, отношением самого руководителя региона, у которого есть большое рвение и желание использовать на практике все самое лучшее и передовое.
Комментарий
Пьерепаоло Лодиджиани, Почетный Генеральный консул Итальянской Республики в ЮФО и СКФО:
- Отношения между Италией и Кабардино-Балкарской Республикой можно оценить на "отлично". Для нас КБР - очень важный объект, потому что редко встречаются такие обязательные партнеры. Италия исторически является одним из главных поставщиков оборудования для страны. Но в случае с Кабардино-Балкарией итальянцы не просто продают оборудование, а еще инвестируют средства. Партнеры могут продавать одежду, мебель, но чтобы сами итальянцы приезжали и работали - это большая редкость. Как видите, республике это удалось.
Кстати

В ближайшее время в городе Прохладном получит практическую реализацию еще один совместный итало-российский проект - завод по производству кирпича. Он полностью оснащен импортным оборудованием. В каждом помещении сверху установлена камера, которая и позволяет напрямую контролировать процесс и управлять им. Экономика Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Кабардино-Балкария 