01.04.2013 07:30Рубрика: В мире  На месте оползня в Тибете найдены тела 17 жертв  На месте оползня в Тибетском автономном районе (ТАР) Китая подняты на поверхность тела 17 человек. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Трагедия произошла 29 марта в 68 километрах от административного центра ТАР - города Лхасы. Мощный селевой поток накрыл лагерь горняков золотодобывающей шахты, в результате чего 83 человека оказались под землей. В настоящее время пропавшими без вести числятся 66 горняков. По данным спасателей, шансы обнаружить выживших невелики.
Поисковые работы, которые продолжаются уже четвертые сутки, осложняются низкой температурой, снегом и кислородным голоданием спасателей в условиях высокогорья. Многим из них самим требуется помощь врачей. Работы ведутся на высоте 4,6 тысячи метров над уровнем моря. В мире Восточная Азия Китай 