22.10.2013 15:01Рубрика: Экономика  РФ и Китай договорились о формуле цены на газ  "Газпром" и китайская компания CNPC пришли к соглашению по формуле цены на поставки российского газа в Китай. Об этом рассказал глава Минэнерго РФ Александр Новак, передает РИА Новости."Роснефть" экспортирует в Китай 100 млн тонн нефти
"Газпром" и CNPC договорились о формуле цены, идет обсуждение технических условий поставок", - отметил он.
Газ будет проходить, скорее всего, по восточному маршруту. Объем поставок составит 38 млрд кубометров в год.
Напомним, что основные условия поставок компании согласовали и подписали в начале сентября. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 