14.03.2013 00:40Рубрика: Экономика Треска подплывает  Через семь лет почти вся рыба на наших прилавках будет российской Текст:   Алексей Аронов,  Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 54(6030)Через семь лет Россия может увеличить вылов рыбы с нынешних 4,2 миллиона тонн до 6,2 миллиона тонн. Об этом говорится в государственной программе "Развитие рыбохозяйственного комплекса" до 2020 года, которую уже одобрило правительство РФ. Цель госпрограммы самая благородная: перевести рыбохозяйственную отрасль с экспортно-сырьевого пути развития на инновационный. Для этого необходимо осуществить комплекс мероприятий, направленный на сохранение, воспроизводство и рациональное использование водных биоресурсов. Индустрии как воздух требуются новые технологии, которые позволят ей стать серьезным конкурентом для основных рыбных держав.
Документ разбит на шесть подпрограмм: от "Организации рыболовства" до "Модернизации и стимулирования". Не забыты аквакультура, "рыбная" наука и рыбоохрана. Первая часть госпрограммы будет реализована в 2013-2017 годах, вторая - в 2018-2020 годах. И тут чиновники решили подстелить себе "соломки", прописав два сценария реализации госпрограммы: базовый и оптимальный.
  Увеличить инфографику 
Первый вариант (назовем его пессимистическим) подразумевает, что общий объем финансирования госпрограммы составит 90,6 миллиарда рублей. В этом случае промысловики не смогут существенно увеличить добычу рыбы - к 2020 году вылов составит 4,5 миллиона тонн. Объем производства искусственно выращенной рыбы тоже вырастет ненамного - до 150 тысяч тонн (в 2011 году этот показатель составлял 135 тысяч). Каждый из нас будет ежегодно потреблять 22,7 килограмма рыбы (против 21,5 килограмма в 2011 году), а доля отечественной продукции на внутреннем рынке составит 68,2 процента. Но для того, чтобы выполнить Доктрину продовольственной безопасности страны до 2020 года, этот показатель должен составлять не менее 80 процентов.
При оптимистичном сценарии доля отечественной рыбы на наших прилавках составит 85 процентов, среднедушевое потребление рыбы - 28 килограммов в год, а вылов - 6,2 миллиона тонн. Но на это потребуется в два раза больше денег (191,8 миллиарда рублей) и сил. Основной акцент авторы программы делают на масштабном обновлении материально-технической базы рыбной индустрии и развитии частно-государственного партнерства.
Впрочем, не все эти деньги будут выделены из федерального бюджета. Ранее глава минсельхоза Николай Федоров отметил, что рассчитывает на встречное движение "с мест". Сейчас есть документы от 62 регионов, которые подтвердили готовность принять участие в софинансировании этой программы. Дополнительные деньги также планируется привлечь от представителей рыбного бизнеса. В министерстве дают понять: главное, чтобы "целевые" килограммы и проценты состояли из отечественной продукции. Например, крупнейшая сеть по продаже фастфуда продает в России более миллиона порций с американским минтаем. При том, что отечественный "уплывает" в Китай и другие азиатские страны.
Наплыву заморской рыбы в торговые сети способствует и политика торговых сетей. Им выгодней брать норвежскую семгу по 150 рублей и "наваривать" на ней 50 рублей за килограмм, нежели возиться с дальневосточной сайкой по 11 рублей, чтобы в итоге получить прибыль в 3 рубля.
Но в минсельхозе смотрят на эту ситуацию оптимистично. Федоров пообещал, что в рамках госпрограммы предусмотрено открытие рыбных технопарков в регионах страны. И на базе этих технопарков будут отрабатывать полный цикл "от моря до прилавка", то есть первичную переработку, производство, хранение, упаковку, транспортировку и реализацию продукции. Тем самым будет обеспечено качество и доступность рыбы и морепродуктов для потребителей. Главное, чтобы это начинание не превратилось в имиджевый проект наподобие открытия по всей стране специализированных магазинов "Океан".
Тем временем
Деньги на посевные работы дойдут до крестьян к концу марта. Об этом, как передает "Интерфакс", заявил глава минсельхоза Николай Федоров, выступая на заседании аграрного комитета Госдумы.
Министр напомнил, что 7 марта правительство утвердило распределение более 78 миллиардов рублей из запланированных на год 137 миллиардов рублей. В первую очередь эти средства предназначены для проведения весенне-полевых работ. Кроме того, в марте селянам может быть выделено 12-13 миллиардов рублей. Эти деньги пойдут на поддержку фермеров, семейных животноводческих хозяйств, а также на решение социальных проблем села.
Также Федоров сообщил, что в этом году на поддержку агропромышленного комплекса может быть дополнительно выделено 42 миллиарда рублей. Из них 15 миллиардов будет направлено на компенсацию удорожания кормов, 7 миллиардов - на субсидирование краткосрочных кредитов, 10 миллиардов - на погектарную поддержку. Экономика Отрасли Ресурсы Реформа рыбной отрасли 