23.12.2013 00:15Рубрика: В мире Последний китайский путь  Чиновникам из Поднебесной запретили проводить пышные похороны Текст:   Максим Новиков Российская газета - Столичный выпуск № 289(6265)Центральные власти Китая на днях приняли постановление, которое запрещает проведение "пышных траурных церемоний членам партии и должностным лицам". В документе также оговаривается, каким образом следует оказывать должный почет усопшему и насколько роскошно может выглядеть установленное на его могиле надгробие. Этот закон можно считать победой местной общественности, которая уже не первый год пытается обратить внимание на излишнее богатство похорон. Люди с достатком соревнуются в том, чтобы поразить окружающих числом лимузинов, участвующих в церемонии, оркестром, количеством цветов, а также друзей, провожающих усопшего в последний путь. Понятно, что подобное раздувание бюджета ведет и к удорожанию ритуальных услуг. За последние десять лет в разы выросли цены на кладбищенскую землю. Например, стоимость полуметрового участка на погостах Пекина и Шанхая достигает нескольких десятков тысяч долларов.
Китайцы не оставили без внимания еще один немаловажный момент. Теперь представителей этнических меньшинств могут хоронить в соответствии с их традициями. Будет ли работать эта норма - пока не ясно, и разрешат ли, к примеру, людям из народности "бо" на юга Китая хоронить сородичей в подвешенных на скалах гробах, как делали они еще 3 тысячелетия назад. В мире Восточная Азия Китай 