05.09.2013 00:10Рубрика: В мире Осенний вальс  Оппозиция угрожает правительству гражданской войной Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Неделя - Киргизия № 198(6174)Киргизия входит в новый политический сезон на волне громких скандалов. Власти отреагировали на заявления представителей оппозиции о готовящихся массовых акциях протеста действиями на опережение. Практически всю неделю Киргизия обсуждала видеоролик, вброшенный в эфир ведущими телеканалами республики. Элект-ронным СМИ сюжет предоставили силовики. В кадре два гражданина, выступающие от лица общественности, вымогают три миллиона долларов у топ-менеджера крупной горнодобывающей компании, разрабатывающей золоторудное месторождение "Кумтор", обещая прекратить акции протеста. Оба задержаны и водворены в следственный изолятор.
Несмотря на то, что скандал, на первый взгляд, имеет чисто криминальный характер, у него есть и политическая подоплека. Герои ролика угрожают правительству гражданской войной и упоминают в разговоре фамилии оппозиционных политиков, которые в течение последнего года занимались организацией массовых акций протеста, в том числе бывших парламентариев, признанных судом виновными в попытке государственного переворота. Сюжет так или иначе бросил тень на оппонентов правящей коалиции, поставив под сомнение искренность их устремлений. Митинги, которые устраивала доселе оппозиция, проводились под лозунгами борьбы с коррупцией и социальных реформ.
В то же время в СМИ стала просачиваться информация о переговорах властей с представителями умеренной оппозиции. Лидерам двух партий, не вошедших в парламент, были предложены должности на дипломатической службе. Один из них - Аликбек Джекшенкулов - отказался. Ему, по данным официальных источников, предлагали пост посла в странах Бенилюкса. В аппарате президента утверждают, что оппозиционер требовал министерский портфель. Второй оппозиционер - Адахан Мадумаров - предложение принял и теперь будет представлять Киргизию в Совете сотрудничества тюркоязычных государств.
Но удалось ли власти снизить накал страстей? Местные эксперты отмечают, что политическая борьба в Киргизии постепенно сводится к необходимости решить ключевую проблему - обеспечить на территории страны правопорядок и торжество законности. Авторитет силовых структур и судов, по мнению многих аналитиков, подорван, и на местах сегодня большим уважением пользуется не центральная власть, а неформальные лидеры.
- Криминальный фактор все больше активизируется на политическом поле, - утверждает политолог Марат Казакпаев. - Власть способна взять ситуацию под кон-троль, но необходимо бороться с преступностью не только на словах. Нужны реальные сдвиги именно в борьбе с ОПГ, а не с мелкими группировками.
- Киргизстан превращается в страну полевых командиров, - говорит коллега Казакпаева Марс Сариев. - Это происходит потому, что долгое время политическая элита не считалась с законами, а центральная власть шла с ними на компромиссы, что и подвело республику к "красной черте".
С политологами, кстати, согласен и глава государства. В одном из последних интервью Алмазбек Атамбаев заявил, что конструктивная оппозиция в стране отсутствует, но в ближайшее время, как он полагает, может появиться новая сила. Сам же президент КР, по его признанию, готовится запустить важный для страны проект - по подготовке новой элиты из молодежной среды. Подробности этой программы пока держатся в секрете.
- Проблема в том, что Киргизстан пребывает на стадии становления, - говорит Алмазбек Атамбаев. - Политические силы тоже пока еще не созрели. Это проблема, но не фатальная, и она решится. Сейчас идет очищение страны. Я сравниваю нашу страну с горной рекой, которая сносит все на своем пути. Но сегодня она уже выходит на простор, начиная созидать, орошать землю.
Эксперты, между тем, ждут нового витка обострения политической ситуации, связывая его с предстоящим обсуждением в парламенте деятельности "Кумтора", а также вопросов, связанных с американским военным присутствием и крупными инвестиционными проектами с участием России и Китая.
Адахан Мадумаров, лидер партии "Бутун Кыргызстан", заместитель генерального секретаря Совета сотрудничества тюркоязычных государств:
- Я не отказываюсь от своей критики в адрес властей. Но мое согласие продиктовано исключительно желанием поработать на благо Киргизстана. К оппозиции правительство не прислушивается, и таким образом я смогу сделать что-то полезное для своей страны.
Совет сотрудничества тюркоязычных государств (ССТГ) - межгосударственное политическое объединение, в которое входят Азербайджан, Казахстан, Киргизия и Турция. ССТГ создан в 2009 году с целью способствовать миру и стабильности в Евразии. Секретариат совета находится в Стамбуле.
Госкомитет национальной безопасности (ГКНБ) КР сообщает о раскрытии плана де-стабилизации ситуации в стране. Рассказал о нем один из представителей оппозиции, которого, как предполагается, снимали скрытой камерой несколько дней назад. Ролик с ним, как и в случае с вымогателями, вышел в эфире местных телеканалов. По его словам, лидерами и членами оппозиционных сил разработаны три сценария. Один из них предусматривает организацию массовых акций протеста с перекрытием крупных автодорог. Второй с циничным названием "Юпи" предполагал отравление реки Нарын ядами, чтобы потом обвинить в этом золотодобытчиков и правительство. Эту акцию планировалось провести во время конкурса среди рыболовов, приуроченного к 145-летию города и 85-летию Нарынской области. К ней оппозиционеры предположительно готовились подключить представителей экстремистского подполья. Существует якобы и третий план, в подробности которого герой ролика посвящен не был. Однако он заявил, что последний сценарий "радикальнее и циничнее первых двух". ГКНБ сообщает, что "по озвученным фактам начато расследование". В мире экс-СССР Киргизия 