10.04.2013 09:44Рубрика: В мире  Южная Корея обратилась к России и Китаю с просьбой повлиять на КНДР   
        
            
            
                
                    
                        
                            
                            
                                
                            
                            
                        
                        
                             
                            Военная подготовка КНДР
                             
                        
                    
                
            
            
            
        

Министр иностранных дел Южной Кореи Юн Бен Се заявил о том, что правительство Республики обратилось за помощью к Китаю и России, призвав их использовать свое влияние на КНДР для смягчения напряженности на Корейском полуострове. Об этом информирует "Интерфакс". 

Он также отметил, что пуск Северной Кореей баллистической ракеты должен повлечь за собой "немедленный созыв" Совета Безопасности ООН.
Читайте также: Власти КНДР предложили российским дипломатам секретное убежище
Сегодня появились сообщения, что КНДР завершила заправку жидким топливом двух баллистических ракет средней дальности "Мусудан" дальностью до 4 тысяч км и теперь готова запустить их в любой момент. Их испытания Северная Корея ни разу не производила, но имеет подобных ракет около 50 штук. 

Япония и Южная Корея заявили о полной готовности к запуску ракеты КНДР. Противоракетные комплексы "Пэтриот" (РАС-3) развернули прямо во дворе Минобороны Японии. 

Ранее Северная Корея порекомендовала иностранцам покинуть Южную Корею, так как на ее территории может начаться война. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 