30.10.2013 11:25Рубрика: Экономика Цены на продукты в России выросли   Текст:   Марина Грицюк На 4,4 процента подорожали за 9 месяцев продукты питания в России, посчитали в Минэкономразвтия. Вывод содержится в ежемесячном мониторинге ведомства. Так, например, овощи с начала года подешевели на 9,6 процента, в то время как год назад они за тот же период подорожали на 29,7 процента. В сентябре этого года цены на овощи в целом уменьшились на 9,3 процента, хотя огурцы подорожали на 19,3 процента, помидоры - на 4,3 процента. Картофель за девять месяцев подорожал на 21,6 процента, а годом ранее - на 11,5 процента. Такая тенденция объясняется низким урожаем картофеля в прошлом году из-за чего в первом полугодии произошел рекордный рост цен. Но уже с июля по мере поступления нового урожая картофель начал дешеветь - за третий квартал цены упали на 42,4 процента, в том числе в сентябре - на 22,2.
Молочная продукция существенно подорожала по сравнению с прошлым годом. Если год назад рост цены за 9 месяцев составил 1,4 процента, то в этом году - 7,3 процента. Это произошло из-за удорожания импорта и снижения производства сырого молока.
В сентябре цены на "молочку" выросли на 2,7 процента.
С мясом обратная история: в прошлом году оно подорожало на 5,2 процента, в этом году подешевело на 1,5 процента. Хотя с августа цены начали расти, в сентябре они прибавили 0,5 процента. Свинина (кроме бескостного мяса) с начала года подешевела на 2,6 процента против роста цен на 4,7 процента год назад. Но в сентябре она стала дороже на 1 процент в результате подорожания импорта. На говядину с начала года цены снизились на 1,2 процента против роста на 5 процентов в 2012 году. В сентябре цены поднялись на 0,2 процента. На мясо птицы цены снизились на 5,5 процента, а годом ранее был рост на 11,9 процента, в сентябре стоимости мяса птицы снизилась на 0,1 процента.
Хлеб и хлебобулочные изделия в сентябре подорожали на 0,5 процента, с начала года - на 7,1 процента и эта почти такой же показатель, как год назад - 6,9 процента.
На сахар цены с начала года выросли на 9,7 процента против 9,9 процента годом ранее, в сентябре рост замедлился до 1,1 процента против 4,4 процента в августе. На алкогольные напитки рост цен с начала года достиг 12,9 процента против 9,7 процента в 2012 году благодаря увеличению акцизов и минимальных розничных цен.
Что касается других сфер экономики, спад в обрабатывающей промышленности России продолжается три месяца подряд. В июле производство сократилось, в августе-сентябре уменьшение продолжилось (июль - минус 1,1 процента, август - минус 0,1 процента, сентябрь - минус 0,2 процента).
В целом по промышленному производству с очисткой от сезонной и календарной составляющих после сокращения производства в июле, в августе-сентябре наблюдается стагнация: в июле к июню - минус 0,9 процента, в августе к июлю - рост на 0,1 процента, в сентябре к августу - 0 процентов.
В добыче полезных ископаемых после спада в июле, в августе рост продолжился, а в сентябре стабилизировался: июль - спад на 0,6 процента, август - рост на 0,8 процента, сентябрь - 0 процентов. В производстве и распределении электроэнергии, газа и воды после спада в июле, в августе сокращение продолжилось, а в сентябре возобновился рост производства: в июле - минус 1,1 процента, в августе - спад на 0,5 процента, в сентябре - рост 1,7 процента.
Спад отмечается в производстве кокса и нефтепродуктов, химии, резиновых и пластмассовых изделий, и шестой месяц подряд сокращается металлургическое производство. В потребительских отраслях продолжился рост производства пищевых продуктов, сократилось текстильное и швейное производство и выпуск кожи. Отрицательный вклад в динамику ВВП внесло сельское хозяйство, снижение которого продолжается второй месяц подряд: в сентябре на 1 процент по сравнению с предыдущим месяцем, в августе - на 0,4 процента соответственно (с исключением фактора сезонности).
Еще одна тема, затронутая в мониторинге - ограничительные меры к российским товарам зарубежными странами, всего их 78.
Иностранные государства применяют 41 антидемпинговую меру, 4 специальных защитных меры и 16 мер нетарифного регулирования торговли, включая меры административного регулирования. Кроме того, в отношении России проводятся 4 антидемпинговых расследования, 4 специальных защитных расследования, а также 13 пересмотров введенных ранее антидемпинговых мер. Ограничительные меры в отношении российских товаров применяют 17 стран: Австралия, Азербайджан, Белоруссия, Бразилия, Индия, Индонезия, Китай, Республика Корея, Мексика, Молдова, США, Таиланд, Туркменистан, Турция, Узбекистан, Украина, а также ЕС как единая таможенная территория. Максимальное количество ограничительных мер действует в ЕС, Украине, США и Белоруссии. Более половины всех действующих антидемпинговых мер введены в отношении импорта российских черных металлов и изделий из них. Второе место занимают минеральные удобрения.
 Экономика Товары и цены Правительство Минэкономразвития Цены на продукты Цены на хлеб и зерно РГ-Видео 