29.11.2013 00:31Рубрика: В мире Урожай с хребта Дракона  В деревне Пинъань рисовые плантации стали туристической достопримечательностью Текст:   Александр Николишин Российская газета - Спецвыпуск № 270(6246)Рис - основной продукт питания в Китае. Но в деревне Пинъань в Гуанси-Чжуанском автономном районе, на юге страны, он не только кормит местное население, но и помогает заработать. Рисовые террасы, раскинувшиеся в окрестностях деревни, одни из самых красивых в Китае, ежедневно их посещает множество туристов. В ХII веке, во время правления династии Юань, в этой гористой местности поселились представители народностей чжуан и яо. Заниматься земледелием в местных условиях было чрезвычайно сложно, так как равнинных участков земли здесь почти не было. На горных склонах земледельцы возделывали рисовые поля-террасы. Это небольшие огороженные площадки, ярусами спускающиеся с горы. Каждая такая терраса удерживала дождевую воду, поэтому земля всегда оставалась влажной. Это позволяло сохранить урожайность и предотвращало эрозию почвы. Создание террас - многолетний и трудоемкий процесс. Полностью их строительство завершилось уже в начале ХVII века, при династии Цин. Местные жители назвали их Лунцзи ("террасы на хребте дракона"), ярусы действительно напоминают чешую дракона, лежащего на горе.
Сегодня каждый житель деревни Пинъань при рождении получает свой участок на рисовых плантациях. Годовой урожай на семью в среднем составляет тонну зерна.
Как правило, крестьяне оставляют его для личного пользования, так как этих объемов все равно недостаточно для продажи по конкурентной цене. В таких условиях процесс выращивания риса стал важнее, чем сам урожай. Ведь главный источник дохода для местного населения - это неиссякаемый поток туристов.
Во все времена года рисовые террасы выглядят по-разному. Зимой они покрыты снегом, весной залиты водой и похожи на разбросанные по земле зеркала, летом, когда рис созревает, террасы зеленые, а осенью, перед сбором урожая, они становятся золотыми. Рисовые плантации площадью 4 кв. км вокруг деревни Пинъань начинаются на высоте 380 м и закачиваются на 880-метровой отметке. Всего там расположено 15 862 террасы, самая большая из них - 300 кв. м, а на самой маленькой может вырасти не больше трех рисовых стеблей. Поскольку риса в деревне в избытке, крестьяне нашли альтернативные способы его применения.
Из него, например, делают местную водку. Не выливают даже воду, оставшуюся после промывания риса. Ее кипятят, оставляют бродить в течение недели, а затем используют в качестве шампуня. Считается, что самые длинные волосы в Китае у женщин народности яо. У некоторых длина достигает 180 сантиметров.
Сегодня практически каждая семья в деревне так или иначе работает на сферу туризма. Местные жители держат небольшие гостиницы, ресторанчики, делают на продажу сувениры, работают гидами.
Справка
Добираться в Пинъань удобнее всего на рейсовом автобусе из Гуйлиня, что в 77 км от деревни. Время в пути - 3 часа, билет в один конец стоит 50 юаней (8 долл.). Деревня Пинъань находится на высоте 800 м над уровнем моря. Перед последним подъемом к деревне в автобус заходит контролер и продает всем гостям билеты: вход на рисовые плантации стоит 80 юаней (13 долл.). Найти ночлег несложно, в деревне достаточно небольших гостиниц, цена от 100 юаней (16 долл.) и выше. В мире Восточная Азия Китай 