31.08.2013 11:45Рубрика: В мире Сноуден отказался от встречи с дипломатами из США   Текст:   Александр Саможнев Бывший сотрудник ЦРУ Эдвард Сноуден, обнародовавший факты слежки американскими спецслужбами за населением, отказался от встречи, которую пытались организовать с ним дипломаты из США. Об этом со ссылкой на адвоката программиста Анатолия Кучерену сообщили ведущие информационные агентства. 
    



Сноуден отказался от общения с соотечественниками в связи с тем, что отношение к нему и его правозащитной позиции исключительно предвзятое. Об этом свидетельствует массированная кампания, организованная против него госдепартаментом США.
При этом, временно находясь в России, Сноуден не нарушает условий российской стороны и не ведет разоблачительной деятельности в отношении Соединенных Штатов. Он не общается с западными журналистами, не передает им никакой информации, ничего и нигде не комментирует.
Что же касается новых разоблачений, которые в настоящее время публикуют The Guardian и другие издания, они могут основываться на документах, переданных Сноуденом еще до приезда в Россию.
В настоящее время Сноуден ожидает встречи со своим отцом, который в скором времени должен приехать в Россию. Дальнейшие шаги беглеца, в том числе и возможность общения с представителями прессы, будут определены на семейном совете.
После разоблачений незаконной деятельности американского Агентства национальной безопасности, сделанных в Гонконге, Сноуден некоторое время находился в транзитной зоне аэропорта "Шереметьево". Он планировал перебраться в Латинскую Америку. Однако власти США аннулировали его паспорт, лишив тем самым возможности легально перемещаться по миру.
Между тем газета Washington Post со ссылкой на ранее рассекреченные Эдвардом Сноуденом материалы сообщила, что спецслужбы США провели за 2011 год 231 кибератаку, направленную против электронных сетей иностранных государств, в том числе России, Китая, Ирана и КНДР.
Согласно обнародованным документам, из американского  бюджета спецслужбам были в последние годы выделены 652 миллиона долларов на организацию проникновения в иностранные электронные сети с целью взятия их под тайный контроль. Распространенная Сноуденом информация  нарушила планы АНБ по существенному  расширению возможностей электронной слежки.
 В мире США Шпионские скандалы Эдвард Сноуден 