11.11.2013 10:30Рубрика: ПроисшествияПроект: Big Story Тайфун "Хайян" добрался до Китая и Вьетнама   Текст:   Екатерина Забродина Сокрушительной силы супертайфун "Хайян", ставший национальным бедствием для Филиппин, прошел через всю центральную часть страны и обрушился на северную часть Вьетнама, а также достиг популярного курорта на китайском острове Хайнань. 


В КНР объявлен "красный", то есть высший уровень опасности. Первыми в Поднебесной шквалы ураганного ветра ощутили жители и туристы южного острова Хайнань, в том числе в районе популярного курортного местечка Санья. По китайскому телевидению можно увидеть печальную картину: порванные линии электропередач, перевернутые автомобили, вырванные с корнем деревья, разбитые витрины магазинов. На побережье Вьетнама уже погибли минимум шесть человек. Из северных районов азиатской республики эвакуировано более 600 тысяч жителей. В столице страны Ханое ожидаются проливные дожди и наводнения. Закрыты школы, отменены авиарейсы.
Тем временем филиппинские власти подсчитывают число жертв и убытки, нанесенные разгулом стихии. Официально подтверждена гибель 700 человек, однако местные СМИ сообщают, что погибших может быть более 10 тысяч. Всего же пострадали 9,5 миллиона жителей Филиппин, оставшихся без крова и средств к существованию.
"Мы продолжаем испытывать трудности при попытках связаться с нашими отделениями на местах, а без связи мы не можем понять реальное положение дел ", - признал официальный представитель Национального управления гражданской обороны майор Рей Балидо.
В частности, до сих пор не удалось восстановить связь с городом Гуиуан в провинции Восточный Самар, которая первой приняла удар супертайфуна.
Также нет телефонной связи со всей восточной частью центральнофилиппинских Висайских островов. Даже по радио военные не могут связаться с некоторыми своими подразделениями. Разведывательный полет над зоной бедствия выявил удручающие последствия: 100% строений в одном из городов с населением 40 тысяч человек либо получили серьезные разрушения, либо остались без крыши.
"Повалены практически все кокосовые пальмы. Грузовики и автомобили брошены на улице в тех местах, где их застиг "Хайянь". Хотя мы совершали облет в обеденное время, не видно было дыма от очагов приготовления пищи", - рассказал один из откомандированных в район военных.
По данным метеорологов в США, скорость ветра достигала 315 километров в час с порывами до 379 километров в час, что делает тайфун самым сильным за всю историю метеонаблюдений.
Между тем

МЧС России открыло горячую телефонную линию для родственников российских туристов, которые могли находиться в районе стихийного бедствия на Филиппинах.

По номеру 8-800-775-17-17 можно узнать информацию о ситуации. По данным МИД России и Ростуризма, в эпицентре стихии могли находиться до 150 наших граждан. Есть ли пострадавшие среди них, пока неизвестно.

error 404
 Происшествия ЧП Стихийные бедствия В мире Восточная Азия Китай  Тайфуны на Филиппинах Видео дня РГ-Видео 