22.01.2013 08:46Рубрика: Происшествия  Неизвестные злоумышленники ограбили гражданина Китая в Москве  Неизвестные злоумышленники ограбили гражданина КНР в Москве, сообщает Интерфакс.
Инцидент произошел около дома 25 по Волжскому бульвару. По данным правоохранительных органов, два автомобиля заблокировали машину Opel, за рулем которой находился китайский гражданин. После этого из них вышли четверо преступников и, угрожая потерпевшему ножом, отобрали у него сумку с документами, мобильным телефоном и 220 тысячами рублей.
В настоящий момент по факту ограбления возбуждено уголовное дело, ведется поиск злоумышленников. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 