29.10.2013 00:28Рубрика: Происшествия Похудеть до смерти  Задержаны торговцы опасными препаратами Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 243(6219)Столичные наркополицейские задержали крупную наркобанду, промышлявшую на территории страны сбытом сильнодействующего вещества сибутрамин. Как рассказала глава пресс-службы московского подразделения ФСКН Анастасия Бояркина, сбытом зелья занимались специальные курьеры. Его также отправляли заказчикам почтой под видом биологически активных добавок для якобы ускоренного похудения.
- Разрабатывать эту группировку наши оперативники начали год назад. Тогда в Интернете появились объявления о продаже сибутрамина, уже несколько лет как внесенного в список запрещенных веществ. Организатора банды, уроженца Читинской области, задержали в подмосковном городе Подольске. Он организовывал поставки "товара" из Китая, руководил деятельностью оператора интернет-сайтов, гражданки Молдавии, ранее осужденной за хранение героина в особо крупном размере. "В интересах следствия фамилии задержанных называть не буду", - заявила Бояркина.
Для задержания членов группировки были сформированы 8 оперативных групп и задействован спецназ наркополиции "Гром". Операция прошла успешно. В столичном регионе удалось задержать всех членов банды - 15 человек. Изъято более 350 килограммов сибутрамина, несколько миллионов наличных рублей, три грузовика и пять легковых автомашин, используемых для доставки "товара".
Возбуждено три уголовных дела по статье УК за незаконное приобретение и сбыт запрещенных веществ. Подозреваемым грозит до 20 лет тюрьмы или пожизненный срок. Арестованы пока организатор банды и оператор сайтов. Остальные ждут решения суда. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с наркотиками 