09.07.2013 11:33Рубрика: В миреПроект: Интернет Япония обвинила Россию и Китай в кибератаках   Текст:   Антон Благовещенский  Россия, Китай и Северная Корея причастны к кибератакам на правительственные и военные организации в различных странах мира, пишет РИА Новости со ссылкой на ежегодный доклад Министерства обороны Японии, опубликованный во вторник, 10 июля. 
"Участились кибератаки на информационные и коммуникационные сети правительственных и военных институтов различных стран, есть указания на то, что к ним причастны государственные структуры Китая, России и КНДР", - говорится в документе японского Минобороны. 
В докладе также подчеркивается, что безопасность киберпространства имеет важное значение для безопасности государства и его вооруженных сил. Согласно данным местных правоохранительных органов, только за прошлый год зафиксировано более тысячи кибератак на японские учреждения с применением вирусов, способных похищать информацию из зараженного компьютера. 
Ранее в этом году японская компания Cyber Defence, проанализировав несколько десятков вирусов, которыми были атакованы японские госучреждения, пришла к выводу, что более 60% из них имеют китайский след и были созданы на компьютерах с использованием китайского языка, отмечает агентство. 
Стоит отметить, что во многих странах мира в настоящее время существуют или создаются так называемые кибервойска, призванные обеспечивать информационную безопасность на уровне государства. Аналогичный род войск появится в этом году и в России.  В мире Восточная Азия Япония Digital Интернет  Хакерские атаки 