21.06.2013 07:20Рубрика: Происшествия  Амурские приставы не пустили за границу 1,3 тысячи должников  Текст:   Александр Ярошенко  Амурское отделение холдинга "Российские коммунальные системы" предало Федеральной службе судебных приставов 1380 заявлений об ограничении граждан в выезде за пределы страны. С начала этого года благовещенцы задолжали коммунальщикам 1,5 миллиарда рублей.
- Для приграничного Благовещенска эта мера очень действенна, многие люди, попавшие в список невыездных, быстро гасят свои задолженности. По закону мы имеем право подавать заявление на ограничение выезда из страны в том случае, если квартиросъемщик не платил за коммунальные услуги на протяжении трех месяцев, - рассказала "РГ" Светлана Соловьева, руководитель пресс-службы Амурских коммунальных систем.
Эта мера оказалась эффективной и для граждан КНР, которые за различные правонарушения на территории РФ подверглись административным наказаниям.
- Только за минувшую неделю пять граждан Китая заплатили свыше 260 тысяч рублей штрафов, - отметили в пресс-службе амурского УФССП.
Отметим, что подобная практика воздействия на неплательщиков существует в Благовещенске уже четыре года. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск Полномочия судебных приставов 