08.07.2013 14:10Рубрика: Власть В Приморье начались российско-китайские учения   Текст:   Ирина Дробышева  В объединенном штабе руководства ТОФ дан старт активной фазе российско-китайских учений "Морское взаимодействие - 2013".
- Это будут самые масштабные в новейшей истории взаимодействия двух флотов военно-морские маневры. Проделана большая совместная работа в штабе руководства: все подробности учений детально разобраны, личный состав готов к выполнению поставленных задач, - заявил замначальника главного штаба ВМФ России вице-адмирал Леонид Суханов.
В учениях от ТОФ и ВМС Национально-освободительной армии Китая участвует более двадцати кораблей и судов обеспечения, противолодочные самолеты и палубная авиация. В ходе морских маневров, которые завершатся 10 июля, морякам предстоит освободить захваченное "пиратами" судно, провести поисково-спасательную операцию с "аварийным" кораблем, отработать на практике вопросы конвоирования судов и пополнения запасов в море, а также совместную организацию противолодочной, противовоздушной и противокорабельной обороны, провести стрельбы по различным видам надводных и воздушных целей.
- Мы должны быть готовы к отражению любых угроз, в том числе вновь возникающих, и хорошо понимать, что мирное море - залог экономического развития наших государств и спокойствия во всем мире. Учения осложняются непростыми метеоусловиями, но это станет хорошей школой для экипажей российских и китайских кораблей, - сказал в свою очередь зам. главнокомандующего ВМС КНР вице-адмирал Дин Ипин.
Как сообщил начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы ВВО по ТОФ, капитан 1 ранга Роман Мартов, завершатся учения морским парадом и подведением итогов. Визит китайских военных моряков продлится до 12 июля. Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Военные учения и испытания 