03.04.2013 00:30Рубрика: В мире Внешний форпост  Республика представит первый проект дорожной карты присоединения к Таможенному союзу к лету 2013 года Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Экономика Кыргызстана № 71(6047)Впервые в столице Киргизии прошло заседание рабочей группы Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) по вопросу о присоединении республики к Таможенному союзу. Встреча проходила под председательством члена коллегии по основным направлениям интеграции макроэкономике ЕЭК Татьяны Валовой. Козырная карта
- Киргизская сторона была представлена межведомственной комиссией по переговорам о присоединении КР к Таможенному союзу и ЕЭК, - сообщил министр экономики республики Темир Сариев. - Процедурно Киргизстан уже получил одобрение высшего органа на присоединение к таможенной тройке. Межведомственная комиссия уже занята подготовкой дорожной карты. В ноябре этот документ будет представлен руководству страны.
По словам Темира Сариева, дорожная карта станет определяющим документом, в котором пропишут сроки и условия присоединения к ТС и ЕЭК. "В него должны войти все мероприятия в сферах законодательства и структурных изменений, технического оснащения и модернизации, которые необходимо выполнить совместно с партнерами по Таможенному союзу, - отметил глава минэкономики. - Сейчас мы перешли к экспертным консультациям по разным отраслям".
- Первый вариант дорожной карты Киргизии нужно представить в июне 2013 года, - говорит Татьяна Валовая. - Евразийская экономическая комиссия сейчас определяет, что должна сделать Киргизская Республика, чтобы присоединиться к Таможенному союзу. Первое и обязательное условие - присоединиться ко всему пакету соглашений, составляющих договорно-правовую базу ТС, и документов, которые касаются технического регулирования, фитосанитарного, ветеринарного контроля, таможенного администрирования, ведения статистики взаимной торговли. Но самое главное - добиться того, чтобы республика соответствовала требованиям Таможенного союза. Так, например, России, Белоруссии и Казахстану пришлось дооснащать таможенные и пропускные пункты. Это очень большая работа, и ее предстоит проделать и Киргизии с учетом того, что внешние границы республики станут внешним рубежом ТС.
Вице-премьер министр по экономике и инвестициям КР Тайырбек Сарпашев в то же время убежден: процедуры вхождения республики в Таможенный союз будут завершены к концу 2013 года. "Вхождение в состав ТС поможет открыть перед бизнесом республики немало границ, - заявил он. - Мы имеем хороший производственный потенциал, и нам нужно создать базу и лаборатории контроля качества и сертификации. Это вопрос решаемый".
Часть большого рынка
Предстоящее вступление в Таможенный союз, вместе с тем, продолжает обсуждаться и в местном экспертном сообществе. Интеграционный процесс, как считают специалисты, несет в себе как плюсы, так и возможные риски.
- В случае вступления Киргизстана в Таможенный союз таможенные пошлины, которые платят отечественные швейники за ввоз тканей и фурнитуры, поднимутся более чем в два раза, - отмечает представитель министерства энергетики и промышленности КР Фатима Садамкулова. - Средние таможенные пошлины, действующие в республике, составляют 5,1 процента, а средняя ставка ТС - 10 процентов. Это сделает киргизскую швейную продукцию неконкурентоспособной, что чревато потерей российского рынка. Поэтому нужно эти риски снять до вступления в ТС. Не менее важно сохранить действующую патентную систему налогообложения для швейников. Мы будем просить, чтобы наша фискальная политика оставалась свободной. Если удастся добиться этих преференций, легкая промышленность получит дальнейшее развитие.
- Нам нужны преференции, особенно в чувствительных секторах, - соглашается с ней представитель общественного фонда "Инвестиционный круглый стол" Кубат Умурзаков. - Как мы знаем, Казахстан добился для определенного вида товаров установления переходного периода. Тем не менее, не исключаю, что некоторые производства могут закрыться. Однако вступление в Таможенный союз может привести к росту инвестиций. Деловые круги других стран будут рассматривать Киргизстан как часть большого рынка. Согласно оценкам Национального института стратегических исследований, вхождение в ТС увеличит ВВП страны на 8,8 процента, а уровень занятости возрастет на 2,5 процента.
Участие в евразийском интеграционном проекте выведет Киргизию на новый уровень развития
Другой эксперт - замдиректора центра исследований Центральной Азии при Киргизско-Турецком университете "Манас" Закир Чотаев - полагает, что вступление в Таможенный союз принесет ощутимые выгоды не только в экономической, но и в политической сфере.
- При вступлении в ТС ожидается усиление контроля стран-участниц, что приведет к установлению порядка на границах, - убежден он. - Можно будет наблюдать снижение коррупции и увеличение таможенных сборов. Усиление контроля, на мой взгляд, поспособствует и укреплению безопасности на границах при непосредственной поддержке России и стран ОДКБ. Вступление в Таможенный союз открывает перспективу для улучшения условий и правового статуса трудовых мигрантов в России и Казахстане. Кроме того, мы получим и уже получаем поддержку России в реализации крупных инвестиционных и экономических проектов.
План Маршалла
Впрочем, как считают местные эксперты, при подготовке к вступлению в Таможенный союз республика нуждается еще и в финансовой поддержке.
- Показатели ВВП на душу населения и общего развития Киргизстана в сравнении с другими членами Таможенного союза отнюдь не в пользу республики, - говорит Кубат Умурзаков. - В разных исходных условиях несбалансированность развития может усиливаться. Мне кажется, что в ТС нужно создать фонд для поддержки стран, отстающих в развитии. Подобные структуры есть в Евросоюзе, таможенном союзе стран Южной Африки и других интеграционных объединениях. На двусторонней основе некоторые страны могли бы оказать Киргизстану техническую поддержку. Нам будут нужны и большие вложения в инфраструктуру. Такая поддержка может проводиться путем финансирования или софинансирования отдельных программ в социальной сфере, проектов по улучшению работы министерств, а также таможенной и налоговой служб.
Другой эксперт - представитель Фонда прогрессивных инициатив Аскар Салымбеков - считает, что Киргизия нуждается в "плане Маршалла".
- Наши стратегические партнеры должны понимать, с кем будут иметь дело: со страной, у которой самая слабая экономика на постсоветском пространстве, - говорит он. - Полагаю, что членам ТС необходимо создать некий "план Маршалла" с финансированием на сумму в несколько миллиардов долларов. При этом деньги нужно направлять не на поддержку таможни или налоговой службы, а на производство. Если в республику придут кредитные ресурсы партнеров по Таможенному союзу, то во всех областях можно будет построить заводы и фабрики. В противном случае есть опасность, что после вступления в ТС, которое приведет к улучшению условий для трудовых мигрантов в России и Казахстане, отсюда уедет все трудоспособное население.
- Так или иначе, но вступление в Таможенный союз - непреложная необходимость, - отмечает экономический эксперт Жусупбек Пиримбаев. - Посмотрите на цифры, характеризующие ВВП республики, средние зарплаты, и сравните их с показателями стран-участниц ТС. Мы, образно говоря, идем в союз иждивенцами. О чем тут спорить? Какие риски? Нам говорят, что мы потеряем рынки "Дордой" и "Кара-Суу". Но на базарах экономику государства не строят. За годы реинтеграции мы потеряли многое и рискуем потерять еще больше, если откажемся войти в союз.
Кстати

 Согласно итогам 2012 года, внешнеторговый оборот Киргизии с ТС  увеличился на 22,4 процента. На долю стран союза приходится 42,7  процента от общего объема внешнеторгового оборота КР. Причем в импорте -  45,9, в экспорте - 33,6 процента. Основную часть экспорта в Россию  составляют швейные изделия, хлопок и лампы накаливания, в Казахстан -  электроэнергия и продукция сельского хозяйства, в Беларусь - радиаторы.
Компетентно
Алмазбек Атамбаев, президент Киргизии:
- Инвесторы из Китая и Европы ждут вступления республики в Таможенный союз, чтобы получить доступ на новые рынки. Вхождение Киргизстана в ТС позволит деловым кругам третьих стран успешнее торговать в других странах интеграционного объединения. Сам же процесс присоединения к союзу, скорее всего, займет 1- 2 года. В мире экс-СССР Киргизия Международные организации Таможенный союз (ТС) 