07.11.2013 09:31Рубрика: Экономика Минус два пункта  Затянувшаяся пауза в международных перевозках на границе ЕАО обернулась потерями для бюджетов всех уровней Текст:   Татьяна Васильева Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6226)Из трех смешанных пунктов пропуска (СПП) Еврейской автономной области на проходящей по реке Амур российско-китайской границе относительно нормально сегодня функционирует один "Амурзет". Работа "Пашково" с февраля прошлого года по распоряжению правительства РФ временно приостановлена. Большая вода вывела из строя пункт "Нижнеленинское". Бизнес области и бюджеты всех уровней уже подсчитывают понесенные и предстоящие убытки, которых не удастся избежать. Объем товарооборота с начала года упал почти на четверть, ведь большая доля и импорта, и экспорта была "из-за речки и обратно". Внешние связи автономии с ее главными международными экономическими партнерами - приграничными провинциями Китайской Народной Республики - для территории чрезвычайно важны. На КНР приходится более 84 процентов внешнеторгового оборота ЕАО.
Остановка пассажирского и грузового сообщения между СПП "Нижнеленинское" (РФ) и "Тунцзян" (КНР) произошла 8 августа. Еще через два дня из-за чрезвычайной паводковой ситуации был прекращен пропуск физических лиц и транспортных средств и в последнем действующем пункте "Амурзет".
В связи с тем, что все таможенные пункты пропуска на территории области были закрыты из-за наводнения, 200 туристов из ЕАО не смогли вовремя покинуть Китай. В путешествие они отправились еще до наступления чрезвычайной ситуации. Туристические фирмы при поддержке областных властей были вынуждены вывозить земляков через соседние регионы России.
- Тогда мы сделали все возможное, чтобы эти люди въехали на территорию РФ через действующие пока пункты пропуска на реке Амур, чтобы никто там не остался сверх установленного времени, - констатировал заместитель начальника управления экономики правительства ЕАО Аркадий Уманский.
Путешественников из автономии, прибывающих из КНР, смог принять смешанный пункт пропуска Покровка (Хабаровский край), сопредельный с китайским Жаохэ.
Позднее туристов и товары в Китай стали отправлять через приморские пункты, расположенные на сухопутном участке российско-китайской границы. Для увеличения пропускной способности руководство таможни прикомандировало туда инспекторов из таможенных органов, простаивавших из-за паводка.
К концу августа все пункты пропуска Еврейской автономной области, расположенные на берегах Амура, были затоплены.
Грузоперевозки через пункты пропуска ЕАО за десять месяцев 2013 года по сравнению с тем же периодом 2012-го сократились более чем на 40 процентов
Объекты транспортной инфраструктуры в ПП "Нижнеленинское" ушли под воду на 1,5 метра, и их интенсивно размывала река. Причалы и складские помещения оказались залиты. Электроэнергия была отключена. Уровень воды в районе подъездной автомобильной дороги к селу Ленинское и пункту пропуска на протяжении около трех километров достигал 1,8 метра.
В пик паводка в Пашкове территорию пункта пропуска и вспомогательные помещения затопило на метр.
СПП "Амурзет", можно сказать, повезло. Причальное сооружение и часть его территории были подтоплены лишь на 30 сантиметров. Административное здание, оборудование и технические средства не пострадали.
Понесенный ущерб оказался не столь велик, и 13 сентября после согласования с китайской стороной отправились в рейсы первые пассажирские автобусы. А еще через пять дней в обоих направлениях вновь пошли грузы, которые больше месяца ожидали очереди на отправку.
Все три пункта пропуска на территории ЕАО создавались в 1994 году как смешанные. Летом грузы и пассажиров в них перевозили судами, а когда река замерзала, в Амурзете и Пашкове международное сообщение осуществляли автомобилями по ледовой дороге. В Нижнеленинском с зимы 2007 года заработала льдоукрепляющая понтонная переправа. В первую же зиму она доказала свою эффективность. Количество транспорта, пересекающего границу, увеличилось в шесть раз, что позволило пропускать в сутки до 50 единиц техники только в одном направлении. Благодаря росту международного грузопотока в 2010 году в федеральный бюджет было перечислено 4,9 миллиарда рублей. Увеличились доходы и бюджета автономии.
Спустя три года о подобных показателях остается только мечтать. Последствия разгула стихии не замедлили сказаться на финансовых результатах внешне-экономической деятельности. По информации Биробиджанской таможни, за девять месяцев работы в 2013 году в федеральный бюджет ведомство перечислило лишь 813 миллионов рублей. Хотя годом ранее за аналогичный период в казну было передано более 1,4 миллиарда.
От первого лица
Александр Винников, губернатор Еврейской автономной области:
- Сейчас перевозки через наименее пострадавшие ПП - Амурзет с нашей стороны и Лобэй с китайской - достигли тех же объемов, что и до паводка. Через них доставляют овощи для жителей области. Грузов много, поэтому в последние дни перед окончанием навигации на Амуре их пропуск решено продлить еще на неделю, увеличив и время работы с семи до десяти часов в сутки. По предварительным оценкам, грузоперевозки через ПП области за десять месяцев по сравнению с тем же периодом 2012 года сократились более чем на 40 процентов. Потери понесли участники ВЭД, хозяйствующие субъекты и, как результат, бюджеты разных уровней.
Виктор Елютин, руководитель ДВТУ Росграницы:
- Чтобы возобновить деятельность СПП "Нижнеленинское", ДВТУ Росграницы совместно с Хабаровским филиалом ФГКУ "Росгранстрой" организует аварийно-восстановительные работы. Без этого пункт пропуска, в том числе пассажирский терминал, эксплуатировать нельзя. Здание в зоне досмотра транспортных средств не подлежит ремонту, поэтому нужны новые помещения. В пункт пропуска завезут блок-модули, в которых разместят пограничную, таможенную и другие службы, выполняющие контрольные функции.
Когда верстался номер
Стало известно, что пункт пропуска в селе Амурзет ЕАО в связи с завершением навигационного периода 2013 года на реке Амур временно прекратил свою работу. Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО 