20.12.2013 14:00Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Работа за компьютером влияет на восприятие пространства  Текст:   Елена Субботина  Работа с компьютерной мышкой радикально меняет у людей восприятие их движений. Благодаря этому они значительно лучше ориентируются в пространстве и "обобщают" свои действия, полагают американские нейрофизиологи из Северо-Западного университета в Чикаго.
Ученые доказали это, проведя необычный эксперимент с 18 добровольцами, выходцами из Китая. Половина из участников никогда до этого не работала с компьютерной мышью.
Во время теста участники должны были дотронуться до одной из восьми точек на ЖК-экране на поверхности стола, двигая рукой под ним.
В итоге все одинаково хорошо выполнили задание, но при этом имевшие опыт работы за компьютером добровольцы быстрее приноравливались к ситуации, когда нужно было двигать руку к непривычной точке. Из этого ученые заключили, что их мозг лучше умел "обобщать" информацию и навыки, сообщает РИА Новости. Общество Наука Общество Здоровье  Все о работе мозга 