12.01.2013 09:50Рубрика: Происшествия   В Екатеринбурге за крупную взятку задержаны полицейские   Текст:   Михаил Пинкус (Екатеринбург)   Начальник отделения по борьбе с экономической преступностью УМВД России по городу Екатеринбургу и начальник одного из следственных отделов задержаны по подозрению в получении 200-тысячной взятки, сообщили сегодня в ГУ МВД Свердловской области.
- Разработку "оборотней" провели оперативники управления собственной безопасности полицейского главка региона, - сообщили в пресс-службе ведомства. - 11 января у дома на улице Токарей 42-летний подполковник службы БЭП получил 200 тысяч рублей от индивидуального предпринимателя за не привлечение последнего к ответственности по статье о краже. По данным УСБ, эти деньги предназначались для передачи второму задержанному - 31-летнему начальнику следственной части в звании майора.
Назначено проведение служебной проверки, по итогам которой непосредственные руководители задержанных будут привлечены к ответственности за упущения в работе с личным составом. Вопрос об увольнении задержанных будет решен после сбора доказательств совершенного ими преступления.
Кстати
Вчера Следственным управлением СК по Свердловской области завершено расследование уголовного дела двух полицейских, "крышевавших" массажные салоны, в которых оказывались интимные услуги. По версии следствия, ноября 2011 года по март 2012 года 32-летний начальник отделения по разработке организованных преступных групп и его 29-летний сообщник, начальник отделения по борьбе с преступлениями против нравственности, получили от владельцев салонов более миллиона рублей. А в апреле за взятку в 14 миллионов пообещали вернуть бизнесмену из Китая изъятые у него ценности и деньги. Однако при получении второй части суммы были задержаны. Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Преступления правоохранителей 