29.11.2013 16:56Рубрика: В мире  Иран приостановит выполнение ядерной программы в начале января  
Реализация договоренностей страны с "шестеркой" международных переговорщиков по иранской ядерной программе (Россия, США, КНР, Великобритания, Франция, Китай и Германия) начнется в конце декабря - начале января.
Евгений Шестаков: Иран научил Киев защищать национальные интересыИран пригласил инспекторов МАГАТЭ на ядерный объект в Араке
"Мы ожидаем, что в конце декабря или начале января мы должны начать реализацию мер, согласованных обеими сторонами", -приводит РИА Новости заявление постоянного представителя Ирана при МАГАТЭ Реза Наджафи.
Напомним, что в ночь на 24 ноября Ирану и представителям "шестерки" удалось достичь договоренности, согласно которой Иран обязывается снизить уровень обогащения урана с 20 до 5 процентов. Кроме того, Тегеран обязался  предоставить международным экспертам доступ для более тщательных  проверок в обмен на смягчение экономических санкций в отношении страны.
Как отмечают в Брюсселе, в отношении Тегерана речь может идти о  разблокировании части активов Исламской республики Иран на банковских  счетах, снятии режима запрета на поставки нефти, золота и драгоценных  металлов из Ирана, возобновления сотрудничества иностранных фирм с  компаниями нефтехимической, автопромышленной и авиационной отраслей ИРИ.
"В итоге переговоров удалось приблизиться к развязке одного из самых сложных узлов мировой политики", - прокомментировал соглашение Владимир Путин. В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 