17.02.2013 03:55Рубрика: В мире  Куба и Канада усилят сотрудничество в торговле и туризме  Куба и Канада планируют усилить сотрудничество в торговле и туризме, а также диверсифицировать двусторонние отношения. В Гаване состоялась встреча министров иностранных дел двух государств Бруно Родригеса и Джона Бэрда. Последний прибыл на Кубу из Мексики в рамках турне по Латинской Америке, в которое включены также Венесуэла, Перу, Панама и Доминиканская республика.
Глава внешнеполитического ведомства Канады считает, что существуют большие возможности для диверсификации торгово-экономических отношений и сотрудничества между обеими странами, передает РИА Новости.
Канада является четвертым торгово-экономическим партнером Кубы, после Венесуэлы, Китая и Испании. Более миллиона ее туристов посетили остров в прошлом году (всего на Кубе за год побывали 2,7 миллиона иностранцев). Двусторонняя торговля превышает миллиард долларов. В мире Северная и Центральная Америка Канада В мире Северная и Центральная Америка Куба 