12.06.2013 11:42Рубрика: Спорт Ватерполисты сборной РФ одержали первую победу   Текст:   Александр Скрипов (Челябинск)   Фото:   Татьяна Андреева  
    

В первом матче финальной серии первенства планеты российские ватерполисты обыграли бразильскую сборную со счетом 13:7.
Первый период завершился с перевесом россиян всего в два мяча (3:1), а сам матч со сборной Бразилии не обещал легкой прогулки. Однако в дальнейшем нашей команде удалось взять под контроль все участки водной площадки. И счет начал стремительно увеличиваться в пользу хозяев турнира. 
В итоге уверенная победа сборной России. Свой вклад в победу внес и воспитанник челябинской школы водного поло Степан Андрюков, забросивший бразильцам три мяча.
В остальных матчах первого дня соревнований, которые проходят в челябинском бассейне "Строитель", США в упорном поединке одолели венгров - 15:14, японская сборная преподнесла сюрприз, обыграв сильную команду Черногории со счетом 16:15, а в стартовом матче турнира Сербия не оставила шансов Китаю - 13:5.
Напомним, в престижных международных соревнованиях по водному поло среди мужчин в Челябинске - Суперфинале Мировой лиги - принимают участие восемь национальных сборных. Победитель в состязаниях лучших ватерполистов планеты станет известен 16 июня. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск РГ-Фото Фото: Урал 