07.03.2013 13:30Рубрика: В мире Россия поможет Мадуро?   Текст:   Евгений Шестаков После смерти Уго Чавеса эксперты предсказывают мрачные сценарии, которые ждут экономическое сотрудничество России и Венесуэлы. 
Обозреватель "РГ" Евгений Шестаков.

Наиболее значительные потери мы понесем в том случае, если к власти в этой латиноамериканской стране придет оппозиция, ориентированная на сближение с США. Победа на выборах преемника Чавеса - вице-президента Николаса Мадуро не должна затруднить дальнейший диалог между Москвой и Каракасом. Но и об этом приходится говорить предположительно.
До сих пор Мадуро клялся в верности курсу "чавизма", но при этом ни разу не упоминал о судьбе многомиллиардных проектов в нефтегазовой и оборонной сфере, заключенных с Россией. А ведь верность курсу Чавеса и реализация финансовых договоренностей - вещи все же разные. И кто даст гарантии, что в случае победы Мадуро новое правительство Венесуэлы не оценит прежние контракты с Москвой как не отвечающие интересам народа. А ведь речь идет как минимум о четырехмиллиардном кредите, полученном Каракасом для закупки российской военной техники, кстати, в основном уже отгруженной.
Изучение биографии Николаса Мадуро не дает ответа на вопрос, как будет строить этот человек, в случае победы на выборах, отношения с Кремлем. Бывший профсоюзный лидер, прошедший многочисленные ступени партийной работы, но не имеющий диплома о высшем образовании (что не помешало ему стать президентом Национальной ассамблеи, а с 2006 года министром иностранных дел), Мадуро постоянно находился в тени Чавеса. При этом его взгляды на мировую политику, экономику и Россию остаются практически неизвестными - ведь занимая высокие государственные посты, он озвучивал подходы своего "босса" и, очевидно, старался не давать собственные оценки. Видимо, эта длительная  верность и повлияла на решение Чавеса назначить вице-президента своим преемником и продолжателем курса.
Мадуро будучи заместителем главы государства, посещал Москву, но опять же, встречаясь с российским руководством, был лишь рупором лидера Венесуэлы. Сегодня, когда Мадуро выходит на первый план венесуэльской политики, ему неизбежно придется реагировать на нападки со стороны оппозиции. В том числе, на критику особых отношений между Каракасом и Москвой. Эксперты предсказывают, что предстоящая президентская кампания будет весьма жесткой - на стороне венесуэльской оппозиции выступят крупнейшие нефтяные империи, которых когда-то Чавес изгнал из страны. И теперь у них появился шанс вернуться.
Если Россия останется лишь сочувствующим Мадуро наблюдателем на выборах в Венесуэле, она потеряет многое из того, что ей удалось достигнуть при Чавесе. Потому что на этих выборах "фактор Москвы" станет одним из безусловных козырей преемника Чавеса. Россия для Каракаса не просто крупнейший торговый партнер, выделивший многомиллиардный кредит на модернизацию армии, помогающий в модернизации нефтяной отрасли. Она, прежде всего, гарант независимого развития Венесуэлы, способный обеспечить стране и курсу "чавизма" международную поддержку и защиту в основных мировых структурах. Во многом такой видел роль Москвы в латиноамериканских делах сам Чавес.
В ходе президентской гонки, когда на кону стоит столь многое из наследия Чавеса, Россия обязана публично продемонстрировать нынешнему руководству страны, что она готова поддержать Мадуро в его противостоянии с оппозицией как деньгами, так и обещанием будущих, выгодных Венесуэле проектов. Чем бы из предложенных Москвой  "услуг" не  воспользовался вице-президент, только такой неравнодушный подход к делам Венесуэлы обеспечит наше дальнейшее сближение с этой страной.
Читайте также: Смерть Уго Чавеса может повлиять на военные контракты с Россией
Ведь очевидно, что в ходе предвыборной президентской кампании Запад раздаст множество щедрых обещаний народу Венесуэлы в обмен на поддержку оппозиционного кандидата. Мадуро необходимы козыри, чтобы нейтрализовать этот поток мнимой щедрости недругов Чавеса. Одним из них могут стать особые отношения с Россией.
Если же мы останемся благожелательными, но пассивными наблюдателями, то в любом случае проиграем, независимо от того, придет к власти нынешний вице-президент или нет. Нам не простят эту политкорректность, и в дальнейшем отношения между Москвой и Каракасом начнут постепенно ухудшаться.
Сегодня Мадуро как никогда нуждается в обещаниях экономической поддержки со стороны России, как составной части проводимой им будущей политики "чавизма". В свою очередь, у нас появилась не частая возможность доказать не только Венесуэле - странам Латинской Америки, что Москва готова помогать друзьям в трудную минуту, как бы географически далеко они не находились.              




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


 
Николас Мадуро - преемник или реформатор
Через месяц Венесуэла выберет нового лидера. Одним из основных кандидатов на победу является вице-президент Николас Мадуро. Однако, несмотря на то, что его имя в последнее время у всех на слуху, об этом человеке мало что известно.
Уго Чавес в свое время сказал, что Мадуро является "одним из самых способных молодых лидеров", который "вышел из народа и сможет твердой рукой продолжать управлять судьбами родины, всегда оставаясь рядом с народом и действуя в его интересах".
Одержав победу на октябрьских президентских выборах, Чавес назначил 50-летнего Николаса Мадуро вице-президентом, подтвердив предположения многих аналитиков о том, что именно своего многолетнего министра иностранных дел президент считал самым надежным человеком в ближайшем окружении. Чавес неоднократно говорил, упиваясь простым происхождением Мадуро, "смотрите, куда направляется наш Николас, он ведь когда-то работал простым водителем автобуса, как же буржуазия над ним издевалась". Николас постоянно сопровождал главу государства в самые трудные моменты, начиная с лета 2011 года, когда врачи обнаружили у президента онкологическое заболевание.
Карьера Мадуро головокружительна. Начав свой трудовой путь водителем автобуса, он стал профсоюзным вожаком, затем депутатом парламента, затем его спикером (2005-2006), шесть лет провел на посту главы министерства иностранных дел и, наконец, стал вторым человеком в правящей иерархии. Немаловажным моментом в судьбе  Мадуро стало его знакомство с Чавесом, которое состоялось в 1994 году, когда Уго сидел в тюрьме за неудавшийся военный переворот. Жена Николаса Мадуро Силия Флорес была адвокатом будущего президента. Мадуро, как активный профсоюзный работник, сыграл не последнюю роль в освобождении Чавеса из заключения.
В последнее время за спиной Чавеса всегда находился его верный соратник и  возможный преемник Николас Мадуро, который был его рупором и поддерживал любые его начинания. В своем недавнем интервью телеканалу RT вице-президент Венесуэлы обозначил некоторые возможные направления внешней политики. Он выделил укрепление Латинской Америки, а также установление более прочных связей со странами БРИКС. По его словам, на международном уровне Венесуэле предстоит упрочить стратегические союзы с ключевыми странами, которые на сегодняшний день являются крупными игроками в мире. При этом Николас Мадуро подчеркнул, что нынешняя система мира меняется и формируется новая глобальная политическая сила. "Укрепление сотрудничества с Россией, Китаем и Индией происходит благодаря взаимодействию и наличию экономических и политических контактов со странами БРИКС", - пояснил вице-президент Венесуэлы.
Вместе  с тем, Мадуро не исключил возможности восстановления отношений с США на новых условиях. При этом многие эксперты отмечают его еще более антиамериканскую настроенность. По словам  однопартийцев, Мадуро нравится перечить Вашингтону. Так, на "саммите Америк" в Колумбии он, будучи министром иностранных дел, подверг едкой критике попытки Барака Обамы умерить революционный пыл Чавеса.  "Обама не знает реалий нашей страны, - сказал Мадуро. - Он действует с большим цинизмом, большой безнравственностью.
Однако, по мнению аналитиков, в латиноамериканских странах смена авторитарного лидера практически всегда ведет к изменению внешнеполитического курса страны в сторону его либерализации. В этой связи следует ждать, что в ближайшее время политика Каракаса станет менее радикальной, особенно в отношении Соединенных Штатов Америки. В последние годы при всей показной антиамериканской позиции Уго Чавес строил достаточно ровные отношения с США. Не стоит забывать, что 60 процентов нефти Венесуэла экспортирует именно в Соединенные Штаты. Таким образом, ее новый внешнеполитический курс станет более рациональным, основанным на экономической выгоде.
Многие латиноамериканские эксперты отмечают, Мадуро с его простым происхождением популярен среди бедных сторонников Чавеса. Опросы в прошлом году показали, что Каприлес (лидер оппозиции) был более популярен, чем Мадуро. Но сегодня ситуация изменилась, так как Чавес "благословил" Мадуро в качестве своего преемника, и теперь бывший водитель автобуса воспринимается в качестве фаворита президентской гонки.
По мнению экспертов, Мадуро остается на данный момент главной фигурой в стане сторонников Чавеса. Вряд ли кто-то соберется сегодня из окружения Чавеса нарушать его волю. Вопрос в другом - насколько Мадуро избираем. Он не лидер, он не вождь. У него нет харазматичности Чавеса. Мадуро не может говорить пять часов подряд. У него никогда не было заряженности на ту идею, на которую был нацелен Чавес. Для Уго идея всегда стояла на первом месте. А окружение Чавеса работало на него, а не на идею.
Подготовил Эдуард Гущин В мире Южная Америка Венесуэла Власть Работа власти Внешняя политика Персона: Уго Чавес Мир за неделю 