03.12.2013 00:21Рубрика: В миреПроект: Наука "Заяц" напугал НАСА  Китай начинает поиск на Луне полезных ископаемых Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Федеральный выпуск № 272(6248)В понедельник Китай отправил в космос свою первую "машину". Если все пройдет нормально, КНР станет третьей страной после СССР и США, запустившей на естественный спутник Земли собственный луноход. Космический аппарат с луноходом "Юйту", что в переводе означает "нефритовый заяц", был запущен с космодрома Сичан. Ожидается, что китайский аппарат окажется на поверхности северного полушария Луны в середине декабря и проработает там как минимум три месяца. Затем он будет отправлен обратно на Землю. Китайские ученые намереваются с помощью своего аппарата произвести различные исследования лунного грунта и коры Луны. А также впервые на поверхности спутника Земли установить телескоп.
Специалисты шанхайского аэрокосмического инженерно-исследовательского института рассказали, что их луноход оснащен сложнейшей техникой и оборудованием, в том числе радиолокатором, позволяющим изучать геологическую структуру поверхности Луны. Аппарат весит примерно 100 килограммов и имеет особые колеса, способные справляться с рыхлым лунным грунтом. Китайский луноход может передвигаться со скоростью 200 метров в час и преодолевать высокие склоны крутизной до 30 градусов. Аппарат отличается от своих советского и американского аналогов тем, что он оснащен автономной системой навигации, практически сводящими к нулю вероятность его застревания.
Первый советский луноход "Луноход-1" был запущен 43 года назад. Весил он в семь раз больше китайского, передвигался со скоростью 2 километра в час. Он прослужил на поверхности Луны почти целый год.
Между тем в НАСА обеспокоены запуском китайского лунохода. Американские ученые утверждают, что китайский аппарат создаст запыленность на поверхности Луны, что может негативно сказаться на окружающей среде. Однако китайцы объясняют американскую озабоченность элементарной завистью к китайским технологиям КНР, а также страхом, что именно китайцам первым удастся найти на поверхности Луны энергоносители и редкоземельные металлы. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос  Освоение Луны 