06.07.2013 16:06Рубрика: Спорт  Российские бадминтонисты остались без медалей Универсиады  Текст:   Александр Сергеев  Со счетом 1:3 российские мастера ракетки и волана уступили сегодня Малайзии. Это была встреча 1/16 финала Универсиады в командном зачете.
#badminton
Свои матчи проиграли Владимир Мальков (0-2), Ксения Поликарпова (1-2), дуэт Татьяна Бибик, Анастасия Червякова (0-2). И только паре Иван Сазонов, Владимир Иванов удалось победить (2-0).
Это тем более обидно на фоне результатов на групповом этапе. Там хозяева площадки с одинаковым счетом 5:0 сломили сопротивление Канады, Шри-Ланки и Польши.
Борьбу за медали продолжают бадминтонисты Малайзии, Украины, Германии, Японии, Польши, Макао, Австралии, Канады, Китая. Спорт Виды спорта Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Универсиада-2013 в Казани  