16.11.2013 07:45Рубрика: В мире  Катера морской полиции Китая вошли в район спорных островов Сенкаку  Япония осудила высказывания премьера Госсовета КНР о краже территорийЯпония может высадить "станцию госслужащих" на спорных островахЧетыре катера китайской морской полиции сегодня появились в зоне островов Сенкаку, которые являются предметом территориального спора между Японией и КНР. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на береговую охрану Страны восходящего солнца.
Японские пограничники потребовали от китайцев по радиосвязи немедленно удалиться. Заход кораблей КНР в район расположения Сенкаку (Дяоюйдао) стал 70-м с момента национализации этой территории правительством Японии 11 сентября 2012 года.
Территориальный спор между Токио и Пекином обострился после того, как Япония приобрела острова у частных владельцев. После этого в Китае прошли массовые антияпонские демонстрации, сопровождавшиеся погромами. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 