08.10.2013 12:20Рубрика: В мире  Тайфун "Фитоу" в Китае поднимал людей в воздух  Текст:   Эдуард Гущин  
    
Тайфун "Фитоу" обрушился с неимоверной силой на Китай. В результате удара стихийного бедствия в провинции Чжэцзян уже пострадало порядка 6,3 миллиона человек.
Мощный тайфун сопровождался проливными дождями и резкими порывами ветра. В настоящее время спасательные службы Китая сообщают о шестерых погибших. Один из них пытался спасти рыбака, когда его сильным ветром сдуло с холма. Еще четверо числятся пропавшими без вести.
Согласно предварительным подсчетам местных властей, экономический ущерб, нанесенный провинции, составил более 1 миллиарда долларов. Ведь стихия нанесла существенный ущерб инфраструктуре: повреждены многие дороги, прервано энергоснабжение. Из-за проливных дождей в водохранилищах уровень воды превысил максимальный, что создает опасность прорыва защитных дамб и наводнений.
На юго-востоке  Китая из-за тайфуна эвакуированы 417 тысяч человек
Сейчас, согласно метеослужбе страны, ожидается приближение к прибрежным провинциям Китая тайфуна "Данас", который стане 24-го по счету в этом году. В связи с этим в приморских районах объявлен "оранжевый" уровень опасности. В течение ближайших 3-х дней этот тайфун продолжит смещаться на север и северо-восток. Напомним, что в КНР принята "цветная" система предупреждения о стихийных бедствиях, в которой уровни опасности по мере возрастания угрозы обозначаются синим, желтым, оранжевым и красным цветами.
В соседней Японии из-за надвигающегося тайфуна "Данас" уже отменили более ста авиарейсов. На южные регионы страны он обрушится вечером. Накануне стихия бушевала в центральной части страны. Порывы ветра достигали 60 метров в секунду. Морские волны поднимались на высоту в 10 метров. Тайфун повредил линии электропередачи. В результате, более 17 тысяч домов остались без света. В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото Фото дня 