27.02.2013 18:54Рубрика: Экономика На рынках все смешалось   Лилия Бруева, аналитик "Инвесткафе"
Как мы ожидали, торговая сессия 26 февраля началась умеренным ростом, однако к вечеру ключевые индексы слегка "покраснели".
С утра умеренные покупки на российских площадках подкреплялись позитивными настроениями на азиатских и европейских торгах, а также реакцией нашего рынка на вчерашнее выступление Бернанке, который подтвердил намерения ФРС продолжать выкуп облигаций в ранее утвержденных объемах.
Однако смешанный новостной поток с европейских площадок привел к тому, что к вечеру весь едва заметный позитив улетучился.
По состоянию на 18.45 мск индекс ММВБ вырос всего на 0,17%, а долларовый РТС в минусе на 0,09%.
Сегодняшний день определённо богат на макростатистику. Итоговый ВВП Великобритании за 4-й квартал 2012 года не привнес интриги, пересмотренное значение снизилось в четвертом квартале на 0,3% к/к, как и ожидалось. При этом по сравнению с данными аналогичного периода годом ранее показатель вырос на 0,3%, в то время как ожидалось нулевое изменение.
В течение дня также вышли индикаторы уверенности в различных секторах экономики еврозоны за февраль. Индекс делового климата еврозоны составил в феврале -0,73 пункта, в то время как ожидалось -1,04 пункта. Остальные данные макростатистики еврозоны также превысили ожидания экспертов. Индекс потребительской уверенности остался на уровне предыдущего месяца. Индекс экономических ожиданий немного превысил ожидания и составил 91,1. Значение индекса уверенности в промышленном секторе, оказался намного лучше ожиданий экспертов, составив -11,2. Индикатор уверенности в сфере услуг еврозоны прогнозировался на уровне -8,5, однако фактически оказался в феврале равным -5,4.
Тем не менее, несмотря на сравнительно хорошую статистику, рост на европейских площадках к вечеру замедлился, что видимо обусловлено разочарованием итогов парламентских выборов в Италии, в результате которых ни одна из партий не набрала большинства в сенате, а также итогами размещения пяти- и десятилетних бондов правительством Италии на общую сумму 6,5 млрд евро, итогом которого стал резкий рост стоимости заимствований для страны.
Доходность десятилетних облигаций оказалась на максимуме с октября прошлого года и составила 4,83%, по сравнению с 4,17% в ходе предыдущего размещения. Доходность пятилетних бондов выросла с 2,94% в ходе предыдущего аукциона до 3,59%. 

По состоянию на 18.00 мск европейские площадки в слабом плюсе: британский FTSE 100 растет на 0,06%, CAC-40 прибавляет 0,57%, а немецкий DAX в плюсе на 0,12%.
Важных событий в российском корпоративном секторе сегодня не было. Российские "голубые фищки" двигались разнонаправленно. Лучше рынка выглядел Газпром, прибавивший почти процент с открытия благодаря новости о поставках газа в Китай. Договоренность о поставках трубопроводного газа в Китай является своего рода "спасительным кругом" для Газпрома, который переживает не лучшие времена из-за сокращения потребления газа в Европе и снижения доли рынка в России.
Переговоры с Китаем ведутся уже давно и главным нерешенным вопросом является самый важный вопрос ценообразования. Китай не испытывает нехватки предложений от международных нефтегазовых компаний, которые хотят выйти на перспективный и растущий рынок страны и поэтому может диктовать довольно жесткие условия поставщикам. Если договоренность будет достигнута, инвесторы сразу обратят внимание на рост капитальных затрат, которой неминуемо последует. Целевая цена по бумагам Газпрома - 157 руб.
Лучше рынка сегодня также были Соллерс, МРСК Центра и Приволжья, Иркутскэнерго, Энел ОГК-5, ТГК-9, Распадская. В лидерах снижения - МосЭС, МРСК Северного Кавказа, ТГК-14, Полюс Золото и Аэрофлот.
На сырьевых площадках сегодня наблюдался умеренный рост. Цена нефти марки Brent в настоящее время прибавляет 0,3% до уровня $113.
Инвесторы сегодня также ждали важной статистики из США. В 17:30 мск были опубликованы данные по объему заказов на товары долгосрочного пользования в январе. Ожидалось, что данный показатель снизится на 4,4% относительно предыдущего месяца, однако в итоге он упал на 5,2%.
Уже после закрытия российских торгов в США выйдут данные по объему незавершенных сделок по продаже жилья в январе, а также агентство EIA обнародует еженедельные данные по запасам нефти, однако российские инвесторы смогут отреагировать на эти данные только утром в четверг, 28 февраля. В 19.00 мск также ожидается очередное выступление главы Бена Бернанке с речью перед Комитетом по финансовым услугам. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 