05.06.2013 18:48Рубрика: Культура  В Казани выставка "Большая Волга" собрала 1200 произведений   Текст:   Олег Корякин (Казань)   Фото:   Егор Алеев   

Среди них картины, скульптура, предметы декоративно-прикладного и храмового искусства, театральные и кинематографические декорации.
В грандиозном проекте принимает участие 859 авторов со всего Приволжского федерального округа. Это не просто экспозиция, а традиционный смотр лучших работ, который каждые пять лет проводит Союз художников России в разных округах страны. В последний раз "Большая Волга" проходила в Казани 20 лет назад. 
Количество экспонатов нынешней выставки оказалось столь велико, что выставку пришлось размещать на трех площадках: Национальная художественная галерея "Хазине", Государственный музей изобразительных искусств и Галерея современного искусства ГМИИ РТ.  
Жанровое и тематическое разнообразие выставки поражает. Здесь можно увидеть все от скромного натюрморта, до огромных эпических полотен. Очень много ярких портретов, что называется, с национальным колоритом. Что и не удивительно, ведь на Волге  проживают десятки народов. 
В разделе скульптуры наряду с работами, выполненными в традиционном стиле, есть и неожиданные экспонаты. Например, огромный металлический муравей (сварка) и еще более фантастические существа, собранные из всевозможных деталей. 
- Такие выставки вносят вклад не только в российский, но и общемировой культурный процесс, - считает председатель Союза художников России Андрей Ковальчук. - Так сложилось, что в XX веке классическое художественное образование только в России и сохранилось. Недаром, Китай это традиционное направление пытается перенять у нас. На выставке, может быть, не представлено широко современное искусство. Но мы несем основу, которая связывает нас с великим классическим наследием. И это может дать толчок для развития любого художника. Культура Арт Живопись Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань РГ-Фото Фото: Волга-Кама 