29.12.2013 09:25Рубрика: В мире Южная Корея прекращает военное сотрудничество с Японией   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Южная Корея решила прекратить программы военного сотрудничества с Японией, которые были запланированы к реализации на ближайшее время. Этот шаг стал ответом на недавний визит премьер-министра Японии Синдзо Абэ в храм Ясукуни, где хранятся в том числе и поминальные таблички с именами военных преступников Второй мировой войны. Напомним, что Абэ посетил храм в четверг 26 декабря, что сразу же вызвало резко негативную реакцию у окружающих стран, в первую очередь у Китая и Южной Кореи. Даже Вашингтон выразил "разочарование" действиями Абэ, а влиятельная американская газета "Нью-Йорк Таймс" отметила, что Токио для США "из союзника превращается в головную боль".
Южная Корея, похоже, начала реализовывать свои обещания "полностью пересмотреть" свою политику в отношении Японии после посещения премьер-министром Синдзо Абэ храма Ясукуни. Представители оборонного ведомства Южной Кореи заявили, что они прекращают программы военного сотрудничества с Токио, а также отказываются от переговоров по ряду направлений, где обе стороны намеревались активизировать взаимодействие.
Пекин и Сеул недовольны посещением храма Ясукуни японским премьером
Как сообщили южнокорейские СМИ, в первую очередь будут отложены на неопределенный срок консультации, которые были нацелены на заключение соглашения об обменах между Управлениями общей политики министерств обороны двух стран. До этого Япония вышла с инициативой подписания подобного документа.
"13 ноября в ходе Сеульского оборонного диалога замминистра обороны Японии вышел с предложением подписать меморандум о взаимопонимании с целью начала обменов на уровне Управления общей политики, - сообщил представитель правительства Южной Кореи на условиях анонимности. - В нашем правительстве достаточно положительно отнеслись к этой инициативе. Однако после посещения премьером Абэ храма Ясукуни ни о каких соглашениях не может быть и речи", - подчеркнул собеседник.
"Мы хотели бы спросить у Японии, как две страны могут вести переговоры о военном сотрудничестве, когда одна из них демонстрирует не достойное доверия поведения", - задал риторический вопрос заместитель пресс-секретаря Министерства обороны Южной Кореи полковник Ви Ен Соп в ходе брифинга для журналистов.
Кроме того, южнокорейские военные отменили либо отложили на неопределенный срок все свои поездки в Японию по официальной линии, включая обмены, консультации и переговоры, которые были запланированы на первую половину будущего года. По сообщениям СМИ, соответствующее официальное распоряжение будет подписано в Министерстве обороны, Объединенном комитете начальников штабов, а также на уровне командований отдельных родов войск Южной Кореи.
Визит премьера Японии в храм завершился международным скандалом
Южная Корея также заявила, что ее подразделения миротворцев в Южном Судане в ближайшие дни вернут полностью те десять тысяч патронов, которые они вынуждены были "взять взаймы" у соседних японских миротворцев. Хотя мера была вынужденная, корейские солдаты могли оказаться без патронов перед лицом наступавших повстанцев, но решение корейских военнослужащих принять помощь от японцев даже в такой ситуации вызвало серьезный скандал в Сеуле и недовольство общественности.
Между тем
Негодование в отношении Японии сплотило все политические силы Южной Кореи, которые до этого спорили и спорят практически по каждому вопросу. Парламентарии Кореи намерены принять в понедельник специальную резолюцию, в которой будет содержаться резкое осуждение визита Синдзо Абэ в храм Ясукуни.
"Мы вынуждены сурово осудить поведение администрации Абэ, которая вместо раскаяния по поводу преступлений японской военщины в годы Второй мировой войны, которые имели место в соседних странах, сейчас наоборот открыто преклоняется перед военными преступниками", - заявил глава ведущей оппозиционной Демократической партии Южной Кореи Ким Хан Гиль. Поведение Токио было охарактеризовано как "анахроничное" и "бесстыжее".
В схожих выражениях по поводу Японии высказались и лидеры правящей партии "Сэнури", которая имеет большинство в парламенте Южной Кореи. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония 