08.04.2013 08:02Рубрика: Общество  В Хабаровском крае выпала 1,5-месячная норма осадков  Текст:   Ольга Островерх  Снег и штормовой ветер в регион принес циклон, пришедший в субботу со стороны Китая. Больше всего осадков выпало в городе Советская Гавань - около 1,5 месячной нормы, сообщает в понедельник хабаровский Гидрометцентр.
- В целом на территории выпало около 13-18 миллиметров осадков, в Совгавани - 60 миллиметров. В соседнем Ванинском районе, где сошел с рельсов локомотив, осадки также были значительные. Высота снежного покрова там увеличилась с 40 до 50 сантиметров, - пояснил собеседник.
Он уточнил, что сейчас циклон уходит на восток. Под его влиянием окажутся Нижний Амур и Тугуро-Чумиканский район. Там ожидаются сильные осадки, метель и усиление ветра до 20 метров в секунду.
По словам синоптиков, снег в Хабаровске сохранится в понедельник и вторник, до конца недели прогнозируется неустойчивая погода. Общество Ежедневник Погода Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 