14.06.2013 08:27Рубрика: В мире  Сноуден раскрыл IP-адреса в Китае, ставшие объектом киберразведки США  Экс-сотрудник технического отдела ЦРУ Эдвард Сноуден, рассказавший всему миру о тотальной электронной слежке американских властей за людьми, раскрыл информацию о действиях киберразведки на территории Китая и Гонконга.
Как передает РИА Новости, Сноуден якобы передал журналисту газеты South China Morning Post список IP-адресов в Гонконге и материковой части Китая, на которые АНБ (Агентство национальной безопасности) обрушивало хакерские атаки последние четыре года.
Ранее американский журнал Foreign Policy уже сообщал, что в АНБ действительно существует офис операций по специализированному доступу, который успешно проникал в китайские компьютерные и телекоммуникационные системы на протяжении почти 15 лет.
Что касается новой раскрытой информации, то Сноуден отметил, эти данные затрагивают только компьютеры частных лиц и гражданских организаций, отношения к военным структурам Китая список не имеет.
Ранее в распоряжении британской газеты Guardian оказался секретный судебный ордер, в соответствии с которым американской телекоммуникационной компании Verizon предписано на протяжении трех месяцев ежедневно передавать властям США данные о звонках своих клиентов. Практически одновременно газета Washington Post сообщила о существовании секретной программы PRISM, в рамках которой спецслужбы получают доступ к данным крупнейших мировых IT-компаний.
Эдвард Сноуден, скрывающийся от американских властей в Гонконге, заявил, что тоже был причастен к передаче журналистам этих секретных данных. Свои действия по раскрытию этой секретной информации он объяснил стремлением к справедливости и неприятием вмешательства в частную жизнь. В мире США Эдвард Сноуден 