19.10.2013 09:59Рубрика: Общество  Тело поэта Андрея Ширяева будет кремировано в Эквадоре  Тело российского поэта Андрея Ширяева будет кремировано в Эквадоре.
"Про похороны пока не знаю, но будет кремация, к вечеру мы будем в Кито", - сообщила агентству РИА Новости супруга поэта Елена Калистратова.
Известный литератор, живший последние годы в Латинской Америке, покончил с собой. О смерти поэта стало известно 18 октября, в пятницу, когда он разместил на своей странице в Facebook прощальное письмо.
Андрей Ширяев родился в 1965 году в Казахстане. Учился в Литературном институте имени Горького на отделении поэзии. Работал журналистом, звукорежиссером, редактором. В 2002 году переехал в Эквадор. Общество Утраты 