17.12.2013 06:09Рубрика: Происшествия  В Якутии китайца осудили за дачу взятки  Текст:   Владимир Таюрский  Нюрбинский межрайонный суд Якутии вынес обвинительный приговор гражданину КНР, который попытался дать взятку сотруднику полиции.
Житель Китая попытался дать взятку сотруднику амурского ФСБВ Саратове осуждена китаянка, ввозившая мигрантов
Все началось с того, что 10 сентября 2013 года  в ходе рейда по выявлению нелегальных мигрантов в городе Нюрба были задержаны две гражданки Китая, торгующие на местном рынке. У обеих не оказалось документов, удостоверяющих личность. Полицейские составили в отношении женщин  протоколы об административном задержании на 48 часов и водворили их в камеру административно задержанных.
- На следующий день  в кабинет заместителя начальника  полиции по охране общественного порядка отдела МВД России по Нюрбинскому району пришел брат одной из задержанных. Мужчина предложил полицейскому за денежное вознаграждение в размере 30 тысяч рублей отпустить сестру из камеры, прекратить административное производство в отношении женщин и не включать их в базу данных в качестве административных нарушителей. О данном факте сотрудник полиции доложил своему руководству, и в момент передачи взятки злоумышленник был задержан, - сообщила старший помощник руководителя следственного управления СК РФ по Якутии Надежда Дворецкая.
Подсудимый признан виновным и приговорен к трем годам лишения свободы с испытательным сроком один год. Кроме того, ему назначен штраф в 900 тысяч рублей. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия Борьба с коррупцией Иностранцы в России 