06.09.2013 17:47Рубрика: Власть Россия поможет Сирии в случае внешней агрессии   Фото:   Константин Завражин Россия будет помогать Сирии в случае внешней агрессии, заявил Владимир Путин на пресс-конференции по итогам саммита "большой двадцатки". 
    


"Будем ли мы помогать Сирии? Будем", - сказал президент России.
Россия и сейчас помогает Сирии, поставляя ей вооружения, сотрудничая в экономической сфере, гуманитарной сфере, в том числе по поставкам гуманитарной помощи, цитирует ответ Путина ИТАР-ТАСС.
За удар по Сирии в ходе дискуссии на саммите G20 выступили США, Турция, Канада, Франция, Саудовская Аравия и Великобритания, отметил президент РФ Владимир Путин на итоговой пресс-конференции.

При этом против военного вмешательства проголосовали Россия, Китай, Индия, Индонезия, Бразилия, ЮАР и Италия.
Ранее против удара по Сирии высказались генеральный секретарь ООН  и папа Римский Франциск. В самих западных странах, готовых к военному вмешательстве в дела Сирии, большинство населения не поддерживает глав своих государств, отметил Владимир Путин.
На фоне происходящего в Сирии все больше стран чувствуют себя незащищенными  против таких действий более сильных государств, процитировал Путин высказывание президента ЮАР.

"В этих условиях попробуйте убедить, например, северокорейцев отказаться от ядерной программы, - сказал президент РФ. - Скажите им сдать все на склад - их завтра же разнесут. Сохранить стабильность в мире поможет только безусловное выполнение норм международного права".




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Президент Саммит G20 в Петербурге Ситуация в Сирии 