27.11.2013 08:06Рубрика: В мире  На таможне китайского Хэйхэ застряли сотни российских туристов  Текст:   Татьяна Александрова  На таможенном переходе Хэйхэ - Благовещенск скопились сотни российских туристов. Покинуть Китай им не удается из-за неблагоприятных погодных условий.
Сегодня одна из туристок почувствовала себя плохо и упала в обморок. Женщина перестала подавать признаки жизни, и прибывшие китайские врачи попытались ее реанимировать. К счастью, им это удалось.
В Хэйхэ задержали капитана российского судна на воздушной подушке
- Пострадавшая уже отправлена в Благовещенск, - говорит руководитель отдела управления внешнеэкономических связей и торговли правительства Приамурья Александр Димов. - По предварительным данным, женщина не проживает в Амурской области. Она входила в состав туристической группы из 11 человек. Все они уже находятся на российской стороне.
По словам и.о. генерального директора пассажирского порта "АмурАССО" Александра Лазуткина, китайские таможенники продолжают препятствовать российским "пумам" (судам на воздушной подушке) вывозить туристов. Они объясняют это тем, что при сильном ветре и других неблагоприятных погодных условиях делать это опасно.
Тем не менее, как удалось узнать "РГ", сегодня российские "пумы" были отправлены на китайскую сторону. Но примут ли их на таможне, пока неясно. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 