22.06.2013 11:11Рубрика: Общество  В Приморье прибыл защитник тигров из Голландии  Текст:   Ирина Дробышева  Крис Слаппендель, голландский путешественник, защитник тигров и просто неординарный человек, добрался до родины уссурийских полосатых кошек. Во Владивостоке он встретился с сотрудниками фонда "Феникс", поинтересовался природоохранными проектами и рассказал о цели своего путешествия.
45-летний голландец планирует преодолеть более 100 тысяч километров и посетить 31 страну, где тигры когда-то обитали или обитают до сих пор. Свой путь он начал с Москвы, куда прилетел 15 мая, а потом посетил Грузию, Армению, Азербайджан, Афганистан, Туркменистан, Узбекистан и Казахстан. Путешествием "Тигриной тропой" он хочет привлечь внимание мировой общественности к проблеме сокращения численности краснокнижных кошек в дикой природе.
- Я с детства полюбил мультсериал о тиграх и пиратах. Повзрослев, периодически читал новости об этих редких кошках. Как-то мне врезалась в память цифра 10 тысяч - именно столько тигров осталось в мире. А через довольно короткое время я услышал новые цифры - уже пять тысяч. Последние же новости меня просто повергли в шок: на планете Земля полосатых хищников всего 2,5-3 тысячи! И тогда я решил осуществить свою мечту из далекого детства: помочь им выжить, и незамедлительно отправился в путь, бросив бизнес и привычный уклад жизни, - рассказал он.
Сейчас Крис мечтает изменить сознание людей, избавить от стереотипа "престижности" охоту на тигров. Особенно это актуально для Китая, где спрос на дериваты чрезвычайно высок, и это является одним из главных факторов, стимулирующих браконьерство в местах его обитания. Главным средством достижения цели зоозащитник видит использование средств массовой информации и социальных сетей.
Осуществление масштабного проекта стало возможно благодаря помощи 30 добровольцев: кто-то разрабатывает сайт "Тигриной тропы", кто-то помогает с переводами, кто организует встречи и пресс-конференции.
- Я хочу, чтобы люди осознали всю опасность ситуации и поняли, что если ничего не предпринять, тигры могут навсегда исчезнуть в течение ближайших десяти лет, - говорит он.
На юге Дальнего Востока России, где обитают уссурийские тигры, голландец пробудет до конца июня, он посетит ряд заповедников и национальных парков, реабилитационный центр. Затем отправится в Южную и Северную Корею, Китай, Малайзию, Индонезию, Индию, Бутан, Непал, Бангладеш, Пакистан, а по окончании маршрута напишет книги, в которых поделится своими наблюдениями. Есть у него шанс и попасть в книгу рекордов Гиннесса, ведь он первый, кто придумал такой маршрут. Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 