06.03.2013 17:45Рубрика: Экономика  В тортах IKEA обнаружили кишечную палочку  Из магазинов IKEA в 23 странах изъяты из продажи тысячи миндальных тортов. На китайской границе в десерте обнаружили бактерии группы кишечной палочки, сообщает ИТАР-ТАСС. В декабре прошлого года, на границе Китая были уничтожены две тонны шоколадных изделий, в которых также нашли болезнетворные бактерии.
"Мы обратились к властям КНР за дополнительной информацией", - указала во вторник пресс-секретарь мебельного концерна Ульва Магнуссон.
Среди стран, в которые попали торты шведского поставщика, называются Австралия, Австрия, Бельгия, Болгария, Венгрия, Германия, Дания, Италия, Китай, Объединенные Арабские Эмираты, Словакия, Финляндия, Франция, Чехия, Швейцария, а также Россия.
Недавно из-за скандала с кониной IKEA отозвала из продажи свои мясные тефтели. Также временно приостановлено производство этого продукта. Экономика Товары и цены 