10.07.2013 08:21Рубрика: Экономика  В Новосибирской области уменьшили квоту на гастарбайтеров  Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   В 2014 году квота на гастарбайтеров в Новосибирской области составит 22 880 человек, что почти на четверть меньше, чем в текущем году.
Как сообщили в пресс-службе регионального правительства, решение о снижении квоты было принято на заседании межведомственной комиссии по вопросам привлечения и использования иностранной рабочей силы на территории Новосибирской области.
В 2014 году трудиться на территории региона получат право не более 22 880 иностранных работников (в 2013 году скорректированная потребность составляет 28 127 человек).
При этом в следующем году возрастет доля привлекаемых иностранных рабочих в сферах обрабатывающих производств и строительства. Меньшее количество работников будет задействовано в торговле и сельском хозяйстве. 
Как отмечают специалисты областного минтруда, наибольший миграционный поток формируется, традиционно, из стран ближнего зарубежья. Из стран дальнего зарубежья наибольшая численность трудовых мигрантов заявлена из Китая, Турции и КНДР.
- Мы ведем сдержанную политику по отношению к работодателям, привлекающим иностранных работников, - прокомментировал принятое решение министр труда, занятости и трудовых ресурсов Новосибирской области Игорь Шмидт. - При определении потребности для региона мы максимально учитывали предложения органов исполнительной власти, тщательно рассматривали все составляющие, оказывающие влияние на динамику рынка труда иностранной рабочей силы.
Министр также отметил, что в соответствии с законодательством РФ приоритетное право на трудовую деятельность принадлежит российским гражданам. Экономика Работа Занятость Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Иностранцы в России 