17.01.2013 07:23Рубрика: ВластьПроект: Армия  Российский спецназ примет участие в учениях на острове Ява  В сентябре 2013 года в Индонезии состоятся антитеррористические учения стран-членов Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) и восьми их "партнеров по диалогу", включая Россию. Об этом информирует РИА Новости.
Учения под девизом "За пределами возможностей полиции" пройдут в районе Сентул в западной части главного индонезийского острова Ява, сообщил министр обороны Индонезии Пурномо Юсгианторо. В них запланировано участие спецназов всех десяти членов АСЕАН, а также России, Австралии, Индии, Китая, Новой Зеландии, США и Японии. Своих наблюдателей намерена направить на Яву Великобритания.
АСЕАН образована в 1967 году в Бангкоке. В нее входят Индонезия, Малайзия, Сингапур, Таиланд, Филиппины, Бруней, Вьетнам, Лаос, Мьянма и Камбоджа. Статус специального наблюдателя имеют Восточный Тимор и Папуа-Новая Гвинея. Власть Безопасность Армия Международные организации АСЕАН  