23.08.2013 09:54Рубрика: Экономика Рынки вернут инвесторов благодаря китайской экономике  По итогам торгов 22 августа, индекс ММВБ вырос на +1,46% до 1396,65, а RTS на +1,26% до 1329,05. Объемы торгов на российском рынке оказались вблизи средних значений за последний месяц, но это не помешало последовательно проломить сопротивление 1390 пунктов по ММВБ, а затем и завершить день выше этой важной отметки. Андрей Кочетков, Брокерский дом "ОТКРЫТИЕ"

Безусловно, рост был спровоцирован статистикой, которая оказалась позитивной от Китая до Вашингтона. В условиях роста экономик КНР, еврозоны и США рынки могут вполне спокойно пережить сокращение количественного смягчения ФРС.
Сильным ростом на китайские данные отреагировали бумаги компаний, связанных с металлургией: "Мечел" +4,52%, НЛМК +3,46%, ММК +2,55%. Хорошо подрос нефтяной сектор, да и электроэнергетика. Акции "Ростелеком" просели на -0,13% на фоне отчета, показавшего падение прибыли в I полугодии на -31,4%. "Голубые фишки" завершили день лучше рынка: "Газпром" +1,44%, "Роснефть" +2,31%, "ЛУКОЙЛ" +1,94%, ГМК "Норникель" +2,48%, "Северсталь" +2,86%, "Сбербанк" +1,6%, "Русгидро" +2,01%. График индекса ММВБ демонстрирует растущую краткосрочную и среднесрочную тенденцию. При закрытии недели выше 1390 тенденция закрепиться и можно будет говорить о возможном тестировании 1440 сопротивления, где будет решаться вопрос о том, кто будет доминировать в ближайшие недели. Впрочем, отметка эта станет актуальной на будущей неделе, если, конечно, пятница не преподнесет неприятных сюрпризов.
Торги в США завершились ростом индексов. Кстати, биржа NASDAQ не работала около трех часов из-за сбоя программного обеспечения. Итак, позитивный фон для открытия торгов в США создал Китай и дополнила еврозона своими индексами деловой активности. Затем в США число первичных обращений за пособиями по безработице выросло за прошлую неделю до 336 тыс., или на 13 тыс. больше, чем неделей ранее. Затем вышел индекс опережающих экономических индикаторов Conference Board, который вырос в июле до +0,6% при ожиданиях +0,5%.
Фон был вполне позитивный, а "быкам" еще помогла общая перепроданность индексов. В лидерах оказались нефтяные компании и производители сырья. Соответствующие секторы выросли на +1,4% и +1,2%, что вполне логично при восстановлении роста в Китае. Суб-сектор строительных компаний отреагировал ростом на +1,9% на статистику по ценам на жилье, которые прибавили +0,7% в июне. Не обошлось и без негатива. HP ожидает снижение прибыли в текущем квартале, что отправило бумаги производителя компьютеров и периферии в падение на -12%. Ритейлеры Abercrombie & Fitch -18% и Sears -8,2% на отчетах хуже ожиданий и собственных прогнозов. Остается только дополнить картину дня тем, что из-за сбоя на NASDAQ объем торгов на американских площадках оказался одним из самых низких за последние пять лет. В итоге, DJIA +0,44% 14963,74, а SNP 500 +0,86% 1656,96.
Азиатские рынки пытались ликвидировать часть потерь, понесенных в предыдущие дни недели. Индекс MSCI Asia-Pacific подрастал почти на +1,5%. Японскому рынку вновь помогала иена, которая слабела на азиатской сессии. Китайский рынок получил дополнительный стимул от Deutsche Bank, который повысил свой прогноз роста китайского ВВП в II полугодии до 7,7%. За полтора часа до закрытия японский Nikkei 225 подрастал на +2,5%, а китайский Shanghai Composite ушел на дневной перерыв с ростом на +0,3%.
Позитив на фондовых и сырьевых рынках не беспокоил долгосрочных золотых инвесторов. Резервы SPDR Gold Trust сохранились на уровне 913,52 тонн. Нефть накануне реагировала ростом на позитивную статистику. Однако на NYMEX контракт WTI потерял более -2% с начала текущей пятидневки. Возможное восстановление экспорта из Ливии ослабляет напряженность с поставками, да и в Египте заметно спала активность оппозиции после кровавых событий предыдущей недели. К 9:10 мск Brent +0,34% $110,27, WTI +0,09% $105,12, медь +0,16%, золото +0,49%, серебро +0,48%.
Фьючерс на индекс доллара подрастал на +0,15% за счет ослабления иены до 81,63. AUD и NZD торговались в диапазоне +-0,1%, что, конечно, является не столь оптимистичным сигналом. К 9:10 мск EUR-USD -0,13% $1,334, USD-JPY +0,3% 99,05.
Следующие события могут повлиять на рынок в течение дня: в 10:00 мск окончательная оценка ВВП Германии за II квартал, в 12:30 мск пересмотренная оценка ВВП Великобритании за II квартал, в 18:00 мск продажи нового жилья в США и индекс потребительского доверия еврозоны. Внешний фон перед открытием торгов в России можно назвать слабо позитивным. При росте фондовых индексов в Азии и сырьевых контрактов наблюдается стабильность в высокодоходных валютах.
Впрочем, концовка недели может оказаться достаточно позитивной. Накануне торгуемые на бирже фонды развивающихся стран показали существенный рост, прервав полосу снижения в шесть дней. Поэтому можно ожидать продолжения тенденции вместе с некоторым интересом к валютам развивающихся стран, включая российский рынок, тем более, что нефть торгуется возле отметки $110 за баррель. Фьючерс на SNP 500 подрастал на +0,15%. Экономика Финансы Фондовый рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Динамика фондового рынка Обзор рынков 