07.06.2013 13:25Рубрика: Общество На ВВЦ привезли крокодилов    Текст:   Ольга Игнатова Во Всероссийском выставочном центре открылась первая в Москве "Крокодиловая ферма". Террариум с пресмыкающимися расположился на Центральной аллее - слева от павильона "Культура". Гости фермы смогут увидеть экзотических представителей животного мира, завезенных из разных уголков планеты: Таиланда, Африки, Китая. Всего на ферме поселились уже 100 крокодилов - представители семейства кайманов, нильские крокодилы, трехметровые сиамские. Помимо крокодилов, полноправными жителями фермы стали вараны, игуаны, питоны, удавы, анаконды, а также африканские лисы.
Во время экскурсии можно будет не только понаблюдать за повадками хищников, но и узнать много интересных фактов об их жизни. Например, сколько живут крокодилы и от чего зависит, например, длина их хвоста. Зрителей также ждет развлекательная программа: знаменитый трюк "Поцелуй кобры", единоборство с питоном и анакондой, экстремальные номера с императорскими скорпионами. А по выходным гости смогут увидеть незабываемое таиландское шоу "Кинг Кобра".
Время работы "Крокодиловой фермы": ежедневно с 10:00 до 20:00.
Для взрослых билет стоит в будние дни 300 рублей, в выходные и праздничные -400. Для детей (до 16 лет), соответственно, в будние дни - 250 рублей, в выходные - 300 рублей. Общество Природа Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 