19.08.2013 18:49Рубрика: Экономика Число иностранных туристов в Москве растет   Текст:   Светлана Шилова В первом полугодии 2013 года туристический поток в Москву вырос на 10 процентов по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и составил 2,7 миллиона человек. Такие данные приводит Пограничная служба ФСБ России. Наметилась тенденция роста числа международных прибытий из стран дальнего зарубежья по сравнению с гостями из стран СНГ: 13,1 процента против 8,2 процента соответственно.

Наибольшее число туристов приехало из Германии - 152,1 тысячи человек, на 7 тысяч меньше гостей прибыло из Китая - 147,7 тысячи человек. В пятерку лидеров по прибытиям в Москву вошли Франция - 75,7 тысячи человек, США - 70,6 тысячи человек и Турция - 68 тысяч человек.

Растет, но не сильно, число туристов из Японии, Великобритании, из Италии. Положительно сказывается на росте турпотока и установленный безвизовый режим с рядом стран: Израиль добавил 7процентов, а Бразилия 10,6 процента.

Немного гостей приезжает из Греции, Чехии, Бельгии, Мексики.

В структуре въездного потока из стран дальнего зарубежья доля иностранных граждан, указавших "туризм" в качестве цели своей поездки в Москву, составила 34,2 процента. На долю бизнес-туристов пришлось 39,2 процента. 

Доля частных визитов, увеличившись почти на 5 процентов, составила 19,4 процента. По данным комитета по туризму и гостиничному хозяйству столицы, есть основания полагать, что, как и в прошлом году, число международных прибытий из стран дальнего зарубежья с культурно-познавательными целями по итогам года превысит количество деловых поездок. Напомним, что в течение года Москву посетят около 5,5 миллиона туристов.

 



  Экономика Туризм Правительство ФСБ Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Развитие туризма в России 