28.10.2013 09:41Рубрика: В мире  Южная Корея закупит у США более 100 ракет "Пэтриот"  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   
    
Южная Корея обратилась с просьбой к США продать 112 ракет-перехватчиков "Пэтриот" на общую сумму более 400 миллионов долларов. Сеул намерен использовать оружие для создания собственной системы противоракетной обороны (ПРО) KAMD (Korea Air and Missile Defense).
О планах Южной Кореи по закупке у главного союзника большой партии ракет стало известно от Агентства по сотрудничеству в сфере обороны и безопасности США. В Агентстве заявили, что они уведомили Конгресс о возможной продаже Южной Корее 112 ракет на общую сумму 404 миллиона долларов.
Сеул заинтересовали улучшенные версии ракет "Пэтриот" РАС-2 модели GEM-T (Guided Enhanced Missile-Tactical), а также запчасти к ним, тренажеры и прочие сопутствующие детали и оборудование.
Ракеты закупаются южнокорейцами для создания собственной системы противоракетной обороны KAMD, призванной защитить страну от ракетной угрозы в первую очередь со стороны КНДР. В Сеуле при этом всячески подчеркивают, что KAMD не является частью глобальной ПРО США и не означает присоединение Юга к глобальному проекту Соединенных Штатов.
Как известно, в этом регионе Китай весьма негативно реагирует на любые попытки США окружить его сетью американской ПРО. Сеул же подчеркивает, что его KAMD не предназначен для перехвата межконтинентальных баллистических ракет, а потому Пекину не стоит беспокоиться. В то же время эксперты отмечают, что закупка новых ракет "Пэтриот" позволит повысить уровень взаимодействия ПРО Кореи с ПРО США. Кроме того, KAMD не обойдется без американцев в любом случае. Корейская ПРО, в частности, планирует использовать возможности спутников раннего предупреждения США.
Согласно заявлению министра обороны Южной Кореи Ким Гван Чжина, KAMD будет состоять из ракет "Пэтриот" РАС-2 и РАС-3, а также L-SAM и M-SAM. Две последние системы пока находятся на стадии разработки. Недавно в СМИ появились сообщения, которые вызвали большие пересуды, о планах Сеула закупить ракеты THAAD (Terminal High Altitude Area Defense), которые являются ключевым компонентом уже не KAMD, а ПРО США. Это опять спровоцировало пересуды о возможном присоединении Южной Кореи к противоракетной обороне Соединенных Штатов. Правда, по словам местных экспертов, закупка именно GEM-T будет означать, что Корея не будет входить в ПРО США по крайней мере в ближайшее время. Сеул же намерен в период до первой половины 2020-х гг. создать две системы - свою ПРО KAMD, которая предназначена для перехвата уже вылетевших ракет, а также структуру "Kill Chain". Последняя представляет собой своего рода оружие возмездия против ракет КНДР.
Она предназначена для нанесения ракетами превентивных ударов по позициям противника, если будет получена информация о его намерении нанести ракетные удары по территории Южной Кореи.  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США 