25.11.2013 15:22Рубрика: В мире В декабре ЕС смягчит санкции против Ирана   Текст:   Максим Макарычев Европейский союз приступил к подготовке облегчения режима санкций против Ирана. Оно пройдет в несколько этапов. Само инициирование процедуры смягчения санкций ЕС, которые в свое время были введены против Тегерана, может начаться уже на следующей неделе. Эта процедура должна быть согласована на экспертном уровне, а затем вынесена на рассмотрение постоянных представителей 28 стран Евросоюза. И только после этого итоговый документ будет утверждаться Советом ЕС. За этот период Тегеран должен будет соблюдать обязательства, взятые в Женеве 24 ноября. Сама процедура снятия санкций может растянуться на полгода.
Тегеран обещал "шестерке" приостановить свою ядерную программу
Как отмечают в Брюсселе, в отношении Тегерана речь может идти о разблокировании части активов Исламской республики Иран на банковских счетах, снятии режима запрета на поставки нефти, золота и драгоценных металлов из Ирана, возобновления сотрудничества иностранных фирм с компаниями нефтехимической, автопромышленной и авиационной отраслей ИРИ.  Впрочем, по оценке экспертов, за короткий срок Тегеран вряд ли сможет вернуться к обеспечению, например, того уровня поставок нефти, который существовал до введения санкционного режима.
Напомним, что в ночь на 24 ноября Ирану и представителям "шестерки" (Россия, США, Китай, Британия, Франция, Германия) удалось достичь договоренности, согласно которой Иран обязывается снизить уровень обогащения урана с 20 до 5 процентов. Кроме того, Тегеран обязался предоставить международным экспертам доступ для более тщательных проверок в обмен на смягчение экономических санкций в отношении страны.
Цитата
Портал Иран.ру 

- События, произошедшие с пятницы на субботу в отеле "Интерконтиненталь", где проходил третий раунд переговоров по иранской ядерной программе в формате Г5+1, по обстановке и накалу страстей больше похоже были на самый настоящий политический триллер. Слухи возникали стремительно и столь же стремительно гасли, надежда на подписание итогового документа то появлялась, то исчезала. К утру субботы в Женеве вновь высадился "министерский десант" и, наконец, было объявлено о подписании рамочного соглашения с Исламской Республикой! В десятилетнем международном диалоге по иранскому ядерному досье была поставлена точка. Процессам освобождения Тегерана из-под санкций и установления международного контроля над мирным иранским атомом - был дан старт.
Чего ожидать дальше?  Слова Сергея Лаврова о том, что в достигнутом соглашении нет проигравших, как нельзя более точно отражают содержание четырехстраничного документа. Аналогичным образом прокомментировал этот, без преувеличения, самый значимый дипломатический прорыв последнего десятилетия, и российский президент Владимир Путин. "Женевская договоренность достигнута благодаря проявленному руководством стран "шестерки", Ирана и представителями структур Евросоюза конструктивному подходу, а также напряженной работе переговорных команд", - говорится в сделанном в воскресенье, 24 ноября, заявлении президента России. "Эта договоренность представляет собой сбалансированный перечень мер и, несомненно, окажет позитивное влияние на развитие международной ситуации, особенно в ближневосточном регионе".
 
 В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Ядерная программа Ирана 