19.09.2013 15:09Рубрика: Экономика  К решению налоговых преступлений применят международный подход  Текст:   Ирина Голова  На Международном налоговом форуме в рамках Ассамблеи налоговых консультантов в Санкт-Петербурге обсудили международные стратегии, которые позволят устранить уход компаний от налогообложения с помощью использования зарубежных юрисдикций.
Председатель фискального комитета CFE Пьерджорджио Валенте заявил, что у каждой из стран заключено около 100 соглашений об избежание двойного налогообложения, но наличие этих документов не помогает сократить число налоговых нарушений.
Компании используют разницу налогового законодательства стран для ухода или минимизации налогов, получения двойного налогового вычета или двойных льгот.
Валенте отметил: "Сегодня ряд стран использует свою юрисдикцию в качестве товара, создавая правовую структуру в соответствии с этим принципом. Эти государства заинтересованы в привлечении инвестиций на свою территорию, и готовы к конкуренции с развитыми странами. К примеру, Британские виргинские острова находятся на втором месте по инвестициям в Китай, что хорошо демонстрирует ситуацию".
При этом компании, которые минимизируют налоги путем размывания налоговой базы и вывода капитала из страны-производителя, формально не нарушают закона, они используют недостатки в законодательстве стран.
Поэтому международное сообщество должно сконцентрировать свои усилия на изучении законов, которые позволяют компаниям сокращать суммы налогов. Сегодня 28 стран объединились для решения этой задачи в ОЭСР, 120 стран участвуют в обсуждениях налоговых проблем на различных форумах, "Большой двадцаткой" принят план борьбы с размыванием налоговой базы.
По словам Валенте, чем больше таких площадок для решения налоговых проблем будет формироваться, тем эффективнее и быстрее пойдет работа по устранению законодательных лазеек, которые позволяют компаниям уходить от налогообложения. Экономика Финансы Налоги Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 