10.07.2013 12:15Рубрика: Экономика Китайцам показали Ингушетию   Текст:   Алена Ларина (Магас)    
    

С начала открытия туристического сезона в Ингушетию прибыли туристы из Китая. Тридцать жителей Гонконга отдыхали в Джейрахском районе республики, за четыре дня опробовав основные туристические маршруты, предлагаемые местным туроператором. Отметим, что, по информации республиканского комитета по туризму, ранее жители Китая приезжали в Ингушетию только с деловыми визитами.
Путешественники посетили замковые комплексы "Эрзи" и "Вовнушки", Ляжгинский водопад, музей первого ингушского коммуниста в селении Фуртуог, христианский храм Тхаба-Ерды и другие древние памятники, рассыпанные, как бусины, на склонах здешних гор.
- Понравилась ингушская национальная кухня. Ведь блюда готовились из домашних яиц, натурального коровьего молока, свежей баранины. Приеду сюда еще не раз с новыми туристическими группами, тем более что в последнее время в Гонконге проявляют к российскому Кавказу большой интерес. До сих пор мы организовывали туры в Азербайджан, Армению, Грузию, но таких древних башен, как в Ингушетии, нигде не встречали, здешняя архитектура удивляет, - поделился впечатлениями организатор тура от китайской стороны Питер Вонг.
Кроме китайских гостей, горную Ингушетию открыли для себя жители Саратова. Восемьдесят саратовских туристов жили на лоне природы в палаточном городке Бейни, возле одноименного селения и башенного комплекса. Туристам предлагают двух- и десятиместные палатки с двухярусными кроватями. Душ, другие бытовые удобства предусмотрены. Есть столовая, где можно заказать понравившееся блюдо. Рядом находится площадка, где при желании можно установить и свою палатку. Экономика Туризм Филиалы РГ Юг России СКФО Ингушетия Cеверокавказский туркластер РГ-Фото Фото: Юг России 