21.06.2013 16:26Рубрика: Экономика  Путин: Россия снизит ограничения на экспорт сжиженного газа  Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)   Президент России Владимир Путин заявил о повышении роли рыночной конкуренции для государственных и частных компаний. Первым шагом станет снижение органичений на экспорт сжиженного природного газа (СПГ), отметил глава государства, выступая на пленарном заседании "Глобальная повестка устойчивого экономического роста" в рамках Петербургского международного экономического форума.
- Независимо от формы собственности компаний преференции недопустимы. Необходимо создавать конкурентную среду как на внешнем, так и на внутреннем рынке, - подчеркнул глава государства.
По его словам, постепенная либерализация экспорта СПГ позволит полностью использовать потенциал добычи газа на арктическом шельфе. Кроме того, в рамках ПМЭФ уже подписано несколько соглашений с иностранными партнерами  о сотрудничестве в области добычи природного газа. Так, компания "НОВАТЭК" заключила соглашение с китайской CNPC на приобретение 20 процентов акций проекта "Ямал СПГ" и долгосрочный контракт на поставку СПГ в Китай. Переговоры о поставках ведутся также с Японией. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 