26.07.2013 10:12Рубрика: Происшествия  Столичная полиция задержала грабителей, напавших на гражданина Китая  Московская полиция задержала на востоке столицы грабителей, отобравших сумку с деньгами у гражданина Китая, передает "Интерфакс".
Разбойное нападение было совершено на Волжском бульваре. Злоумышленники напали на автомобиль, котором ехали китайцы, угрожая пистолетом и ножом, забрали у пассажира сумку с деньгами, после чего скрылись.
В результате один из пострадавших получил ножевое ранение и лишился 15 тысяч рублей. Раненый был госпитализирован, полиция возбудила уголовное дело по факту разбоя. Потерпевшие описали грабителей и сообщили номер автомобиля, на котором они скрылись. Нападавшие, предположительно, были выходцами из Средней Азии.
Преступники были задержаны на пересечении Щелковского шоссе и Монтажной улицы через несколько часов. Полиция проводит оперативные мероприятия для установления причастности задержанных к аналогичным преступлениям. Происшествия Преступления Криминал Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 