22.02.2013 00:40Рубрика: Экономика Въезжают с трудом  Из-за проблем с визами поток европейских туристов в Россию сократится в два раза Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 39(6015)О том, что поток отдыхающих из Европы в нашу страну в этом году может  сократиться в два раза, "РГ" рассказали в Ассоциации туроператоров  России (АТОР). В первую очередь это касается таких государств как Испания и Германия.
Эти страны вызывают у АТОР наибольшую тревогу с точки зрения уменьшения турпотока. Серьезное беспокойство есть за Францию.
По итогам прошлого года въезд туристов из этой страны уже сократился  на 10 процентов, в этом году может уменьшиться еще на 20 процентов.
"Примерно такие же показатели ожидаются по Финляндии и Эстонии.  Тревожные сигналы поступаютиз Португалии", - рассказала в беседе с "РГ"  исполнительный директор Ассоциации туроператоров России (АТОР) Майя  Ломидзе.
2,5 миллиона иностранных туристов ежегодно приезжают в Россию, почти половина из них - европейцы
Сокращение туристического потока из Европы в АТОР связывают с двумя  факторами. Во-первых, в прошлом году в ряде стран Евросоюза наряду с  российскими консульствами начали работать визовые центры. И теперь у  туроператоров нет возможности напрямую подавать документы в консульства.  "Как правило, визовые центры открываются в тех случаях, когда из страны  идет большой поток выезжающих граждан. Они открылись, но работают  плохо. По опыту первый месяц работы самый сложный. Штат только начинает  "въезжать" в работу. Но в случае с российскими центрами ситуация не  улучшилась ни через месяц, ни через два, ни через пять", - говорит Майя  Ломидзе.
По мнению эксперта, ситуацию усложняет и то, что с этого года Россия  изменила правила подачи анкет для интуристов и отменила групповые  приглашения. Если раньше анкеты могли заполнять туроператоры и, более  того, подавать их на групповые туры, то сейчас каждая анкета заполняется  индивидуально. "Она должна быть подписана лично туристом. И даже если  есть одна ошибка в анкете, ее нужно заполнять заново. А это колоссальная  потеря времени", - поясняет исполнительный директор АТОР.
Из-за этого, например, только в Калининграде поток отдыхающих из  Германии уже снизился на 40 процентов, рассказали в АТОР. Неизбежна и  дальнейшая потеря интуристов, потому что зачастую посещение нашей страны  входит в комбинированный тур Скандинавия - Польша - Россия. "И Россию  немецкие туроператоры просто исключают из этого списка, потому что  слишком долго оформляются визы", - привела пример Майя Ломидзе.
По мнению АТОР, для исправления этой ситуации надо, во-первых,  оставить альтернативу. То есть у туроператоров должна быть возможность  подавать документы либо в визовый центр, либо в консульство. Во-вторых,  необходимо упростить анкету и вернуть групповые приглашения. "Принятие  этих решений зависит от Министерства иностранных дел России", - отметила  Майя Ломидзе.
Эксперты напоминают, что сокращение туристического потока из Европы -  минус для развития экономики России, несмотря на то что количество  въезжающих европейцев в нашу страну пока ничтожно мало - около одного  миллиона человек в год. Тем не менее они успевают потратить в нашей  стране около 200 миллионов евро. И это чистые траты, без учета стоимости  туров. Что касается заявлений о 10-процентном росте въездного туризма  за 2012 год, то, по словам Майи Ломидзе, его обеспечили страны Латинской  Америки, Китая, Турции и других стран Азии, то есть граждане  государств, которые имеют право на безвизовый въезд в Россию.
Тем временем
В прошлом году гостиницы, санатории и туристические базы  Краснодарского края заработали почти 28 миллиардов рублей, сообшил вчера  сайт Ассоциации туроператоров России.
Как показывают данные статистики, гостиницы выручили чуть менее шести  миллиардов рублей. По сообщениям yuga.ru, средняя стоимость размещения в  номере составила 2240 рублей в сутки. Отдыхающие в кубанских гостиницах  останавливались в среднем на 4,2 дня. В учреждениях  санаторно-курортного типа средняя продолжительность пребывания туристов  составила чуть более двух недель. На туристических базах туристы в  среднем задерживались чуть более чем на пять дней. Всего за прошлый год  кубанские гостиницы и санатории приняли около 1756 тысяч человек. Экономика Туризм Развитие туризма в России 