26.12.2013 11:40Рубрика: Культура Здание петербургской биржи передали Эрмитажу   Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)    

Губернатор Петербурга Георгий Полтавченко передал здание биржи на стрелке Васильевского острова Эрмитажу.
Историческое здание петербургской Биржи передали городуДворцовую площадь превратят в бальный залМихаил Пиотровский: Музеи оказываются на передовой борьбы за культуру
- Биржа будет передана Государственному Эрмитажу для создания музея Русской гвардии и геральдики. Решение окончательное, - написал в своем микроблоге пресс-секретарь градоначальника Андрей Кибитов.
Напомним, идея создания геральдического музея возникла несколько лет назад, когда стало известно, что минобороны передаст здание биржи на баланс города.
Автором концепции является герольдмейстер России, заместитель директора Эрмитажа Георгий Вилинбахов.
- Первый зал должен быть наполнен экспонатами, посвященными российской государственности, - считает он. - Будут также залы, посвященные истории геральдики: от тотемов до наших дней, геральдика Арабского Востока, Японии, Китая, история наград, знамен, придворного, военного, гражданского костюма, то есть все то, о чем мало кто знает. В наше время никто, кроме Эрмитажа, не может создать такой экспозиции.
Наполнение музейных залов будет вестись в первую очередь из фондов Эрмитажа. В запасниках музея хранится более миллиона монет, около 6,5 тысячи знамен, множество других экспонатов, связанных с геральдикой. Современная геральдика может быть представлена материалами Геральдического совета при президенте России.
Отдельным направлением деятельности нового музея станет образование. В здании биржи предполагается разместить компьютерные классы, творческие мастерские, где учащиеся смогут создавать собственные гербы и флаги, развивая свои умения и изучая язык геральдики.
Передача здания биржи стала своеобразным подарком к 250-летию Эрмитажа, которое будут отмечать в будущем году.
- Мы предложили создать в здании Биржи музей государственной символики и военный музей, - сказал директор музея Михаил Пиотровский. - Я думаю, что лучше варианта нет. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 