22.10.2013 10:04Рубрика: Экономика  Премьер: Надеюсь, договоренности с КНР по газу превратятся в документы  Фото:   Сергей Куксин   
Премьер-министр Дмитрий Медведев рассчитывает, что российско-китайские договоренности по газу скоро обретут "документальную" форму, передает ИТАР-ТАСС.
Такое заявление глава кабмина сделал в ходе официального визита в КНР. "Сегодня мы обсуждали вопросы сотрудничества в области нефти, газа. Надеюсь, что все документы, которые сегодня были подписаны, будут исполняться, ну а те договоренности, на пути к которым мы находимся, в частности, договоренности по газу, очень скоро претворятся в документы", - отметил Медведев.
Напомним, что Россия и Китай несколько лет пытаются согласовать поставки российского газа, однако договориться не удается по стоимости топлива. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Председатель Правительства РГ-Фото Фото дня 