28.10.2013 00:20Рубрика: Культура Наш общий том  Россия и Казахстан: духовные связи возрождает книга Текст:   Полина Орлова Российская газета - Федеральный выпуск № 242(6218)На прошедшей недавно во Франкфурте книжной выставке российское издательство "Художественная литература" и казахстанский "Фонд Немата Келимбетова" были представлены на совместном стенде. Общий стенд - естественное продолжение плодотворного сотрудничества книгоиздателей. В свое время старейшее российское издательство имело в своем составе отдельную редакцию, занимавшуюся исключительно изданием произведений республиканских писателей. Сегодня "Худлит" продолжает эту миссию и знакомит читателей с литературой ближнего зарубежья, бывших союзных республик, восстанавливая тем самым утраченные было культурные связи. Совместно с Межгосударственным фондом гуманитарного сотрудничества государств - участников СНГ (МФГС) идет издание многотомной библиотеки "Классика литератур СНГ". Выпущено уже около 30 томов, в которых представлены все страны СНГ, а также два тома, посвященных Украине.
Но особо тесное сотрудничество складывается с Казахстаном. Переиздан культовый роман "Кровь и пот" Абдижамила Нурпеисова, получившего в свое время Государственную премию СССР. Три тома библиотеки "Классика литератур СНГ" посвящены этой стране, вышел научный труд филолога, профессора Сеита Каскабасова "Золотая жила", исследующий связи казахского и русского фольклоров. Выпущены отдельные тома произведений современных писателей Казахстана, а также сборник "Пушкин и Абай".
30 томов издания многотомной библиотеки "Классика литератур СНГ" уже увидели свет.
Новый этап сотрудничества - издание антологии "Литература современного Казахстана", в которой публикуются на русском произведения более 200 авторов разных национальностей из братской страны. Русский язык расширяет для них возможность быть представленными в мире. Свет увидели три тома антологии, планируется выпустить до десяти томов.
Открытием для русскоязычного читателя стало издание в Москве на русском языке современного казахского философа, тюрколога, писателя Немата Келимбетова. Его книги разрабатывают вечные, основополагающие темы не только литературы, но и человеческого общежития, социума. Сам философ уже ушел из жизни. Издание произведений осуществляется совместно с фондом его имени.
В рамках совместной экспозиции на Франкфуртской международной книжной выставке прошел и широкий диалог о сотрудничестве издателей ближнего и дальнего зарубежья на современном этапе, когда книга испытывает сильнейшее давление со стороны электронных СМИ и масскультуры.
Вели "круглый стол" директор издательства "Художественная литература" Георгий Пряхин и исполнительный директор "Фонда Немата Келимбетова" Райхан Маженкызы. В обсуждении актуальной темы приняли участие издатели, ученые, писатели из России, Казахстана, Китая, Азербайджана, Турции, Германии и других стран. Культура Литература 