20.08.2013 12:52Рубрика: Происшествия  В Новороссийске расследуют ввоз опасных кондиционеров из Китая  Текст:   Екатерина Ковалевская (Краснодарский край)   Сотрудники следственного отделения Новороссийского линейного отдела МВД России на транспорте возбудили уголовное дело по факту провоза на территорию страны кондиционеров, выделяющих при работе опасные вещества.
В пресс-службе ведомства сообщили, что две партии контрафактного груза прибыли из Китая в адрес одной из крупных компаний на теплоходе. При досмотре сотрудники пограничной службы обнаружили, что в качестве рабочего вещества в сплит-системах указан "хладогент R22".
- Экспертиза установила, что кондиционеры действительно заправлены опасным для атмосферы веществом - хладагентом дифторхлорметаном, - рассказала и.о. начальника СО Новороссийского ЛО МВД РФ на транспорте Юлия Щегульная. - Согласно решению коллегии Евразийской экономической комиссии, продукция, содержащая подобные озоноразрушающие компоненты, запрещена к ввозу на территорию Таможенного союза.
Сейчас более тысячи опасных кондиционеров запрещены к вывозу из зоны таможенного контроля. Возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 226.1 УК РФ - "Незаконное перемещение через таможенную границу сильнодействующих, ядовитых, отравляющих веществ в крупном размере". Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 