16.03.2013 13:31Рубрика: Власть  Медведев поздравил нового премьера КНР с назначением  Премьер-министр России Дмитрий Медведев поздравил Ли Кэцяна с избранием на пост премьера госсовета КНР и добавил, что в России его знают как сторонника укрепления сотрудничества с нашей страной. Об этом говорится на сайте Правительства РФ.
"Примите искренние поздравления в связи с избранием премьером государственного совета КНР. В России вас знают как опытного руководителя и государственного деятеля, последовательного сторонника укрепления всего комплекса сотрудничества с нашей страной", - говорится в поздравительной телеграмме.
Медведев также направил телеграмму в адрес Вэнь Цзябао, поздравив его с успешным завершением первой сессии Всекитайского собрания народных представителей 12-го созыва.
"Убежден, что, опираясь на традиции преемственности, новое государственное руководство обеспечит поступательное продвижение Китая по пути стабильного и гармоничного развития, укрепления авторитета страны на международной арене", - говорится в телеграмме. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства 