05.09.2013 13:15Рубрика: Экономика  РФ и Китай договорились о поставках российского газа  "Газпром" подписал с Китайской национальной нефтегазовой корпорацией соглашение по условиям поставки российского газа в Китай по "восточному маршруту", передает ИТАР-ТАСС.
Церемония подписания состоялась в присутствии президента РФ Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина на саммите Группы двадцати.
Предполагаемый объем поставок российского газа по этому маршруту на уровне 38 млрд кубометров может быть увеличен за счет поставок СПГ с завода по сжижению газа во Владивостоке. Экономика ВЭД Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Саммит G20 в Петербурге 