30.04.2013 01:00Рубрика: Культура Волшебная палочка Гергиева  Валерий Гергиев отмечает юбилей и открывает Мариинский театр-2 Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 94(6070)Валерию Гергиеву 2 мая исполнится 60 лет. Дни своего юбилея он, как всегда, проведет в работе. 2 мая он откроет новый театр Маринский-2, строительство которого продолжалось 10 лет. 3 и 4 мая продолжит праздничную программу на всех трех сценах Мариинки, а в Пасхальное воскресенье откроет в Большом зале консерватории XIV Московский Пасхальный фестиваль. Во всем мире его считают экстраординарной личностью, редчайшим феноменом, универсально сочетающим в себе таланты музыканта и менеджера, бизнесмена и миссионера, искусного дипломата и сверхчеловека, живущего в собственных параметрах времени и пространства. Все знают, что Гергиев может дирижировать десятки часов подряд, давать в один день концерты в разных городах и странах, исполнять собрания симфонических и оперных партитур с ведущими оркестрами и певцами, открывать новые имена, одновременно быть на стройке, вести переговоры, создавать по всему миру круги друзей и меценатов. Он мифологичен по своей сути, многомерен и давно воспринимается как живой символ Мариинского театра, его perpetum mobile, его дух и ревностный служитель. О чем бы сам Гергиев ни говорил, где бы ни находился - в Петербурге, Нью-Йорке, Москве, Вене, Лондоне или Омане (где во время гастролей Мариинской труппы состоялось это интервью), он всегда возвращается к одной теме - Мариинский театр. И открытие в день его 60-летия нового Мариинского театра-2 - событие символическое для всей его жизни:
Лучшего подарка, чем новый театр, вы себе и пожелать не могли. Праздновать будете в мировом масштабе.
Валерий Гергиев: Это абсолютно нормально. Россия построила новый театр, и это такое же огромное событие для страны, как Олимпиада в Сочи или Универсиада в Казани. Я убежден, что мир должен прожить вместе с нами эти важнейшие события. На открытие к нам приедет огромное количество гостей со всего мира, на сцене будут выступать Анна Нетребко, Ольга Бородина, Диана Вишнева, Ульяна Лопаткина, Екатерина Кондаурова, Ильдар Абдразаков, Рене Папе, Пласидо Доминго, Евгений Никитин, Алексей Марков, Михаил Петренко, Денис Мацуев, Леонидас Кавакос, Юрий Башмет, Сергей Семишкур, Екатерина Семенчук, Владимир Шкляров. Гала-концерт 2 мая мы будем транслировать по 1-му каналу ОРТ, мы также договорились о трансляции с американцами, китайцами, японцами, с европейскими партнерами.
В России строительство нового оперного театра выглядит как эксцесс. Такие проекты у нас можно пересчитать по пальцам - в отличие, скажем, от Китая или Японии. Даже на Ближнем Востоке Мариинская труппа только что выступала в новом шикарном театре в Омане.
Валерий Гергиев: Да, султан Омана известен тем, что вкладывает средства в создание культурных объектов, притягательных для международного сообщества. А это очень важно для такого богатого нефтяного региона, где бывают европейцы, формируются экономические и политические связи. Но и в Петербурге переоценить значение нового театра невозможно. В той же Европе наблюдается тенденция к сокращению бюджета на культуру, причем не только из-за кризиса. В некоторых странах политики почувствовали, что подобные решения могут приветствоваться частью избирателей: опера и симфоническая музыка рассчитаны на образованных и глубоко культурных людей, а их в обществе меньше. Зато остальных можно повеселить концертами поп-звезд или банкой пива, и они проголосуют за тебя. Это очень опасная тенденция. На этом фоне появление нового театра Мариинки-2 в Петербурге имеет огромное значение. Кроме того, это колоссальное укрупнение возможностей нашего театра. Мы сейчас набираем чуть ли не тысячу специалистов. Правда, стоит вопрос: какой квалификации? Нам сегодня нужны не просто электрики или механики, а специалисты, которые будут управлять одним из самых совершенных технических комплексов.
В новой Мариинке уже прошли акустические тесты. Результаты не разочаровали?
Валерий Гергиев: Задача теста не услаждать ухо, а пробовать. И было бы странно думать, что я решил сразу всем продемонстрировать, какая там необыкновенная акустика. Я пробовал, слушал, делал для себя выводы: как лучше рассадить оркестр, как поставить хор. В зале присутствовал специалист-акустик, он тоже слушал, замерял, говорил о своих ощущениях. По-настоящему оценить, как звучит "Кольцо нибелунга" или опера "Женщина без тени", можно только через год-два, когда мы полностью освоимся в театре.
Критика нового здания Мариинки-2 вас действительно не волнует?
Валерий Гергиев: Это даже не критика. Это почти во всех случаях оголтелый самопиар. Я уверен, что, когда уберут заборы, здание хорошо впишется в панораму улицы Декабристов, и тогда есть смысл разговаривать об архитектуре и градостроительных решениях. А то, что меня действительно волнует: это как будут выглядеть и звучать в новом театре спектакли, какого качества постановками мы наполним его. Я убежден, что насыщать жизнь театра нужно не разговорами об архитектуре, а живыми спектаклями. Я 25 лет возглавляю Мариинский театр: кого и когда я старался удивить разговорами?
Какие же будут первые премьеры Мариинки-2?
Валерий Гергиев: В июне приедет Алексей Ратманский: мы будем транслировать "Золушку" Прокофьева в его хореографии, и он поставит балет на музыку Шостаковича. На "Звездах Белых ночей" планируем показать "Кольцо нибелунга" к 200-летию Вагнера. Будут премьеры "Русалки" Даргомыжского и "Левши" Родиона Щедрина. "Левшу" сначала исполним в концертном варианте и без купюр, а в июле покажем спектакль. Мне показалось рискованным открывать театр, который еще совершенно не освоен такой важной для нас мировой премьерой. Думаю также повторить проект "Тристан и Изольда" с Биллом Виола. Мариинка-2 будет работать до середины августа: мы ведь набрали новых специалистов, и они не могут сразу уйти в отпуск. Так что все желающие успеют летом попасть и посмотреть наши спектакли в новом театре.
У всероссийского пульта
Вы набираете, по сути, и новый оркестр. Уровень музыкантов удовлетворяет?
Валерий Гергиев: Мы прослушали уже несколько сотен человек, и среди них есть очень перспективные. Наша задача - набрать профессионалов, но сегодня я предпочел бы взять 20-летнего валторниста и посадить его рядом с опытными музыкантами, чтобы он учился и рос в оркестре. Тем самым я хочу поспособствовать тому, чтобы молодые музыканты пополняли ряды не Чикагского или какого-нибудь немецкого оркестра, а могли интересно работать в России. Почему им надо сидеть и ждать очереди, как в хоккее? Почему надо стремиться куда-то в НХЛ?
Ну в спорте эти проблемы решаются просто - деньгами.
Валерий Гергиев: Я думаю, в России сейчас денег даже больше. У нас есть уже определенный перелом и в хоккее, и в футболе. Правда, мы платим за это в три раза больше, чем другие.
Но футбол собирает стадионы, сотни тысяч людей.
Валерий Гергиев: И мы собираем - у нас 550 спектаклей в год в Петербурге. Назовите футбольный клуб, который выступает хотя бы 30 раз? У нас такая же массовая продажа билетов и при этом четкая позиция: молодые ребята должны иметь шанс работать в России в одном из лучших театров мира. В свое время Святослав Рихтер поддерживал молодежь, это вообще практика, принятая в мире. Я сам посвятил много времени молодежному оркестру Тихоокеанского музыкального фестиваля, работал с молодежными оркестрами в Японии, Китае, США, Вербье.
Год назад вы возглавили Национальный молодежный оркестр Америки (NYO-USA).
Валерий Гергиев: Да, и в июле мы уже начнем репетировать. Не исключено, что это будет самый сильный молодежный оркестр в мире. Образование в Америке поставлено так, что туда стремятся и корейцы, и китайцы, и русские, и европейцы, и представители стран, прежде не связанных с традициями классической музыки: Иордании, Ливана, Египта, Сирии и т.д. Кстати, в наш оркестр тоже сейчас прослушивались музыканты из Японии, Италии, Германии, Белоруссии, Украины, Эстонии, Казахстана. Моя работа с молодежью в России могла бы быть более активной, если бы мы смогли, например, организовать такой всероссийский молодежный коллектив. Евросоюз имеет свой молодежный оркестр, и идею его сразу поддержали в Брюсселе, дали финансирование. У нас же вместо того, чтобы давать огромный бюджет на Фестиваль оркестров мира, который привозит в Москву зарубежные коллективы, не вкладывающие в это никаких средств, разумнее развивать собственные оркестры, в том числе - молодежные.
Демпинг на Прокофьева
Валерий Гергиев: Меня тут спросили: а правда, что Мариинский театр демпингует цены во время гастролей? Я сначала не понял, о чем речь: оказалось, мы опускаем цену и поэтому у нас везде гастроли. Я говорю: мы не опускаем, а даже докладываем свои сотни тысяч долларов, чтобы выступать на крупных мировых площадках: в Карнеги холл, Вене, Эдинбурге. Притом что нам платят больше, чем любому другому российскому коллективу. За свои деньги мы снимаем фильмы, записываем спектакли и диски! Мы много работаем и много зарабатываем. И, поверьте, мы поставили все оперы Прокофьева и показали их всему миру не для того, чтобы демпинговать, а чтобы в мире узнали Прокофьева! В этом - моя сущность и всей артистической семьи Мариинского театра! И мы не для собственного удовольствия бросаем свои семьи, родителей, близких друзей и летим куда-то. Иногда летишь 20 часов, проводишь на месте 20 часов и назад - 20 часов.
Появление Мариинки-2 изменит этот режим работы? Известно, что в Ла Скала и Мет вы уже отменяете какие-то контракты.
Валерий Гергиев: Да, я буду проводить больше времени в Петербурге. Хотя у меня и так здесь около 70-80 выступлений в год. Буду меньше выступать в ближайшие 2-3 года с Лондонским оркестром. С Мюнхенским оркестром контракт начнется только через 2,5 года, так что совмещать три оркестра мне не придется. В Ла Скала я отменил постановку "Собачьего сердца" Раскатова, половину спектаклей "Макбета", отказался от "Князя Игоря" в Мет. Первый сезон Мариинки-2 требует моего присутствия в Петербурге. Я ведь отвечаю не за Ла Скала или Мет. Я отвечаю за положение дел в Мариинском театре. И я вовсе не хочу все успеть и никогда не хотел. Я мог бы уже остановиться. Евгений Александрович Мравинский не ставил спектакли в Метрополитен, но ушел как один из лучших дирижеров столетия.
Но остановиться вы не можете?
Валерий Гергиев: Скажу одно: в самые трудные для меня и Мариинского театра годы - конец 80-х- 90-е, если бы я остановился, мы бы потеряли свою команду. Мы очень много работали, и с тех пор я не могу остановиться, потому что инстинктивно, в подкорке живет ощущение, что если мы работаем не очень активно, то нам это грозит потерей формы. И если бы я захотел на месяц-полтора поехать отдыхать куда-нибудь на Мальдивы, коллектив бы меня не понял. Мы не так давно построили новый зал, сейчас построили новый театр. Куда мне отдыхать? Это несерьезно.
Голландские высоты
А в планы Мариинского театра уже не входит проект Новой Голландии?
Валерий Гергиев: Мы же не захватчики. И нам надо освоить наш новый театр. Я ставил вопрос о Новой Голландии еще в первые месяцы президентства Владимира Путина. Речь шла о том, что Новая Голландия может стать деловым и культурным центром Петербурга мирового значения. Мне представлялось нечто схожее с Альберт холлом в Лондоне, где можно проводить и концерты звезд классической музыки, и состязания типа Евровидения. Я даже был сопредседателем жюри, когда выбирали архитектора на развитие Новой Голландии. По моей инициативе этот объект был предложен вниманию федерального правительства. Но до сих пор судьба Новой Голландии не определена. С участием Мариинского театра можно было бы сделать эту площадку одной из самых удивительных фестивальных площадок мира, представить, например, здесь совместный концерт Анны Нетребко и Йонаса Кауфмана. Но если этот объект станет чисто коммерческим, это будет значить, что федеральное правительство обманывали. Новая Голландия как именно культурно-деловой центр - это то, о чем мы говорили 10-12 лет назад.
У вас много влиятельных друзей, среди которых и первая персона государства, ведь благодаря им удаются многие ваши проекты, в том числе и театр Мариинка-2?
Валерий Гергиев: Конечно. Если бы президент возражал, нам трудно было бы говорить об укрупнении возможностей Мариинского театра. Но он тем и отличается от многих президентов и премьер-министров, что ему реально есть дело до серьезной культуры. И я совершенно точно знаю, что деятельность Мариинского театра, Эрмитажа, Большого театра им поддерживается. И дело ведь не в том, к кому президент может прийти домой. Дело в том, что у каждого есть своя ответственность. И эта ответственность находится в поле зрения президента. Как и то, что театр наш действует каждый год на территории десятков регионов России и десятков стран - немаловажный фактор: мы же в какой-то степени послы России в мире. Вот сейчас в Омане я встречался с местной элитой, весь кабинет министров был на наших спектаклях. И здесь понимают, что открытие нового театра в Петербурге - это крупная акция на весь мир, которая работает на престиж страны, которая придает ей сильную, яркую, позитивную краску.
День благодарения
За ваши почти сорок лет работы в Мариинском театре кардинально изменилось все: страна, люди, театр?
Валерий Гергиев: Да, и очень сильно. Поэтому сегодня все усилия мы направим на то, чтобы дети и юношество не прошли мимо великих сокровищ нашей культуры. Никто ведь не хвастается тем, что он глухой и слепой! И если ты не знаешь Прокофьева или Чайковского, не видишь великих спектаклей Федоровского, Петипа, Фокина, не интересуешься искусством, не понимаешь вообще, о чем идет речь, ты выглядишь невеждой и даже глупцом. Главное для нас сегодня - образовательные и просветительские программы. Это не однодневная акция: это работа в масштабах всей страны. Но здесь не только мне, здесь всем надо работать.
Откуда у вас это чувство "всемирной" ответственности?
Валерий Гергиев: Это просто понимание того, что происходит. Когда мне было 15 лет, мне помогали педагоги, страна, которая дала мне образование. Все свои первые шаги, да и следующие я делал под руководством опытных мастеров. И я не могу не вспомнить их: Зарему Андреевну Лолаеву, Анатолия Аркадьевича Брискина, Илью Александровича Мусина, Ольгу Евгеньевну Вольф, своих изумительных педагогов по полифонии, по истории музыки - профессоров Ленинградской консерватории. Я не могу не вспомнить Евгения Александровича Мравинского, у которого мы все учились, студентами слушая на хорах Ленинградской филармонии его концерты непревзойденного качества. Никогда не забуду, что в Мариинский театр я попал благодаря приглашению Юрия Хатуевича Темирканова, а в Москве в то время работали Евгений Светланов и Кирилл Кондрашин с сильнейшими оркестрами. Мне оказывали в жизни поддержку Тихон Николаевич Хренников, Святослав Рихтер и Питер Устинов, Георг Шолти и Герберт фон Караян, который не только дал мне премию на конкурсе, но и возможность в 23 года выступить с оркестром Берлинской филармонии. Я очень дорожу близкой дружбой с Родионом Константиновичем Щедриным. Моя судьба складывалась очень удачно. И вместо того, чтобы бежать на Запад, я буквально закрыл себя на ключ в недрах Кировского театра. Это и решило мою судьбу, потому что, работая с оркестром, с хором, с солистами нашего театра, я чувствовал постоянную поддержку коллектива, своих старших коллег.
Они вас тогда и выдвинули своим лидером?
Валерий Гергиев: Да, и я в 34 года возглавил Мариинский (Кировский) театр. Мне хочется выразить им всем огромную благодарность. В моей жизни было много людей, которые вели меня, давали советы. И главное - моя мама сделала все, чтобы я по мальчишеской глупости, ветрености не пропустил самое важное в своей жизни. Именно благодаря маме я ни разу не остановился в движении вверх по лестнице познания чуда классической музыки. Именно она сыграла решающую роль в том, кем я сегодня стал. Так же как и папа: он умер молодым, когда мне было 14 лет, но он инстинктивно понимал, что нам не надо мешать заниматься музыкой. И время от времени он мог даже жестко напомнить мне, что нельзя останавливаться, надо заниматься и предпочесть занятия игре с мальчишками в футбол. Мы занимались музыкой все - и я, и мои сестры, но Светлана посвятила жизнь тому, что не могли сделать ни я, ни Лариса - быть с мамой, дать ей возможность в преклонные годы хоть чуть-чуть отдохнуть от забот. Светлана взяла на себя заботу и обо всех наших детях.
Вы сами детей наставляете?
Валерий Гергиев: Главное сейчас, чтобы они были серьезными и настойчивыми в учебе. Надеюсь, что они вырастут порядочными, образованными людьми и смогут воспринимать этот мир в его красоте и гармонии.
Что пожелаете в свой юбилей?
Валерий Гергиев: Мне хочется, чтобы мама была здоровой. Хочется пожелать вообще всем здоровья. Мне кажется, что наша страна прошла через очень трудный период 80 - 90-х и даже 2000-х годов. И пора нам пройти через успешную полосу - спокойного крепкого роста. Мне хочется видеть Россию в числе самых стабильных и благополучных стран в мире. Стран, интересных для жизни, для творчества. Мне хочется, чтобы уровень несколько раздраженного от постоянного напряжения восприятия мира у наших людей ушел уже в прошлое.
Справка "РГ"
Валерий Гергиев - дирижер, художественный руководитель и директор Мариинского театра, главный дирижер Лондонского симфонического оркестра, Национального молодежного оркестра Америки. Родился 2 мая 1953 года в Москве. Учился в Орджоникидзе (Владикавказ) и Ленинграде. В 1977 году был приглашен в Кировский театр. 17 января 1978 года продирижировал свой первый спектакль "Война и мир" Прокофьева. С 1979 по 2013 год подготовил на сцене Мариинского театра 150 премьер. Рекордный сезон 2009 года - 23 премьерных спектакля под руководством Гергиева. Исполняет беспрецедентный по объему репертуар: оперные и симфонические сочинения Мусоргского, Чайковского, Прокофьева, Римского-Корсакова, Шостаковича, Стравинского, Малера, Вагнера, Щедрина, Рихарда Штрауса. Создал лейбл "Maриинский", Академию молодых певцов, Молодежный оркестр Мариинки. Выступает со всеми ведущими оркестрами мира. Президент Эдинбургского фестиваля, Конкурса Чайковского, Всероссийского хорового общества. Организовал фестивали "Звезды Белых ночей", "Московский Пасхальный", "Мстиславу Ростроповичу", "Новые горизонты", "Красного моря" в Эйлате, в Миккеле и др. Общественный деятель, меценат.
Афиша открытия Мариинского театра-2
1 мая
19.00 Предпремьерный показ Гала-программы для старейших работников  Мариинки, ветеранов ВОВ, представителей творческой и научной  интеллигенции города.
2 мая
19.00 Торжественный Гала-концерт, посвященный открытию Мариинского театра-2
3 мая
13.30 Анна Нетребко в опере "Иоланта" Чайковского
16.00 Ильдар Абдразаков в опере "Свадьба Фигаро" Моцарта
19.30 Балет Баланчина "Драгоценности" с участием Ульяны Лопаткиной, Екатерины Кондауровой, Данилы Корсунцева, Владимира Шклярова
22.00 Концерт Симфонического оркестра Мариинского театра
4 мая
17.30 Диана Вишнева в балетах "Болеро", "Симфония до мажор".
19.30 Пласидо Доминго и Мария Гулегина в опере Верди "Набукко".




Фоторепортаж


 
 
 

 

 

 
 
 


  Культура Театр Музыкальный театр Лучшие интервью 