06.06.2013 21:38Рубрика: В мире  СМИ: КНДР имеет девять ракетных полков стратегического назначения  Текст:   Олег Кирьянов  Северная Корея имеет в общей сложности девять полков ракет стратегического назначения, которые напрямую подчиняются лидеру КНДР Ким Чен Ыну. Об этом сообщили южнокорейские издания, ссылаясь на СМИ Китая.
Как отмечают газеты, эти полки составляют основу "ракетного кулака" КНДР. В каждом таком полку служит по 2-3 тысячи человек. Каждый из полков, в свою очередь, состоит из пяти батальонов: первые три представляют собой непосредственно ракетные расчеты, четвертый отвечает за заправку ракет, а пятый обеспечивает охрану и безопасность комплексов.
Отмечается, что ракетные полки находятся в постоянном движении, дабы затруднить их уничтожение в случае конфликта. Учитывается также и относительная слабость северокорейских ВВС и сил ПВО, которые вряд ли смогут противостоять массированным атакам со стороны США и Южной Кореи. А потому особое внимание уделяется маскировке и скрытному перемещению.
По информации китайских журналистов, роль и значение ракетных войск стратегического назначения существенно возросла с приходом к власти нового лидера КНДР Ким Чен Ына. Эти полки напрямую подчиняются Киму. Их во всем обеспечивают самым лучшим - от продуктов питания до запчастей и топлива.
Отметим, что в структуре Вооруженных сил КНДР Ракетные войска стратегического назначения представляют собой отдельный род войск, не входя структурно в "большую тройку" - сухопутные войска, ВМС и ВВС. Существование Ракетных войск стратегического назначения в структуре ВС КНДР было подтверждено лишь в марте прошлого года, когда официальные СМИ КНДР заявили о посещении Ким Чен Ыном одного из этих ракетных полков. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис Лидер КНДР Ким Чен Ын 