15.12.2013 15:31Рубрика: В мире  МИД Китая обвинил японского премьера в клевете   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   И без того напряженные отношения между Китаем и Японией еще больше ухудшились сегодня, приняв характер перебранки с использованием весьма жестких слов, которые редко фигурируют в дипломатической практике. Официальный представитель МИД Китая Хун Лэй обвинил премьер-министра Японии Синдзо Абэ в клевете, что стало реакцией Пекина на недавние высказывания главы японского правительства.
Катера морской полиции Китая вошли в район спорных островов Сенкаку
Сильное недовольство Поднебесной вызвала речь премьер-министра Синдзо Абэ, которую тот произнес на прошедшем в Токио саммите АСЕАН-Япония. Абэ, в частности, обвинил Китай в том, что введенная с конца ноября над Восточно-Китайским морем зона опознавания ПВО КНР препятствует свободе передвижения по воздуху.
Ответ Пекина не заставил себя ждать. "Китай заявляет о своем глубоком неудовлетворении в связи с использованием японским руководителем международной платформы для клеветнических измышлений в адрес Китая", - заявил представитель внешнеполитического ведомства МИД КНР Хун Лэй. Он также добавил, что "острова Дяоюйдао - исконно китайская территория", а захват японской стороной данных островов "является незаконным и недействительным". Напомним, что эти острова (японское название - Сенкаку) находятся под контролем Японии, но на них претендует и Китай.
Дипломат продолжил характеризовать в нелестных выражениях политику Токио. "С прошлого года Япония раздувает споры вокруг островов, именно она, а никто другой, в одностороннем порядке изменила статус-кво Дяоюйдао. В связи с этим китайская сторона на законном основании приняла меры, необходимые для защиты своей территории и суверенитета, что абсолютно оправдано", - отмечается в заявлении.
Очевидно было, что слова китайского дипломата со всеми словесными оборотами не стали результатом его личных эмоций, а являются именно официальной позицией Пекина. Это заявление представителя МИД КНР размещено на сайте внешнеполитического ведомства Китая. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай Территориальный спор Токио и Пекина 