30.01.2013 14:25Рубрика: Спорт  "Арсенал" хочет купить Дэвида Бекхэма  Текст:   Артур Нанян  Главный тренер "Арсенала" Арсен Венгер в сегодняшнем интервью заявил, что клуб готов предложить контракт Дэвиду Бекхэму, если тот захочет выступать в стане "канониров".
Накануне 37-летний англичанин начал тренироваться в составе лондонцев, но только ради поддержания игровой формы, поскольку в данный момент Бекхэм свободный агент и ищет новую команду.
"Дэвид - отличный пример для наших игроков. Он демонстрирует всем, что такое настоящий профессионализм, даже несмотря на возраст. Конечно, если у нас будет возможность подписать с ним контракт, если он сам этого захочет, то мы без раздумий это сделаем. Такой человек как Бекхэм не будет лишним ни в одном клубе мира", - приводит слова Венгера The Telegraph.
Ранее британские СМИ сообщали, что у бывшего капитана сборной Англии есть двенадцать предложений от различных клубов по всему свету, включая Россию, Китай, Англию и Италию. Сам футболист пока не определился с тем, где продолжит карьеру, но несколько лет назад Дэвид заявил, что не хотел бы выступать на родине ни в каком другом клубе, кроме "МЮ". Именно благодаря своим выступлениям в составе "красных дьяволов" Бекхэм стал одним из самых известных игроков в мире, выиграв массу трофеев. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Европейские чемпионаты Спортивные организации Футбольные клубы "Арсенал" (Лондон) Английская Премьер-лига 2012/2013 