18.03.2013 11:18Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата  Пилотажная группа "Русские Витязи" выступит на авиашоу в Малайзии  Пилотажная группа ВВС России "Русские Витязи" вылетела в Малайзию для участия в международной выставке "Лима-2013", передает ИТАР-ТАСС.
Пятерка Су-27 во главе с самолетом-лидером Ил-76 перелетит из подмосковной Кубинки через Новосибирск, Иркутск, Тайюань (Китай), Ханой (Вьетнам) в Лангкави (Малайзия). Выступления пилотажной группы в рамках выставки авиационно-космической и военно-морской техники пройдут с 26 по 30 марта.
Летчики под руководством гвардии подполковника Андрея Алексеева продемонстрируют индивидуальный, групповой и встречный пилотаж. В программу включены два элемента группового пилотажа: одновременное выполнение парой истребителей фигуры высшего пилотажа - "колокол" и вираж построения "ромб" на режиме работы двигателей "полный форсаж". В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Правительство Минобороны Воздушно-космические силы (ВКС)  