14.05.2013 13:40Рубрика: Экономика  В Евросоюзе отменят банковскую тайну   Текст:   Алексей Аронов К 2015 году все страны Евросоюза будут обязаны автоматически раскрывать банковские тайны, чтобы никто не смог уклониться от уплаты налогов. На этом настаивает Еврокомиссия. Деньги "побегут" в офшоры, предупреждают эксперты - по-другому мировая экономика сейчас существовать не может.
О том, что в Евросоюзе появится новый инструмент по борьбе с неплательщиками налогов, объявил еврокомиссар по налогообложению, таможенному союзу, аудиту и борьбе с мошенничеством Альгирдас Шемета. Этим летом он обнародует разработанные им поправки в законодательство.
Еврокомисар пояснил, что речь идет о классических доходах, например, заработной плате или пенсии, а также доходах с капитала, скажем, прибыли с реализации акций. В результате к 2015 году Евросоюз получит фискальный инструмент, наподобие американского - с 2013 года в США действует закон о соответствии зарубежных счетов американским налоговым требованиям. Впрочем, пилотный проект стартует еще раньше - в апреле девять стран, включая Францию, Великобританию и Германию начнут "играть" по новым правилам. Осталось договориться с Австрией, которая не желает раскрывать тайну банковских вкладов "посторонним" и традиционными европейскими "прачечными" - Швейцарией и Лихтенштейном, которые в Евросоюз не входят.
Политика ЕС направлена на выравнивание условий развития национальных экономик, так как в текущий момент отдельные страны получают необоснованные преференции. Но полная прозрачность европейских финансов приведет к оттоку компаний на Карибы, в азиатские офшоры и т.п., предупреждает председатель правления инвестхолдинга "Финам" Владислав Кочетков.
"Кроме того, действия ЕС - защитный барьер по отношению к ряду инвесторов, в том числе российских. Европа откровенно боится захвата своей экономики Россией, Китаем и ряда других стран", - резюмирует эксперт. Экономика Финансы Международные организации Европейский союз Долговой кризис в Греции 