29.11.2013 10:53Рубрика: В мире Иран научил Киев защищать национальные интересы   Текст:   Евгений Шестаков На фоне беспрецедентного давления на украинские власти, которое оказывает Евросоюз, чтобы заставить президента Виктора Януковича подписать злополучное соглашение об ассоциации с ЕС, как-то быстро забылось другое не менее важное и сенсационное событие этой недели. Речь идет о договоренностях между "шестеркой" международных посредников (США, Россия, Британия, Франция, Китай, Германия) и Тегераном по иранской ядерной программе. Между тем, это событие выглядит весьма поучительным для официального Киева. Заключенный договор показывает, чего может добиться страна, имеющая гордость и твердо отстаивающая национальные интересы, несмотря на давление Запада. Когда европейские лидеры считают возможным фактически на государственном уровне принимать в Вильнюсе лидеров украинской оппозиции, открыто демонстрируя главе Украины, кого они будут поддерживать на следующих президентских выборах, им кажется, что они всесильны. И могут менять по своей прихоти или из геополитических соображений лидеров суверенных государств. Но пример Ирана доказывает, что руководители страны, способные показать своему народу двуличность и лживость европейской политики, твердо понимающие, что национальные интересы важнее мнения отдельных рвущихся к власти оппозиционных политиков, всегда побеждают. Сколько раз Запад пытался смести нынешних иранских правителей, задушить страну экономическими санкциями, чтобы закрыть иранскую ядерную программу. Но в итоге на встрече в Женеве "шестерка" была все же вынуждена признать право Тегерана на обогащение урана под контролем МАГАТЭ и ослабить санкции.   

Обозреватель "РГ" Евгений Шестаков.
Достигнутое в Женеве соглашение принадлежит к числу документов, которые при всем желании трудно назвать чьим-либо полным успехом или поражением. Речь идет о промежуточном договоре, оставляющем множество вопросов. По сути, в Женеве министры иностранных дел стран, входящих в "шестерку", из двух зол выбрали наименьшее. Ведь выбор был не велик: между Ираном, который продолжит обогащать уран под контролем международного сообщества и Ираном, который будет это делать бесконтрольно. Сегодня продолжаются споры: кому в большей степени оказался выгоден подписанный документ - Западу или Исламской республике? Однозначного ответа на этот вопрос нет - многие формулировки в соглашении носят расплывчатый характер. Уже возникли первые разногласия. Так госсекретарь США Джон Керри утверждал, что договор не включает в себя положение о признании права Тегерана на обогащение урана. В то время как министр иностранных дел Ирана Джавад Зариф, возглавлявший иранскую делегацию на переговорах в Женеве, напротив, заявил, что в соглашении прописан тот факт, что программа Ирана по обогащению урана останется частью любого будущего договора.
Соглашение по ядерным программам Ирана могло быть подписано еще 9 ноября. Все сорвалось в последний момент, после того, как "шестерка" согласовала с иранской делегацией окончательный текст документа. Произошел дипломатический нонсенс. Как стало известно "РГ" из близких к переговорам источников, за какие-то минуты до завершающего рукопожатия к микрофону подошел министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус. Неожиданно для остальных участников "шестерки" он сообщил, что у его страны есть серьезные замечания к подготовленному документу. Поправки, внесенные французами, не затрагивая технических деталей, касались формулировок будущего соглашения. Они намеренно унижали иранцев, поскольку демонстративно подчеркивали, что подписание договора стало результатом жестких санкций против исламской республики. В то время как иранская делегация, напротив, стремилась представить соглашение как проявление доброй воли со стороны Тегерана. Как сообщили мне осведомленные источники, госсекретарь Джон Керри был настолько взбешен закулисным маневром французского коллеги, что не удержался от непарламентских выражений.
Однако к следующему раунду переговоров французы согласились снять наиболее неприемлемые для иранцев поправки.
Кстати, по данным "РГ", дата подписания соглашения между Ираном и "шестеркой" возможно, не случайно пришлась на субботу. В субботу в Израиле, выступавшим наиболее последовательным критиком соглашения с Ираном, праздничный день - шабат, когда всем верующим евреям предписано воздерживаться от работы. Тем самым, некоторые участники "шестерки" намеренно стремились снизить градус давления, которое Тель-Авив мог бы оказать на переговорный процесс.  
Смягчение санкций ЕС против Ирана начнется в декабре Иран и "шестерка" достигли соглашения по ядерной программе
Основные споры развернулись вокруг трех ключевых положений документа. Первый касался строительства Ираном реактора на тяжелой воде в Араке. По соглашению строительство будет приостановлено. Второй касался установки новых центрифуг на заводах в Фордо и Натанце. Тегеран согласился временно не устанавливать новые центрифуги и не запускать ранее установленные. Согласился Иран и с третьим выдвинутым "шестеркой" требованием - понизить уровень уже обогащенного до 20 процентов урана до 3,5 процентов. Речь шла примерно о 200 килограммах сырья. Взамен Иран получил доступ примерно к 8-10 миллиардам долларов ранее замороженных активов. Но самое главное, что в наибольшей степени беспокоит противников соглашения - Тегеран отстоял свое право на "мирный атом".
 
Ни одна из 18 тысяч центрифуг, которые к концу следующего года будут находиться в распоряжении Ирана, не будет разрушена (для сравнения - обладающий ядерным оружием Пакистан имеет всего 6 тысяч центрифуг). Тем самым, по мнению экспертов в Израиле, при ненадлежащем контроле со стороны международного сообщества Иран сможет обогатить уран с 3,5 до 90 процентов (уровень, пригодный для производства ядерного оружия) за 36 дней.
Эти выкладки подтвердили в Санкт-Петербургском Радиевом институте имени Хлопина. Его эксперты объяснили, что обогащение урана с 3-4 процентов до оружейных 90-96 процентов происходит на одних и тех же центрифугах по одной принципиальной схеме. Когда технология обогащения урана до 20 процентов достигнута, а иранские ученые уже вышли на этот уровень, то получение оружейного урана становится делом техники и зависит только от числа центрифуг, их производительности и времени работы.
По данным источников "РГ", в ходе визита премьера Беньямина Нетаньяху в Москву он стремился убедить президента РФ Владимира Путина в том, что договор "шестерки" с Ираном приведет к тому, что Исламская республика будет находиться в состоянии постоянной готовности к производству ядерного оружия. А значит в перспективе велика вероятность нарушения Договора о нераспространении ядерного оружия.
Противники соглашения с Ираном называют цифры: Тегерану недостаточно иметь в арсенале 5-6 атомных бомб. На ближайшее десятилетие иранские власти запланировали производство не менее 200 ядерных зарядов. Они рассчитывают, что на определенном этапе международное сообщество по разным причинам ослабит контроль за ядерными объектами Ирана. И это позволит Исламской республике реализовать свои планы.
Почему вопреки мнению стратегических союзников - Израиля и Саудовской Аравии, Вашингтон активно продвигал соглашение "шестерки" с Ираном? Госсекретарь США Джон Керри и министр иностранных дел Сергей Лавров одну за другой проводили встречи как между собой, так и с участниками "шестерки", убеждая их в несостоятельности аргументов израильской стороны.
Этому есть несколько объяснений. Во-первых, многие члены "шестерки" считали, что Тель-Авив намеренно преувеличивает опасность, исходящую от Ирана, чтобы экономически ослабить своего противника. Во-вторых, как объяснил мне Директор центра общественно политических исследований Владимир Евсеев, который занимается иранским направлением в Российской Академии наук, на сегодня Тегеран не обладает ракетоносителями для доставки ядерных зарядов. Но все же главной причиной, по которой Россия и США активно продвигали соглашение "шестерки" с Ираном, была твердая уверенность министров двух стран в способности международного сообщества с помощью ограничительных мер контролировать иранскую ядерную программу и не допустить появления ее военной составляющей.
Янукович не подпишет соглашение об ассоциации с ЕвросоюзомРоссияне передали первый энергоблок АЭС в Бушере иранским коллегам
В этой связи упомяну о некоторых политических бонусах, которые получили от заключенного соглашения Россия и США. Так по сведениям Евсеева, США и Иран ведут закулисные переговоры о возможном транзите американских военных грузов через территорию Исламской республики в Афганистан. В перспективе эксперты не исключают, что в случае нормализации отношений с Вашингтоном со временем Тегеран станет стратегическим партнером США в регионе, заменив Саудовскую Аравию.
В начале декабря глава МИД России Сергей Лавров примет участие в заседании Совета Россия-НАТО в Брюсселе. На днях Лавров заявил о том, что после заключения договора "шестерки" с Ираном альянсу следует пересмотреть свои планы развертывания систем противоракетной обороны в Европе, поскольку угроза ракетного удара со стороны Тегерана существенно уменьшилась. Предположу, что вопрос о конфигурации ПРО с учетом соглашений с Ираном станет одним из центральных в ходе предстоящей встречи в Брюсселе.
Соглашение с Ираном, в подготовке которого активную дипломатическую роль играла Россия, позитивно скажется на отношениях между Москвой и Тегераном и восстановит доверие между странами. По данным экспертов, сохранение режима санкций в отношении Ирана на нынешнем уровне привело бы к разрушению экономики Исламской республики в течение восьми месяцев. Теперь Тегеран вздохнул свободней. Временное падение цен на нефть, вызванное ослаблением санкций против Ирана, по мнению Москвы, в перспективе будет компенсировано выгодными контрактами с Исламской республикой.
Следует упомянуть еще об одном побочном эффекте соглашения в Женеве. Практическое взаимодействие министров иностранных дел России и США на иранском направлении, в конечном итоге, позволило Москве и Вашингтону согласовать дату проведения другой важной международной конференции - по урегулированию ситуации в Сирии. Она пройдет 22 января 2014 года в Женеве. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана Мир за неделю 