15.12.2014 00:00Рубрика: Спорт Скорость Мигунова  Россиянин взял "золото" на этапе КМ по шорт-треку  Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 285(6557)Воспитанник уфимской спортшколы и выпускник смоленского училища олимпийского резерва Дмитрий Мигунов сенсационно выиграл финальный забег на дистанции 500 метров в рамках третьего этапа Кубка мира по шорт-треку в китайском Шанхае.     Алексей Воевода: Те, кто не любит риск, вылетают из бобслея
Прежде на этапах Кубка мира Мигунов призовых мест не добивался. Его высшим достижением в карьере считалось "золото" в эстафете на чемпионате Европы-2014.
В решающем забеге спринта на шанхайском льду Мигунов показал результат 40,702 секунды, опередив серебряного призера американца Джона-Анри Крюгера на 0,097 сек. Третьим стал канадец Уильям Прюдомм.
Также в финал вышла и наша женская эстафетная команда. Увы, Эмина Малагич, Екатерина Стрелкова, Софья Просвирнова и Екатерина Константинова в число призеров не попали. Россиянки финишировали четвертыми, пропустив команды Южной Кореи, Китая и Канады. Спорт Виды спорта Зимний спорт 