29.09.2014 10:55Рубрика: В мире  В Афганистане состоялась инаугурация нового президента  В Афганистане в дипломатическом квартале прогремел взрывРФ одобряет создание правительства национального единства в Афганистане 
В Афганистане принял присягу и официально вступил в должность главы государства Ашраф Гани Ахмадзай. Об этом сообщает РИА Новости.
Напомним, именно бывший министр финансов страны стал победителем президентских выборов.
На официальной церемонии присутствуют представители многих стран мира, в том числе США, Великобритании, Франции и Китая.
Отметим, что Ашраф Гани будет руководить Афганистаном на основе соглашения о разделении власти, которое было подписано им и другим кандидатом на пост президента Абдуллой Абдуллой. Он, в свою очередь, стал премьер-министром Афганистана. В мире Ближний Восток Афганистан 