25.04.2014 08:20Рубрика: Происшествия  Столичная полиция за час раскрыла дело двухлетней давности  Столичная полиция раскрыла дело о крупном разбое всего за один час, передает "Интерфакс".
Бийский менеджер украл 700 казенных тысяч для МММКак сообщается, в полицию обратился гражданин Китая с заявлением о разбойном нападении, совершенном в августе 2012 года. По словам китайца, угрожая оружием, двое неизвестных отобрали у него 110 тысяч долларов. Потерпевший не  обратился в полицию, а уехал на родину. Однако, вернувшись в Россию, решил написать заявление.
Полицейским удалось в течение 40 минут  установить и задержать  подозреваемых в преступлении - ими оказались также уроженцы Китая. В отношении задержанных возбуждено уголовное дело по факту разбоя. Происшествия Преступления Криминал Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 