27.05.2014 00:45Рубрика: Экономика Сигнальное письмо  Чтобы не пропали почтовые отправления, на них будут ставить особые супер-метки Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 117(6389)На письма будут наклеивать специальные метки, которые будут использоваться параллельно с привычными марками. Заменять марки метками никто не будет. Марки часть системы оплаты отправлений, а метки - системы мониторинга прохождения корреспонденции. Летом планируют запустить пилотную зону слежения за корреспонденцией. Поставлять оборудование для этого проекта будет российская инновационная компания. Договор с ней в рамках Питерского экономического форума уже заключила Почта России. До конца года планируется внедрить систему мониторинга в местах международного почтового обмена в городах-миллионниках, в том числе и в аэропортах московского и питерского почтовых узлов, в сортировочных центрах, транзитных узлах и отделениях перевозки почты при аэропортах. В частности, систему опробуют во Владивостоке, Екатеринбурге, Новосибирске, Нижнем Новгороде, Ростове-на-Дону. Появится примерно 220 точек автоматического контроля почтовых отправлений, где будут стоять специальные модули автоматической регистрации контрольных писем.
На письма будут наклеивать метки с микрочипом и "антенной". Это и есть RFID-метка. Она позволяет с помощью радиосигнала автоматически идентифицировать письма, грузы, товары, определять их местонахождение. На пунктах автоматической регистрации посредством радиосигналов считываются или записываются данные, хранящиеся в RFID-метках. Поэтому кроме метки для нормального слежения за корреспонденцией любая RFID-система включает в себя еще и считывающие устройства.
В супермаркетах и на АЗС могут появиться почтовые отделения
В ряде магазинов на товары наклеивают такие метки, чтобы знать не только на какой полке они находятся на складах, но и получить сигнал, в случае если его хотят унести, не оплатив. Расходы на метки оправдывают себя, учитывая, что они продаются рулонами, и цена такой упаковки, где не менее ста меток, может быть даже меньше ста рублей. Конечно, цена колеблется в зависимости от того, на какое расстояние метка должна подавать сигнал, отмечают эксперты.
Зато на поиск товара у кладовщика уходит меньше времени. А если товар решили "стянуть", то и это смогут вовремя обнаружить. Но для этого метки прячут так, чтобы потенциальный воришка ее не нашел.
Во время пилота будет обеспечена автоматическая регистрация проходящих по почтовой сети контрольных писем международной почты с метками радиочастотной идентификации (RFID-метки). Если пилотный проект себя оправдает, то такой контроль за сроками пересылки почтовых отправлений распространят на всю почтовую сеть.
Пока данные о прохождение писем будут доступны только работникам почты, отметил глава предприятия Дмитрий Страшнов. Но отправители тоже выиграют, за счет внедрения RFID-меток повысится сохранность почтовых отправлений и сократятся сроки их доставки адресатам, считает он.
Проект начал разрабатываться в рамках сотрудничества Почты России с Международным бюро Всемирного почтового союза по программе "Качество службы". В союзе следят за сроками прохождения международных почтовых отправлений всех стран, которые в него входят. Мы следим за качеством доставки писем и посылок, подтвердил директор Международного бюро Всемирного почтового союза Бишар Хусейн.
В России подешевеет почтовая пересылка писем
Использование RFID-меток в почтовой связи позволяет автоматизировать операции учета и контроля почты без участия человека: почтовое отправление, на которое нанесена RFID-метка, может находиться вне прямой видимости почтового оператора, например, в почтовом мешке, ящике или почтовом контейнере, пояснили "РГ" эксперты в почтовой отрасли.
Полученная с помощью RFID-метки информация автоматически анализируется и сопоставляется с данными, хранящимися в центральной базе данных о почтовых отправлениях.
Кстати
В супермаркетах и на АЗС могут появиться почтовые отделения, как в Германии. Об изменении облика российской почты шла речь на Петербургском экономическом форуме с участием международных экспертов.
По словам главы российского почтового оператора Дмитрия Страшнова, в любом случае нужна поддержка государства для развития этой отрасли. Для почтовиков всегда актуален этот вопрос, ведь им нужно выполнять социальную функцию и делать услуги на почте качественнее, отметил Клаус Цумвинкель, долгие годы руководивший одной из крупнейших компаний Германии Deutsche Post. По его мнению, у национального почтового оператора должна быть определенная монополия, госзаказ.
В Китае вопрос финансирования почты решают по-другому. Здесь почтовики получают субсидии, рассказал вице-президент "Почты Китая" Лиу Минггуанг. Но почта еще и зарабатывает на банковских услугах. Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи Компании Связь Почта России 