13.05.2014 05:43Рубрика: В мире  Подозреваемый в поджоге автобуса в Китае погиб на месте происшествия  Подозреваемый в умышленном поджоге пассажирского автобуса в китайском городе Ибинь 51-летний Юй Юехай погиб на месте происшествия. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
В Китае взорвался пассажирский автобус, есть жертвы
Возгорание в транспортном средстве произошло 12 мая в 17:00 по местному времени в час пик, когда автобус полностью был забит пассажирами. Большинство из них были школьниками, возвращавшимися после занятий домой. В результате ЧП были госпитализированы 77 человек, один погиб.
В июне прошлого года в городе Сямэнь на востоке страны в результате умышленного поджога автобуса погибли 47 человек, еще 34 получили ранения. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 