21.05.2014 00:40Рубрика: Экономика Задачи по химии  Регион делает ставку на науку Текст:   Ольга Кондрева Российская газета - Федеральный выпуск № 112(6384)Почему президент Татарстана, у которого в школе по химии была твердая четверка, настаивает на том, что за этой наукой будущее? А День химика считает великим праздником для республики? Об этом Рустам Минниханов рассказал в интервью "Российской газете". - Рустам Нургалиевич, мы много говорим о прежних заслугах казанских химиков и почти не слышим о современных достижениях местных ученых. Почему? Неужели их нет?
Рустам Минниханов: Как это нет? Исторически так получилось, что у нас сильная химическая школа, основные нефтехимические предприятия расположены на территории нашей республики. Ученые - люди скромные. Но, если они не кричат о своих достижениях, это не означает, что их нет. К примеру, в XXI веке наши ученые сделали открытие в области органической химии. Я говорю о признанной мировым сообществом именной реакции - перегруппировке Мамедова. Это прорывное достижение. Оно стоит в одном ряду с аналогичными результатами, которые получили в XIX и XX веках наши выдающиеся соотечественники, представители казанской химической школы Николай Зинин, Александр Бутлеров, Александр Арбузов и другие.
Минниханов: Бизнес Татарстана готов инвестировать в Крым
Последние разработки наших ученых востребованы во многих отраслях. Будь то так называемая зеленая химия, энергетика или медицина. Наши ученые впервые в мире получили новый класс веществ, на основе которых создаются эффективные лекарства для лечения социально значимых заболеваний нервной системы. Болезни Альцгеймера, например. Такие препараты гораздо безопаснее существующих. Они лишены побочных эффектов.
Кроме того, казанским химикам удалось получить серию нетоксичных нанокапсул для доставки лекарств в организм. И это далеко не все достижения, которыми по праву может гордиться наша наука.
Интересных разработок в России много. Однако зачастую предприятия опираются не на отечественные, а на импортные технологии...
Рустам Минниханов: Все меняется. Но, может, не так быстро, как хотелось бы. Тем не менее сегодня предприятия нефтегазохимического комплекса республики имеют патенты на собственные изобретения и товарные знаки, у них - свои лаборатории и научно-технические центры, занимающиеся разработкой и исследованием новых марок продукции.
Возьмите "Татнефть". Сейчас на ее балансе находится более 1200 патентов на изобретения, 1199 из них - патенты Российской Федерации и только 18 - зарубежных государств. Плюс патенты на полезные модели, свидетельства на программы ЭВМ, товарные знаки. По разработке и внедрению инновационных технологий "Татнефть" сотрудничает с восемнадцатью научными учреждениями, в том числе "ТатНИИнефтемашем", Казанским федеральным университетом, Казанским национальным исследовательским техническим университетом имени Туполева и прочими. Аналогичная ситуация и в других отраслях.
Кроме того, в Казани есть специальная структура, которая занимается разработкой проектов под ключ. Это центр полимерного инжиниринга, который был создан на территории технополиса "Химград" при поддержке Казанского национального исследовательского технологического университета. Он предлагает комплексные решения в сфере организации производства: от создания производственной базы и лабораторных испытаний полимерной продукции до подбора и обучения персонала. Есть в "Химграде" и нанотехнологический центр. Там планируем внедрять нанотехнологии в области химии и фармацевтики.
Кстати, о лекарствах. Их качество волнует всех. Казанские ученые усовершенствовали недавно известный обезболивающий гель, а некоторые лекарства, которые выпускают фармпредприятия республики, вообще уникальны. Насколько они востребованы на рынке?
Рустам Минниханов: Это проблема. Аналитические исследования говорят о том, что объем потребления лекарств, которые производятся в России, в денежном выражении составляют не более 20 процентов рынка. Отечественные фармпредприятия во многом уступают своим зарубежным конкурентам. И не только крупнейшим мировым корпорациям, но и производителям устаревшей фармацевтической продукции, преимущественно из Индии и Китая. Такое положение нас не устраивает.
Президент Татарстана возглавил рейтинг губернаторов
Условия для развития фармацевтики в Татарстане есть. Мы имеем развитую химическую промышленность, у нас есть ведущие научные и образовательные центры, опыт работы с инвесторами, промышленные фармпредприятия. Мощности "Татхимфармпрепаратов" позволяют выпускать боле ста десяти наименований готовых лекарственных средств в год. Таблетки, настойки, мази, сиропы, растворы, пасты 30 фармакологических групп. Есть оригинальные препараты, есть дженерики, разработанные в рамках программы импортозамещения. Кроме того, это единственное предприятие в России, которое выпускает кетгут. Продукция "Татхимфармпрепаратов" продается не только в нашей стране, она экспортируется в Белоруссию, Туркменистан, Узбекистан, Грузию, Латвию и другие государства бывшего Советского Союза.
Химический завод имени Карпова один из немногих крупнотоннажных производителей кальция хлорида, магния сульфата и других препаратов. Это старейшее российское предприятие, основанное в 1868 году. Сейчас на заводе идет техническое перевооружение производств, что позволит осваивать новые виды продукции. Нам нужна конкурентоспособная фарминдустрия. Поэтому правительство республики разработало специальную государственную программу развития фармацевтической промышленности до 2020 года.
Как обстоят дела с развитием биотехнологий?
Рустам Минниханов: Биотехнологии - перспективное направление. Это новая отрасль, определяющая уровень развития мировой цивилизации. Мир серьезно изменится, если все задумки реализуются. Мы понимаем важность продукции, которая производится на основе биотехнологий. Это медицина, сельское хозяйство, пищевая промышленность, химическое производство, энергетика. В республике принята программа развития биотехнологий на 2010-2020 годы. Ее успех во многом зависит от ситуации в сельском хозяйстве. Есть инвестиционные проекты, которые уже реализуются в республике. В их числе производство биотоплива из отходов лесозаготовки, деревообрабатывающих и сельскохозяйственных предприятий. В будущем году планируем открыть цех по производству мазей - лекарственных препаратов на основе компонентов природного происхождения и антибиотиков. Хотим построить завод по выпуску стиральных порошков с использованием технологии Flexomix и многое другое.
Но есть определенные трудности. Дело в том, что в России пока отсутствует государственная стратегия развития биотехнологий. Требует изменений и действующее законодательство. Особенно в той части, которая касается производства биотоплива. К примеру, внедрению топливного биоэтанола мешают высокие акцизы на любую спиртосодержащую продукцию. Это приводит к существенному повышению стоимости биотоплива и делает его производство для потребления на внутреннем рынке нерентабельным.
Рустам Минниханов: Развитие авиации для России - приоритет
Кроме того, применение биоэтанольных присадок в нашей стране ограничивает невысокий спрос на топлива с улучшенными характеристиками: отечественная автомобильная промышленность не готова его использовать.
На мой взгляд, необходимо разработать федеральный закон "О производстве и обороте биотоплива в Российской Федерации из возобновляемого сырья", подобный директивам Евросоюза и закону о биомассе в США. Нужно документально закрепить понятие спиртосодержащих добавок к топливам, их виды, методы испытания и использования. А еще четко разделить понятия пищевого и топливного спирта.
Когда мы говорим о промышленности Татарстана, то прежде всего имеем в виду развитый нефтегазохимический комплекс. Почти треть нефтехимической продукции отправляется на экспорт. Находит ли то, что остается в республике, применение в других отраслях экономики?
Рустам Минниханов: Сегодня Татарстан - крупнейший нефтехимический кластер. Мы можем в два-три раза нарастить объемы в ближайшие семь-восемь лет. Нефтехимия и нефтепереработка - главные точки роста экономики республики. Комплекс играет ведущую роль во внешней торговле. Он обеспечивает 90 процентов всего объема экспорта Татарстана. Продукция с брендами таких предприятий, как "Нижнекамскнефтехим", "Казаньоргсинтез", "Нижнекамскшина", "Нэфис Косметикс" хорошо известна в России и далеко за ее пределами.
Однако и местные предприятия республики используют синтетические каучуки, пластики, шины высокого и низкого давления, автокомпоненты и прочее. Ассортимент продукции, которую выпускают наши нефтехимики, достаточно широкий - от кровельных материалов до добавок в бетонные и асфальтные смеси.
За последние годы в республике появились значимые химические и нефтехимические производства, ориентированные на выпуск продукции строительного назначения либо сырья для производства стройматериалов и изделий. В их числе заводы по производству полипропилена мощностью 180 тысяч тонн в год и полиэтилена мощностью 230 тысяч тонн в год, стекловолокна и продукции на его основе, террасной доски и сайдинга из древесно-полимерного композита, нетканых материалов по технологии "Спанбонд" и "Мельбаун" и другие.
Я уверен, в ближайшие годы роль химии и нефтехимии не только в республике, но и в России в целом существенно возрастет. Это необходимо, если мы хотим динамично развиваться и войти в число стран с инновационной экономикой.
Поэтому вы так ратуете за то, чтобы школьники выбирали химию как профильный предмет?
Рустам Минниханов: И не только химию, но и физику, и математику. Нужна соответствующая внеклассная работа, базовые лицеи для одаренных детей. Вузы должны иметь хорошее оснащение и серьезно подготовленный персонал. Без этого мы не получим хороших инженеров. Мы понимаем, что конкурентоспособность республики зависит от ее образованности и научно-технического потенциала. Нужно идти на шаг впереди конкурента. Поэтому мы создали химический лицей. Я постоянно говорю о том, что должен быть тесный контакт между научными и образовательными центрами, инновационными структурами и промышленными предприятиями. Очень важно, чтобы со школьной скамьи наши дети полюбили химию.
Химия - одна из главных точек роста экономики Татарстана. У нас огромные перспективы в этой отрасли. Экономика Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан 