20.05.2014 00:59Рубрика: Власть Сближение с Поднебесной  Владимир Путин рассказал о целях визита в Китай Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Федеральный выпуск № 111(6383)Накануне визита в КНР Владимир Путин дал развернутое интервью китайским СМИ. Из него следует, что Москва и Пекин, выступивший против антироссийских санкций Запада, готовятся усилить сотрудничество и в экономической, и в политической сфере. В частности, президент РФ сообщил о намерении увеличить товарооборот в два раза, до 200 миллиардов долларов.
Путин и Пан Ги Мун обсудят ситуацию на Украине Рекордный пакет соглашений подпишут во время визита Путина в Китай
В российско-китайских отношениях нет политических проблем и препятствий для сотрудничества, заметил президент России Владимир Путин накануне поездки в Шанхай. "Наши позиции по основным глобальным и региональным вопросам близки или полностью совпадают", - подчеркнул российский лидер, отметивший, что взаимодействие двух держав "стало наилучшим за всю свою многовековую историю".
В российско-китайских отношениях нет политических проблем и препятствий для сотрудничества
Одно из совпадений - на тему недопущения ревизии итогов Второй мировой войны. Четыре года назад Россия и Китай, напомнил российский президент, приняли Совместное заявление в связи с 65-летием ее окончания и подчеркнули недопустимость пересмотра ее итогов.
"Последствия будут крайне опасными; свидетельство тому - сегодняшние трагические события на Украине, разгул неонацистских сил, развязавших настоящий террор против мирных людей", - подчеркнул президент России. Он обещал от имени властей РФ "и впредь противостоять попыткам фальсифицировать историю, героизировать фашистов и их пособников, очернить память и доброе имя героев-освободителей".
Напомним, что Китай солидарен с Россией как в отношении к украинскому кризису, так и к западным санкциям против Москвы. Ранее в КНР раскритиковали их одностороннее применение против нашей страны. И внешняя политика Вашингтона предоставляет Москве и Пекину новую возможность для углубления сотрудничества.
По словам российского лидера, "образцовое взаимодействие" России и Китая "должно стать моделью для крупных мировых держав".
Интервью Владимира Путина китайским СМИ
Китайская экономика, по оценкам Всемирного банка и Международного валютного фонда, уже в этом году станет крупнейшей в мире, обогнав по этому показателю США. Уровень двусторонней торговли между Россией и Китаем приблизился к 90 млрд долларов. Цель нашей страны, как отметил президент РФ, - увеличить к 2020 году товарооборот до 200 млрд долларов.
Владимир Путин подчеркнул, что стороны намерены серьезно "подтянуть" инвестиционное сотрудничество, "масштабы которого пока явно не отвечают реальным возможностям и потребностям наших стран".
"Нам важно не только торговать, - отмечает президент Путин. - Необходимо формировать прочные технологические, индустриальные альянсы".
Визит российского лидера в Шанхай станет еще одним шагом к созданию таких альянсов. Ожидается, что Путин и председатель КНР Си Цзиньпин в числе прочего одобрят проект создания совместного широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета, который, по замыслу, должен составить конкуренцию европейским Airbus и американским Boeing, что серьезно потеснит позиции США и ЕС в этом секторе мировой экономики.
Договоренность о совместном создании такого самолета достигнута, подчеркнул в интервью Путин. "В планах - создание тяжелого вертолета, - добавил он. - Уверен, что нашим компаниям по силам производить и поставлять на мировые рынки конкурентоспособную продукцию". Разработка тяжелого вертолета ведется для нужд китайских военных и гражданских структур - речь о модернизированном Ми-26, способном перевозить грузы до 15 тонн. Россия, таким образом, готова начать трансфер технологий авиационного производства.
Власти РФ и КНР обсудят расширение регионального сотрудничестваПутин примет участие в открытии военно-морских учений в Китае
Еще одно важное направление, которое станет темой обсуждения Путина и Си Цзиньпина, - сотрудничество в нефтегазовой сфере. Российский лидер полагает, что контракт на поставку газа в Китай позволит России диверсифицировать трубопроводные маршруты, а Пекину - снизить энергодефицит и решить вопрос экологической безопасности за счет использования "чистого" топлива. Договоренности об экспорте в КНР российского природного газа, по его словам, находятся в высокой степени готовности.
В числе масштабных проектов, упомянутых президентом, - транспортировка сырой нефти в Китай по трубопроводу "Сковородино - Мохэ" (стоимость этого проекта более 60 млрд долларов).
"Мы последовательно движемся к формированию стратегического энергетического альянса", - подытожил тему глава государства.
Россию интересует и участие китайского бизнеса в развитии Дальнего Востока, подчеркнул Путин. "Безусловно, мы заинтересованы в том, чтобы китайский бизнес... был здесь среди лидеров, ведь ускоренное развитие Дальнего Востока выгодно и для России, и для Китая", - добавил президент РФ.
Путин напомнил, что ускоренное социально-экономическое развитие Сибири и Дальнего Востока объявлено "одним из главных национальных приоритетов России в XXI веке" и сейчас реализуется целый пакет программ, связанных с модернизацией и расширением инфраструктуры этих регионов. "Ставка делается на создание специальных территорий опережающего экономического развития, в которых будет сформирована благоприятная среда для привлечения инвестиций, обеспечены конкурентные условия для организации экспортоориентированных несырьевых производств", - пояснил российский президент.
Алексей Миллер: В контракте с Китаем остается поставить одну цифру
"Нам важно не только торговать, - отмечает президент России Владимир  Путин. - Необходимо формировать прочные технологические, индустриальные  альянсы"
Путин подчеркнул, что "для новых предприятий, размещенных в зонах опережающего развития, предусмотрен ряд существенных льгот". "Это "каникулы" по целому ряду налогов, сниженные ставки по страховым взносам, облегченный таможенный режим, включая свободные таможенные зоны, особый порядок землепользования и подключения к объектам инфраструктуры", - перечислил президент. Одну из таких перспективных площадок для взаимодействия, по словам Путина, планируется разместить во Владивостоке, на острове Русском, где в 2012 году проходил саммит АТЭС.
При этом Владимир Путин отметил, что Россия и Китай должны обезопасить себя от колебаний курсов основных мировых валют. "Поэтому сейчас прорабатываются вопросы увеличения взаимных расчетов в национальных валютах", - подчеркнул президент РФ.
Напомним, что в "багаже" российского лидера, как ранее подчеркивал журналистам его помощник Юрий Ушаков, 43 соглашения - "фантастический пакет документов". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 