10.06.2014 02:23Рубрика: Спорт  Постпред РФ в ООН примерил майку российской сборной по футболу  Постоянный представитель РФ при ООН Виталий Чуркин примерил именную майку сборной России по футболу с номером 18. В таком виде дипломат присутствовал на церемонии в штаб-квартире организации, посвященной предстоящему чемпионату мира.
    Расписание телетрансляций чемпионата мира по футболу    Чемпионат мира в Бразилии посетят 20 тысяч россиян"Выбор номера не случаен - этим мы хотели напомнить, что следующий чемпионат мира пройдет в России", - сообщили ИТАР-ТАСС в постпредстве РФ.
Помимо Чуркина, мероприятие посетили послы остальных 31 стран-участниц мундиаля, а также генсек ООН Пан Ги Мун. "Сегодня мы собрались, чтобы отметить лучшие ценности спорта: командный дух, принцип честной игры и взаимоуважение", - сказал он. Административный глава пожелал удачи всем национальным сборным на предстоящем первенстве.
В ЧМ по футболу в Бразилии примут участие 16 процентов от общего числа стран-членов ООН (193). Представительство стран Совета Безопасности на мундиале в долевом отношении значительно выше - 60 процентов. При этом из пяти постоянных членов СБ на поля Бразилии не выйдет только Китай. Спорт Футбол Вокруг футбола Международные организации ООН Чемпионат мира по футболу - 2014 