14.08.2014 00:12Рубрика: Спорт Короны близко  Наши девушки в лидерах перед финишем Всемирной Олимпиады Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 182(6454)Сегодня на Всемирной шахматной Олимпиаде в норвежском Тромсе будут сыграны поединки заключительного, 11-го тура. Женская сборная России, одержав девять побед и потерпев лишь одно поражение, с 18 командными очками единолично лидирует в таблице. До "золота" остался лишь шаг, но его еще надо сделать. Андрей Филатов избран вице-президентом Международной федерации шахматГиря спасла победу сборной России по шахматам в матче с Арменией
Напомним, что за победу в матче на четырех досках сборным присуждается два балла, за ничью - один, за поражение - ноль. Россию могут догнать Китай, Украина (по 17 очков) и Грузия (16). В последнем туре встречаются: Россия - Болгария, Украина - Китай и Грузия - Германия. Делать какие-либо прогнозы относительно итогового расклада сил в случае равенства очков бессмысленно, так как первым дополнительным показателем является коэффициент Зоннеборна-Бергера. Это командные очки соперников, умноженные на индивидуальные баллы, набранные в матчах против этих сборных (оппонент с худшим результатом не учитывается). У России коэффициент пока выше, чем у преследователей, но в случае неудачи в 11-м туре все может резко поменяться.
За нашу сборную в турнире выступают экс-украинка Екатерина Лагно, Валентина Гунина, экс-чемпионка мира Александра Костенюк, Ольга Гиря и Наталья Погонина. Но сыграют сегодня только четверо. Наш соперник идет на седьмом месте. На первой доске у болгарок - главная звезда команды Антоанета Стефанова. В Тромсе она набрала 7,5 очка из девяти возможных.
В мужском турнире у Китая 17 баллов, далее идет Венгрия (16) и группа из восьми команд, включая Россию, заработавших по 15 очков. Наши шахматисты могут рассчитывать на призовое место. В четверг они сыграют с Францией. Спорт Виды спорта Настольные виды 