21.01.2014 00:45Рубрика: Экономика Роль для субъекта  Российская Бизнес-газета -  № 2(931)Создание нового типа экономики - экономики развития, при которой сырьевые отрасли будут только страховкой, но не движущей силой, требует институциональных преобразований, "косметические" уже не помогут. "Локомотивом" формирования экономики развития могут стать только регионы. Там, где непосредственно должны создаваться высокотехнологичные производства продукции с высокой долей добавленной стоимости и модернизироваться имеющиеся производственные мощности.
Очевидно, что здесь без институциональных изменений не обойтись. Поэтому и ответственность за формирование нового типа экономики должна быть возложена на регионы, при этом необходим новый принцип административно-территориального деления и формирования субъектов РФ, основанный на наиболее полной реализации социально-экономического потенциала территорий.
Структуру и территории субъектов РФ необходимо формировать не по национальному или сугубо исторически сложившемуся принципу, а по объективно рассчитанным социально-экономическим критериям. При этом кардинально поменять принципы формирования бюджетов и межбюджетных отношений, предоставив новым субъектам экономической политики регионов достаточную самостоятельность. При формировании территорий субъектов за основу необходимо брать интегрированные экономические показатели входящих в них регионов, проектируя формирование бездефицитного первоначального консолидированного бюджета нового субъекта с учетом реформирования налоговой системы, механизма источников неналоговых доходов. Также исходя из локализации производственных мощностей, транспортной инфраструктуры, концентрации рабочей силы и т.д.
Цель нового административно-территориального деления - не акцентировать внимание на национальной или иной исторически сложившейся региональной принадлежности преимущественно проживающего там населения, а создавать там предпосылки эффективного социально-экономического развития.
Отдельным территориям, учитывая их особенности, следует дать особый экономический статус. Удивительно, что до сих пор не использованы возможности, связанные с развитием Калининградской области, находящейся в центре Европы. Есть все предпосылки для создания зоны свободной торговли с низконалоговым режимом и упрощенным порядком регистрации хозяйствующих субъектов. Помимо привлечения средств для развития региона это прекрасная площадка для экономических экспериментов. В частности, по примеру Шанхая, создание условий для свободной конвертируемости национальной валюты - рубля, в рамках "особого" регионального правового режима.
Дальневосточный регион, население которого убывает за счет миграции в центральные регионы РФ, очевидно, требует принципиально иного налогового режима и других принципов формирования неналоговых доходов. Развитие инфраструктуры, создание новых рабочих мест и т.д. - эти ориентиры могут быть реальны только при наличии моратория на уплату региональных и местных налогов на разумный период формирования достаточного уровня миграционной привлекательности. За этим последует развитие уже сформированной инфраструктуры, учитывая неосвоенные отечественным бизнесом богатства региона.
Регионов-доноров у нас всего 10 (менее чем за последние 10 лет их число сократилось почти в 2 раза), все остальные - дотационные регионы, финансируемые для покрытия не обеспеченных расходов из федерального бюджета. Фактически существует "уравниловка" со всеми присущими ей недостатками. При существующей системе межбюджетных отношений получается, что потенциально эффективным регионам невыгодно развиваться и инвестировать бюджетные деньги в проекты развития. Им удобнее стать дотационными и просто получать федеральные средства. Поэтому эффективность отдельных глав регионов оценивается по возможностям договариваться с центром о дополнительных бюджетных "вливаниях", а по существу - потенциалу "бюджетного лоббизма" его команды.
До 80% всех полномочий, связанных с экономическим развитием соответствующих территорий, находится в руках федеральных органов, которые, хоть и представлены на территории, не несут политической ответственности за принимаемые решения. Во многих случаях федеральные инфраструктурные программы не учитывают интересы развития территорий.
Доля доходов от налоговых поступлений бюджета субъекта РФ не способствует заинтересованности регионов в увеличении налогооблагаемой базы, неналоговые доходы регионов несущественно влияют на формирование бюджета. Дотационному региону легче получать деньги на различные проекты, в то время как субъекты-доноры могут рассчитывать только на деньги в рамках госпрограмм.
Даже в ежегодных отчетах Счетной палаты Российской Федерации постоянно отмечается, что "...субъекты РФ располагают ограниченными средствами для развития экономики... и включение в состав собственных доходов регионов дотаций и субсидий из федерального бюджета не стимулирует субъекты РФ к наращиванию доходной базы путем развития и укрепления экономики территорий, ее модернизации и инновационной направленности".
Наиболее высокую динамику роста экономики, по сравнению с Россией, из стран изначально примерно схожего уровня социально-экономического развития показывают Китай и Бразилия (страны БРИКС), представляющие собой типичные государства смешанного типа. Территориальное (федеративное) устройство не основывается на национальном или региональном признаке, хотя формально декларируется (например, в Конституции Китая). В то же время, даже не рассматривая качества экономической модели, примеры государств с территориальным делением по преимущественно национальному признаку в последние десятилетия демонстрируют центробежные тенденции.
Для России одним из решений проблем развития представляется рассмотренный выше новый принцип организации управления экономикой и развитием территорий. Структуру и территории субъектов РФ (административно-территориальное деление), реализующих экономическую политику, следует формировать не по национальному или сугубо исторически сложившемуся принципу, а по объективно рассчитанным социально-экономическим критериям. При учете национально-культурных и региональных особенностей.
Михаил Мамаев, руководитель научно-инновационного института экономико-правовых исследований Финансового университета при правительстве РФ Экономика 