20.11.2014 00:42Рубрика: Экономика Бюрократия не пугает  Экономическая нестабильность беспокоит европейские компании гораздо сильнее, чем российские Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 264(6536)Главным препятствием для развития бизнеса российские предприниматели считают экономическую нестабильность. Об этом заявили 35 процентов респондентов, опрошенных компанией Грант Торнтон в ходе международного исследования бизнеса в третьем квартале. В других странах этот фактор тоже оказался решающим, но пессимизма вызывает гораздо больше, чем у россиян. В сравнении с другими странами, компании которых указали на экономическую нестабильность как на препятствие развитию бизнеса, Россия занимает 21-е место из 34. Наиболее сильное беспокойство экономическая нестабильность вызывает у предпринимателей Аргентины (82%), Греции (70%), Франции (68%), Индии (60%) и Японии (60%). Наиболее устойчиво себя чувствуют предприниматели Канады (22%), Ирландии (22%), Новой Зеландии (22%), Швеции (16%) и Великобритании (16%). Количество респондентов в США, указывающих на экономическую нестабильность как на тормоз развитию бизнеса, идентично российскому показателю и составляет 35%.
США и Канаду пригласили инвестировать в Москву
Второе и третье места среди причин, мешающих развитию бизнеса, у россиян занимают такие факторы, как недостаток квалифицированных кадров и недостаток заказов (об этом сообщили по 31% опрошенных). Четвертое место в российском рейтинге препятствий занимает недостаток финансирования (25%). Причем по сравнению со вторым кварталом 2014 года, когда данный фактор занимал второе место в рейтинге, показатель значительно снизился - на 21% - и отошел на третье место, отмечается в исследовании.
Как ни странно, российские предприниматели стали значительно меньше жаловаться на бюрократию. Данный фактор на протяжении более чем 10-летней истории проведения исследования всегда отмечался как наиболее существенное препятствие ведению бизнеса в России. Он постоянно оказывался на первой-второй строчке рейтинга препятствий, а сейчас опустился до пятой строчки. Что произошло? Быть может, исследование не совсем корректно? И почему европейцы настроены гораздо менее оптимистично?
Европейские компании инвестируют в Россию 75 млрд долларов
Экономист, ведущий научный сотрудник Центра макроэкономических исследований РАНХиГС Рустам Темиргалиев считает, что данные, полученные Грант Торнтон, близки к истине. "Это экономическая психология, - говорит он. - В странах, которые наиболее остро пережили финансово-экономический кризис (Греция, Испания, Аргентина), сформировался высокий уровень страха перед кризисом. В России и США стрессоустойчивость национальных экономик выше. Наш и американский внутренний рынок мало зависит от внешних воздействий. Во всяком случае эти воздействия не критичны. Поэтому в этих странах экономическая нестабильность как фактор, препятствующий развитию бизнеса, воспринимается спокойнее".
Россия стала одной из самых инвестиционно привлекательных стран
Что касается снижения давления бюрократии, то, по мнению Темиргалиева, это тоже вполне объяснимо. Существует так называемый внутренний мобилизационный фактор, который проявляется в кризисных ситуациях. В данном случае в условиях санкций против России бюрократия для бизнеса, ее давление уже не играет самую важную роль. "Кроме того, - говорит эксперт, - надо отдать должное и российским властям, которые за последние годы действительно много сделали для того, чтобы давление на бизнес снизить".
В большинстве стран наблюдается такое же распределение мест в рейтинге препятствий, что и в России. Наибольшее число компаний, испытывающих недостаток квалифицированных кадров как на значительное препятствие развитию бизнеса, - в Индии, Таиланде и Японии, а на недостаток заказов - в Японии, Индии и Испании. Кроме того, существенный рост количества предпринимателей, недовольных недостатком заказов, наблюдается в Таиланде, Германии, Сингапуре и в Турции. Недостаток кадров особо отметили Грузия, Китай, Эстония и Греция. При этом в Германии превалируют предприниматели, настроенные пессимистически относительно роста занятости. В результате баланс между оптимистами и пессимистами в Германии впервые дал отрицательный результат -8%. В России баланс между компаниями, которые прогнозируют рост занятости, и теми, кто не планирует расширять штат, 11% в пользу первых. Экономика Бизнес Общество Соцсфера Социология 