26.05.2014 12:41Рубрика: Культура Телеканалы расскажут о жизни космонавта Леонова   Текст:   Сусанна Альперина  Война в Корее. Продолжение
На этой неделе Первый канал продемонстрирует второй фильм документального сериала "Война в Корее". Начавшаяся война потрясла весь мир. Совет Безопасности принимает решение об отправке в "горячую точку" военного контингента стран-членов ООН. Командующим войсками назначается генерал Макартур. Однако к этому времени американские войска уже были привлечены к боевым действиям на стороне Республики Корея. Вооруженные советской техникой части Корейской Народной армии захватывают Сеул. Американские самолеты начинают массированные бомбардировки северокорейских войск. Ким Ир Сен обращается за помощью к Сталину и Мао Цзэдуну. Советские авиаполки, сосредоточенные на территории Китая, приступают к патрулированию воздушного пространства Северной Кореи. Границу пересекает армия Китайских народных добровольцев. Войска ООН срочно перебрасывают свежие силы, делая упор на авиацию. Из СССР в Китай устремляются поезда с летчиками-добровольцами и новой техникой. 1 ноября 1950 года происходит первый в истории Корейской войны воздушный бой между советскими МиГ-15 и американскими реактивными истребителями F-80 "Шутинг Стар". Побеждают советские летчики.


 
Фильм "Война в Корее"
 

 

Космическая музыка
30 мая - 80-лет со дня рождения Алексея Леонова. К юбилею знаменитого космонавта на Первом канале - премьера документального фильма "Алексей Леонов. Первый в открытом космосе" (31 мая в 10.55).
Алексей Леонов первым вышел в открытый космос. Его именем назван кратер на Луне, аэропорт в Кемерово, улица в Перми и школа в городе Гагарин. Дважды герой Советского союза, человек-легенда. Казалось, о его жизни известно все…
Авторы фильма нашли человека, который спас Леонова, когда он приземлился в глухой тайге, за две тысячи километров от нужной точки. В фильме Леонов рассказал и о том, как с ним консультировались продюсеры голливудского фильма "Гравитация". Ведь он как никто знает о том, чем могут грозить внештатные ситуации в космосе.
Леонов чуть не погиб во время своего знаменитого полета. Космонавт расскажет, что его скафандр так раздулся, что он не смог войти в шлюз корабля. Тогда он, вопреки всем инструкциям, стравил давление в скафандре и втянул себя в люк не ногами, а головой вперед.
Потом корабль потерял автоматическую ориентацию. Космонавтам пришлось сажать корабль за 2000 километров от предполагаемой точки приземления. Леонов вспомнит, как они пытались согреться у костра в глухой пермской тайге, без теплой одежды и еды.
Леонов еще не раз был на волосок от смерти. В 1969 году Леонов был в кортеже Леонида Брежнева - все ехали в Кремль на прием в честь космонавтов. В этот же день на Брежнева было совершено покушение. Самого генсека не затронуло, но был убит водитель, с которым рядом сидел Леонов. Пуля пролетела всего в 20 сантиметрах от космонавта.
Вместе с Леоновым зрители побывают в городке Киржач - в том месте, где погиб Гагарин, побывают на научно-производственном предприятии "Звезда", увидят картины Леонова, которые космонавт пишет уже более 50 лет.
На канале "Россия 1" к этой дате - премьера фильма "Алексей Леонов. Прыжок в космос". ... Именно он должен был стать первым человеком, ступившим на поверхность Луны. Но помешала политика. Алексей Леонов был командиром  первого международного советско-американского экипажа "Союз-Аполлон". В фильме редкие хроникальные кадры его выхода в открытый космос, а также -   малоизвестные эпизоды жизни прославленного космонавта. Например - история поступления Леонова в академию художеств в Риге. Об этой истории рассказывают два человека: сам Алексей Архипович и ректор академии…
Майор и "Алмаз"
Телесериал "Майор полиции" - премьера канала "Россия 1". Честный и принципиальный майор милиции Андрей Камышин (Андрей Ильин) из провинциального городка Тишинск несколько лет назад кому-то сильно помешал. По сфабрикованному делу о взятке он сначала попал в тюрьму, а когда освободился,  почти сразу оказался в психиатрической больнице... 
Но неожиданно в судьбе бывшего майора происходит резкий поворот. Медсестре психиатрической больницы Зине (Анна Банщикова), которая давно влюблена в Камышина, удается встретиться со следователем из Москвы  - Углановым. Он обещает ей разобраться в деле майора и пересмотреть несправедливый приговор.
Вскоре Камышина реабилитируют. Ему не только возвращают звание, но и предлагают занять пост заместителя начальника УВД Тишинска.


 
Телесериал "Майор полиции" на канале "Россия 1"
 

 

За годы принудительной изоляции майор практически утратил связь с семьей. Его жена Ольга (Лариса Саванкова) снова вышла замуж и теперь не хочет, чтобы он вмешивался в их новую жизнь. В этой связи очень непросто у него складываются  и отношения с сыновьями, особенно со старшим  - Русланом.  С другой стороны Зина все чаще задумывается о свадьбе...
Но все мысли Камышина сосредоточены только на одном - он должен во чтобы то ни стало  узнать, кому он перешел дорогу и кто отдал приказ подставить его. В ходе расследования майор выясняет, что всем преступным миром в городе руководит некто "Алмаз" ...
Гран-при Каннского фестиваля получил фильм "Зимняя спячка"
Их даже не знали в лицо
Новый документальный фильм Леонида Млечина "Мост шпионов. Большой обмен" на телеканале ТВЦ в четверг, 29 мая, в 23.05. Герои фильма - "бойцы невидимого фронта". Картина рассказывает о самых громких провалах и обменах агентов.
1 мая 1960 года советской ракетой в районе Свердловска был сбит американский разведывательный самолет У-2. Американский летчик Фрэнсис Гэри Пауэрс катапультировался и благополучно приземлился…на скамью подсудимых. Почему американский шпион провел в советской тюрьме всего два года, хотя был приговорен судом к десяти годам заключения? Все очень просто: его обменяли на советского нелегала Вильяма Генриховича Фишера, который при аресте назвался Рудольфом Ивановичем Абелем. Эта шпионская история получила широкую известность, хотя многие подробности до сих пор не афишировались...
Фишер провел в камере пять лет, и все эти годы советская разведка искала возможность выручить его из беды. В конце концов, удалось его обменять на Пауэрса. Съемочная группа побывала в Потсдаме, на мосту Глинике, который вошел в историю как "мост шпионов" или "мост свободы". Здесь и состоялся исторический обмен.
22 апреля 1964 года на том самом мосту произошел еще один обмен. Домой вернулись сотрудник советской разведки Конон Трофимович Молодый и агент британской разведки МИ-6 Гревилл Мейнард Винн. Обмен помог совершить адвокат Фогель...
Холодный блеск в глазах Марлен
С 26 мая в эфире канала "Россия К" -  документальная лента "Марлен Дитрих. Сумерки ангела" (26 мая, 22:35). Роковая красотка и необыкновенно чувственная женщина - так она выглядит на фотографиях и кинопленках. Мужской костюм, цилиндр, аристократическая утонченность, холодный блеск в глазах. Этот образ, на протяжении многих лет не теряющий своей притягательной силы, был создан в 30-е годы прошлого века, когда американский режиссер Джозеф фон Штернберг дал молодой немецкой актрисе главную роль в фильме "Голубой ангел" и открыл ее всему миру. Отныне ее звали Марлен Дитрих (имя - сокращение от Мария Магдалена, полного имени будущей звезды, а "Дитрих" по-немецки значит "отмычка").
В кино она была одалиской в гареме, страстной испанкой, певицей кабаре и дважды - убийцей собственного мужа: в фильме Альфреда Хичкока "Страх сцены" и в ленте Билли Уайлдера "Свидетель обвинения".
В ней было величие духа, преодолевшее время. Хемингуэй писал Марлен: "Я никогда не принимал тебя ни за богиню, ни за кинозвезду. Ты можешь быть, кем хочешь, и даже сниматься в вестернах. Всё равно ты останешься моим героем". Жан Кокто, другой знаменитый любовник Марлен, говорил: "Марлен Дитрих. Твое имя сначала звучит, как ласка, но затем в нем слышится щелканье кнута". По ней сходили с ума и другие знаменитые мужчины XX столетия - Эрих Мария Ремарк, Жан Габен, Лукино Висконти, Альфред Хичкок, Александр Вертинский...
С 26 по 29 мая в 23:50 - ретроспектива фильмов с участием Марлен Дитрих: мелодрама "Дьявол - это женщина" голливудского режиссера Джозефа фон Штернберга (приз Венецианского кинофестиваля в 1935 году); художественный фильм "Дестри снова в седле" Джорджа Маршалла в жанре вестерн (в 1996 году был внесен в Национальный кинореестр Библиотеки конгресса США); романтическая комедия "Нью-Орлеанская возлюбленная" известного французского режиссера Рене Клера и вестерн "Негодяи" по роману Рекса Бича.
Мысль - это сила
С 26 по 29 мая в вечернем эфире телеканала "Россия К" в рубрике "Наука без границ" - премьерные документальные фильмы "Человеческий масштаб. Жизнь в большом городе", "Сила мысли", "Почему женщины ростом ниже мужчин?", "Искусство перевоплощения - метаморфоз" и ток-шоу "Правила жизни". Ведущий Алексей Бегак.
Авторы фильма "Человеческий масштаб. Жизнь в большом городе" (26 мая, 20:40) пытаются понять, как будут выглядеть города будущего. Сегодня люди в мегаполисах живут с ощущением собственного одиночества и испытывают серьезные проблемы со здоровьем, связанные с неправильным образом жизни. Можно ли строить города, в которых человеческие потребности будут стоять во главе угла?
...Исследования подтверждают, что люди несут ответственность за свои мысли: каждым решением  выбирают курс  жизни и определяют свою судьбу. Рождаются ли мысли внутри людей или разум дарован извне? Ответы на эти вопросы - в фильме "Сила мысли" (27 мая, 20:40).
Трудно представить ситуацию, при которой мужчины были бы миниатюрнее женщин. Мир, в котором все наоборот. Половой диморфизм размеров тела, как называют это ученые, далеко не всегда таков, как нам представляется. Об этом речь пойдет в фильме "Почему женщины ростом ниже мужчин?" (28 мая, 20:40).
Метаморфозы издавна волновали воображение писателей и художников -  они изображали существ, меняющих свой облик. Что стоит за этим процессом, завладевшим воображением людей? И может ли это - в определенном смысле - происходить с нами? На эти вопросы отвечают авторы фильма "Искусство перевоплощения - метаморфоз" (29 мая, 20:40).
Перед началом фильмов темы, затронутые в этих документальных лентах, будут обсуждаться в ток-шоу "Правила жизни". Ведущий Алексей Бегак.
26 мая в 20:15 речь пойдет о современных парках как модели пространства, адресованного человеку. Почему это пространство появляется именно сегодня? Что формирует социальный запрос на изменение городской среды? Или среда создает прецедент для таких изменений? Как эти процессы влияют друг на друга, на обитателей городов и архитекторов, создающих социальные пространства? Гости: продюсер Сергей Шумаков и архитектор Дмитрий Ликин.
27 мая в 20:15 - о нейро-лингвистическом программировании как самом популярном способе управлять своим сознанием. Как этот метод работает на практике, и какие именно методы используют НЛП-тренеры, чтобы люди бросали курить и не боялись летать на самолетах. Гость: НЛП-тренер Виктор Савицкий.
Два популярнейших произведения мировой литературы "Алиса в стране чудес" и "Гулливер в стране лилипутов" используют тему роста как художественный прием. О том, почему в истории мировой литературы тема роста так актуальна - в программе "Правила жизни" 28 мая в 20:15. Гость: переводчик, историк литературы Игорь Шайтанов.
О природе метаморфоз в культуре будут рассуждать участники ток-шоу "Правила жизни" (29 мая, 20:15) на примере театральной постановки, документального фильма "Искусство перевоплощения - метаморфоз" и примеров из живой природы. В чем философия метаморфоз? Гость: режиссёр Кирилл Серебренников. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк РГ-Фото 