27.10.2014 16:30Рубрика: В мире  Китай ужесточает законы по борьбе с терроризмом  Текст:   Константин Волков  Поправки к уголовному законодательству Китая, ужесточающие наказание за террористическую деятельность, внесены 27 октября на рассмотрение постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей. Ожидается, что поправки могут быть одобрены до конца текущей недели.
    США назвали "Исламское государство" самыми богатыми террористами
За выпуск и распространение экстремистских материалов грозит от пяти лет заключения. Такой же срок можно получить за подстрекательство к насильственным действиям. За нанесение вреда правовой системе, включая институт регистрации браков, правосудие, образование, социальное управление, могут приговорить к семи и более годам лишения свободы. В первую очередь имеются в виду нападения на чиновников и государственные учреждения. Кроме того, для участников террористических групп предлагается ввести денежный штраф в дополнение к тюремному сроку.
Ожидаются и поправки в закон о национальной безопасности. Правда, что именно будет изменено - пока неясно. Эксперты не сомневаются, что речь пойдет об ужесточении правовых норм.
Также в Китае в рамках усиления борьбы с незаконными формированиями будет создана национальная система антитеррористической разведки. Ее задача - собирать и координировать разведданные. Поводом для появления нового центра стали неудачи контрразведки, не узнавшей вовремя о готовящихся в Синцзянь-Уйгурском автономном районе терактах. Нестабильность в этом регионе стала одной из главных причин усиления антитеррористических мер. Населенный преимущественно мусульманами, Синцзянь-Уйгурский автономный район становится постоянным источником проблем для центральных властей. За последние пару лет там в результате терактов погибли сотни людей. Пекин обвиняет в организации преступлений исламских радикалов, стремящихся к созданию отдельного государства "Восточный Туркестан".
Еще одним регионом, где достаточно регулярно происходят теракты, является Тибетский автономный район. Многие тибетцы выступают за снижение влияние Пекина. В мире Восточная Азия Китай 