21.01.2014 09:35Рубрика: В мире  Власти Вьетнама приговорили к смерти 30 наркодилеров  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Власти Вьетнама, похоже, решили продемонстрировать свою готовность быть жесткими в борьбе с наркоугрозой. Сразу 30 человек приговорены к смертной казни, еще почти шестьдесят получили различные тюремные сроки вплоть до пожизненных по итогам рассмотрения дела, которое стало самым крупным за всю историю противоборства этой страны с нелегальным оборотом наркотиков.
"Это дело стало самым крупным за всю историю судебных случаев Вьетнама, если судить по числу обвиняемых и количеству одновременно приговоренных к высшей мере наказания", - заявил журналистам судья Нго Дук после официального оглашения приговора. 
Слушания проходили в суде на севере страны в провинции Куангнинь, которая расположена на границе с Китаем. В связи с большим количеством заключенных и серьезностью случая заседание проходило прямо в тюрьме и длилось две с половиной недели. 
Как следует из заключения, все обвиняемые признаны виновными в незаконном обороте наркотиков. Общий вес конфискованного героина составил две тонны. В итоге 30 мужчин и женщин (все - граждане Вьетнама) приговорены к смертной казни, еще 59 получили тюремные сроки. По словам стороны обвинения, преступники принадлежат к четырем крупным международным наркокортелям, которые с 2006 года занимаются организацией поставок героина и других препаратов из Лаоса во Вьетнам и Китай. 
СМИ поясняют, что массовые аресты лидеров и рядовых членов преступных группировок были проведены практически одновременно в августе 2013 года. Правда один из главарей наркокортеля смог сбежать и находится в розыске. Полиция тогда в ходе рейда захватила около двух тонн героина, 20 дорогих автомобилей, десятки единиц оружия. Были арестованы несколько десятков человек.  В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам Борьба с наркотиками 