04.09.2014 00:30Рубрика: В мире Сеул подписался под ПРО  США обещали ракеты Южной Корее Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 200(6472)Соединенные Штаты назвали Южную Корею страной, где они намерены в первую очередь разместить противоракетные комплексы заатмосферного перехвата THAAD. Это означает, что Сеул присоединится к глобальной системе противоракетной обороны (ПРО) США, хотя ранее Корея всячески отрицала эту возможность. Свое негативное отношение к этому шагу уже озвучили Китай и Россия, а источники "РГ" напомнили, что Сеул ранее неоднократно обещал Москве и Пекину "об отсутствии каких-либо планов у Кореи принимать участие в ПРО США". Напомним, что США уже достаточно давно оказывают сильное давление на Южную Корею,  настаивая, чтобы Сеул последовал примеру Токио и в полной мере присоединился к созданию системы глобальной ПРО. Вашингтон реализует эту идею в первую очередь в целях нейтрализации ракетных арсеналов Китая и России. Правда для Южной Кореи участие в ПРО объясняется необходимостью "реагирования на ракетную угрозу Пхеньяна". До сих пор Сеул сдержанно подходил к этой идее, понимая, что все это спровоцирует сильное недовольство Пекина и Москвы. Однако в последние месяцы официальные представители Южной Кореи сделали ряд заявлений, в которых дали понять, что Сеул фактически не возражает против присоединения к ПРО США. В частности, министр обороны Юга заявил, что они согласны с размещением США на территории своих баз в Корее  противоракетных комплексов подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности (так называемые комплексы THAAD - Terminal High Altitude Area Defense). Это сразу же спровоцировало критические комментарии в адрес Сеула со стороны Москвы и Пекина.
Минобороны Южной Кореи форсирует создание собственной ПРО
Как сообщило южнокорейское информагентство "Ёнхап", ссылаясь на свои источники, США уже фактически определили Южную Корею в качестве страны, где комплексы THAAD появятся в первую очередь. "Специалисты Соединенных Штатов в начале этого года завершили изучение возможных последствий размещения THAAD в Корее и подобрали подходящие места для этих систем. Аналогичная работа дважды проводилась и в 2012 г. Окончательное решение по этому поводу будет принято в ближайшее время", - заявил источник на условиях анонимности, признав, что США в итоге намерены разместить в Корее на территории одной из своих баз как минимум одну батарею THAAD, а сама Корея "стоит под номером 1" в списке стран, которые в ближайшее время присоединятся к глобальной ПРО Вашингтона.
Отметим, что необходимость размещения комплексов THAAD на Корейском полуострове Сеулу объясняют тем, что ее собственная система противоракетной и противовоздушной обороны KAMD (Korea Air & Missile Defense System) не сможет нейтрализовать возможную ракетную атаку со стороны КНДР. Ракеты-перехватчики THAAD, сбивая вражеские ракеты на высотах до 150 км, имеют больше времени для реагирования на запуски противника. Однако эти же комплексы THAAD могут быть использованы и для наблюдения, а также выстраивания противоракетной структуры и против других государств - в первую очередь Китая и России. Сеул ранее собирался создать свои комплексы ПРО для нейтрализации угрозы КНДР, но, похоже, Вашингтон сумел надавить на своего союзника и склонить к необходимому Соединенным Штатам решению. По мнению ряда экспертов, Вашингтон просто использует фактор "северокорейской страшилки", чтобы привлечь Сеул к глобальной ПРО. США интересует не только "нейтрализация ракетной угрозы КНДР", но и используемые в THAAD радары AN/TPY-2 с радиусом действия до 1800 км, что далеко выходит за пределы контроля территории Северной Кореи, позволяя охватывать значительные территории Китая и России. Кроме того, втянув Юг в ПРО, потом будет уже проще Сеул привлекать к разворачиванию на его территории других более мощных систем, нацеленных уже исключительно против КНР и РФ.
В Южной Корее разместят американскую систему ПРО
В этой связи обращает на себя внимание тот факт, что на ближайшие дни запланирован визит советника президента Южной Кореи по вопросам безопасности и обороны Ким Гван Чжина  в Вашингтон. Там он намерен встретиться с американской коллегой - Сьюзан Райс. По информации местных СМИ, главными темами обсуждения станут как раз сотрудничество двух стран в сфере противоракетной обороны, а также перенос сроков передачи командования над объединенными войсками на Корейском полуострове от США Южной Корее. Местные эксперты высказывают предположение, что там скорее всего Ким и озвучит согласие Сеул на размещение THAAD, а формальные договоренности будут подписаны в октябре этого года, когда в Вашингтоне пройдет очередное ежегодное заседание двустороннего Диалога по вопросам безопасности.
Возможность, что США и Южная Корея "разменяют" ПРО на передачу командования озвучивалась уже давно. Сеул хочет отложить сроки, когда он будет командовать объединенными войсками в случае военного конфликта на полуострове, ссылаясь на "угрозу со стороны КНДР" и свою неготовность к подобной ответственности. Вашингтон ранее настаивал на передаче командования, но затем неожиданно согласился с доводами Юга. Одновременно южане стали делать заявления о возможности участия в ПРО США. Это и спровоцировало слухи о возможно имевшем месте "размене" и взаимных уступках союзников. 
Судя по заявлениям официальных лиц Сеула и Вашингтона, они уже фактически решили разместить комплексы THAAD в Корее. Так, еще в июле министр обороны Юга Хан Мин Гу фактически дал "зеленый свет" ПРО США, заявив, что "размещение THAAD на Корейском полуострове поможет нейтрализации северокорейской ядерной и ракетной угрозы, а также повысит безопасность полуострова".
Минобороны Республики Корея намерено закупить ракеты THAAD
Побывавший недавно в Корее заместитель министра обороны США Роберт Уорк в очередной раз дал понять, что США очень хотят видеть Корею в числе союзников по глобальной ПРО. "Мы надеемся, что американская противоракетная система будет совместима с корейской KAMD… Мы очень надеемся на такую совместимость", - подчеркнул он. Подобная "совместимость" по сути и подразумевает, что Южная Корея присоединится к глобальной ПРО.
Сами южане продолжают пытаться успокоить возможных критиков, считая, что они все же так и не присоединялись к американской противоракетной обороне. Отвечая на вопрос газеты "Кориа Таймс", сотрудник министерства обороны Южной Кореи подтвердил, что Сеул не будет возражать против размещения на территории Корейского полуострова комплекса THAAD. "Если США все же разместят эти системы, то их главной задачей будет защита наших войск. Я не думаю, что это следует воспринимать как наше участие в ПРО Соединенных Штатов", - подчеркнул он. Впрочем собеседник тут же признал, что они намерены "повышать уровень взаимодействия корейской системы противоракетной и противовоздушной обороны KAMD и ПРО США".
Однако подобная игра словами особо не впечатлила Россию и Китай, которые уверены, что Сеул уже встал в лагерь тех, кто намерен примкнуть к американскому противоракетному поясу. Российские представители резко негативно отнеслись к планам Южной Кореи присоединиться к ПРО США и разместить на своей территории комплексы THAAD. "Наши южнокорейские партнеры неоднократно четко нам говорили, в том числе и ходе встречи президентов, что "не будут участвовать в противоракетной обороне США". Это было не только в ходе последнего саммита РФ и Южной Кореи, но и раньше,  в том числе в 2012 г. Мы неоднократно поднимали этот вопрос на самых разных встречах, включая саммит и прочие консультации высокого уровня. Корейцы клятвенно заверяли нас, что они не будут содействовать развертыванию ПРО США на территории Корейского полуострова. И вот смотрим, что происходит сейчас. Делайте сами выводы о цене этих обещаний, даже если они давались на самом высоком уровне. Судя по последним событиям, эти клятвы и заверения забыты, что вызывает у нас глубокое сожаление", - отметил "РГ" источник в правительстве России, попросив не называть своего имени.
Эксперт: Южная Корея делает ставку на сотрудничество с Россией 
То же самое рассказал "РГ" и сотрудник одного государственного  научного центра Китая. "Насколько мне известно, в ходе визита госпожи Пак Кын Хе в Пекин в 2013 году и недавнего визита нашего лидера Си Цзинпиня в Сеул корейцы заверяли, что они работают над созданием только собственной системы KAMD для чего и вынуждены сотрудничать по тем или иным направлениям с США. Но при этом подчеркивалось, что Сеул не будет участвовать в ПРО США, не будет размещать ее элементы на своей территории. А потому нынешний разворот в позиции Сеула вызывает по понятным причинам озабоченность Пекина", - отметил китайский эксперт на условиях анонимности.
Представитель России в беседе с корреспондентом "РГ" обозначил четкое неприятие Москвой присоединения Сеула к американской противоракетной инициативе. "Мы выступаем против того, чтобы Южная Корея участвовала в ПРО США. Фактор пресловутой "северокорейской угрозы" искусственно раздувается Вашингтоном в своих целях - создание "пояса сдерживания" Китая и России. Впрочем, все это прекрасно понимают и в Сеуле, но по тем или иным причинам, насколько можно судить по высказывания официальных лиц Южной Кореи, решили пойти на поводу у США. Участие Южной Кореи в ПРО США приведет к прямо противоположному результату. Это не повысит безопасность полуострова, а добавит нестабильности, спровоцирует гонку вооружений в регионе", - подчеркнул он, добавив, что все объяснения Сеула о том, что он "все-таки не принимает участие в инициативе США - это лишь игра слов".
Южная Корея намерена создать собственную ракету-перехватчик
"Даже корейские СМИ и любые не связанные с правительством Кореи эксперты признают, что Сеул поменял свою позицию и теперь начал процесс присоединения к ПРО США. Южнокорейские официальные лица могут сколько угодно говорить обратное, играться словами, но суть остается той же: на территории Кореи вскоре появятся американские комплексы ПРО, а сами корейцы интегрируют свою KAMD в американскую, или, как они сами говорят, "повышают уровень взаимодействия". Содержание то же самое: ПРО США приближается к нашим границам. Корейцы же ранее клятвенно нас заверяли, что они будут развивать только свою национальную ПРО, не сотрудничая с американцами. Они сами подчеркивали, что их KAMD способна будет нейтрализовать все северокорейские тактические и оперативно-тактические ракеты. И вот вдруг теперь "прозрение" по поводу необходимости американских комплексов THAAD", - отметил источник "РГ".
Собеседник также указал, что России придется так или иначе реагировать на новые вызовы в регионе. "В случае действительного присоединения Южной Кореи к ПРО США и размещения комплексов THAAD Москва будет вынуждена "отреагировать соответствующим образом". Источник при этом отказался вдаваться в детали по поводу содержания возможных ответных шагов России, отметив, что "это будет решаться только в случае присоединения Сеула к ПРО США", а для выработки адекватного ответа будут привлечены "представители различных государственных структур  - дипломатических, военных и прочих".
Комментарий эксперта
Вопрос о возможном присоединении Южной Кореи к ПРО США мы попросили прокомментировать военного эксперта Владимира Хрусталева - специалиста по оборонным вопросам в Северо-Восточной Азии.
- Что будет означать в военном плане размещение комплексов THAAD в Южной Корее для России и Китая? Как Россия может отреагировать на это?
- Отреагировать может пока на политическом уровне. Особо следует отметить, что данные системы реальной угрозы РФ пока  не представляют. Действительно проблему могут представлять противоракеты, размещенные на боевых кораблях. Но и то, после появления нового поколения ракет-перехватчиков. Когда эта угроза будет более-менее реальна, скорее всего будут приняты конкретные контрмеры. С другой стороны, опасно для России и Китая то, что Южная Корея принципиально оказывается втянутой в планы США по созданию ПРО, ориентированной на ракеты не малой, а средней дальности. Это уже  повышает класс объектов, которые система должна перехватывать. Россия как ракетная держава не может игнорировать эти тенденции.
- Как вы думаете, может ли это подвигнуть Россию к активному сотрудничеству в сфере обороны с Северной Кореей, раз Сеул так явно встает на сторону США в этом вопросе?
- Не думаю. По крайней мере, чтобы такое случилось нужны какие-то еще значительные изменения в международной обстановке. Очень значительные! Чтобы РФ открыто пошла на нарушение режима санкций в отношении КНДР. Ведь вряд ли Совбез ООН санкции снимет. Право вето у США никто не отменял.
США и Южная Корея отвергли предложение Пхеньяна о прекращении враждыМИД РФ: Размещение в Корее ПРО США скажется на мировой стабильности
- Стоит ли ожидать активизации сотрудничества России и Китая в плане противодействия планам США расширить ПРО на Корейский полуостров? Какие формы может принять подобное взаимодействие Пекина и Москвы?
- Думаю, что это будет некая дипломатическая активность по принципу "против кого дружим". Какие-то информационные мероприятия, обмен информацией об американских планах и их реализации. Программы же создания средств преодоления ПРО для национальных стратегических сил Москва и Пекин ведут автономно.
Справка "РГ"

THAAD ( Theater High Altitude Area Defense) - противоракетный комплекс подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности. Головной подрядчик - Lockheed Martin Missiles and Space.

Основная ударная сила комплекса - ракеты-перехватчики. ТТХ ракеты: стартовая масса: 900 килограмм, длина - 6,17 метра, диаметр - 0,37 метра, дальность - до 200 километров, высота перехвата - до 150 километров, скорость - 3 маха, Стоимость одной батареи THAAD - около 2,3 миллиарда долларов, при этом стоимость радара AN/TPY-2 комплекса - 574 миллиона долларов. 
  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США 