21.04.2014 00:30Рубрика: В мире Жозе Мануэл, ты не прав  Французский эксперт предлагает Европе одуматься Текст:   Вячеслав Прокофьев Российская газета - Столичный выпуск № 90(6362)О том, как преодолеть кризис, возникший из-за событий на Украине между Россией и Западом, в частности, странами - членами Евросоюза, "РГ" расспросила бывшего спецпредставителя президента Николя Саркози по вопросам франко-российского экономического сотрудничества, главу инвестиционной компании "Тома Вандом" Жан-Пьера Тома. Во-первых, хотелось бы узнать ваше мнение о договоренностях, которые были достигнуты на днях главами внешнеполитических ведомств России, США, Украины и ЕС в Женеве.
Жан-Пьер Тома: Несомненно, это первый шаг в сторону разрешения кризиса. Я считаю, что на Украине нужно вести дело к снижению напряженности, а также к ее федеральному устройству. В моем представлении федерализм, учитывая культурное и религиозное разнообразие этой страны, наиболее адекватно отвечает интересам ее граждан и способен удовлетворить законные требования русскоязычного населения.
Отношения между Россией и Западом, в частности с Евросоюзом, из-за разных подходов к украинской проблеме переживают серьезные испытания. По сути, речь идет о том, какими им быть в ближайшие годы. Как вы их видите?
Нил Кларк: Почему националисты недопустимы в Венгрии, но допустимы на Украине?
Жан-Пьер Тома: В начале 2012 года по просьбе тогдашнего президента Николя Саркози и по согласованию с его российским коллегой я подготовил доклад о создании обширной евро-российской зоны свободного обмена. В то время Россия вступала в ВТО, вела переговоры с ЕС по соглашению о партнерстве и сотрудничестве. По этой идее континентальное экономическое пространство включало бы в себя не только Европу и Россию, но и впоследствии другие страны - члены СНГ, Украину. Этот проект также рассматривался в качестве возможного сценария в ряде европейских столиц. Дело в том, что ЕС и Россия обладают важным свойством: с экономической точки зрения они дополняют друг друга и не конкурируют между собой, чего нельзя сказать о ЕС и США. Элементарная логика подсказывает, что нам следует усилить партнерские связи с Москвой. В противном случае Россия может сделать выбор в пользу укрепления союза с Китаем, что было бы не самой лучшей новостью для Европы.
Так что же произошло с этим действительно многообещающим проектом?
Жан-Пьер Тома: Предложения были поддержаны Россией, они неоднократно озвучивались ее руководством. Однако Евросоюз к ним не прислушался, что является большой стратегической ошибкой. В начале года Владимир Путин предлагал Брюсселю создать трехстороннюю экспертную комиссию с участием ЕС, России и Украины для анализа последствий соглашения об ассоциации между Евросоюзом и Украиной, а также рассмотреть вопрос о евро-российской зоне свободного обмена. И на этот раз Европа в лице Жозе Мануэла Баррозу ответила отказом. В этой связи у меня возникает вопрос о правомерности мандата председателя Европейской комиссии принимать решение по вопросу столь высокой стратегической и экономической важности для нашей экономики и наших предприятий. Увы, должен констатировать: у Европы нет политического курса в отношении России.
Откуда такая агрессивность по отношению к Москве и упорное нежелание понять ее аргументы?
Жан-Пьер Тома: Проблема во многом вот в чем: западные СМИ, часть интеллектуальных элит плохо знают Россию, их представление о вашей стране явно носит извращенный характер, и оно далеко от действительности. Хотя в целом европейцы, скажем так, обычные люди, относятся к России благожелательно.
Немецкие СМИ советуют Меркель подумать о цене газового вопроса
На недавней генеральной ассамблее ассоциации "Франко-российский диалог", где мы с вами познакомились, ее участники призвали страны ЕС отказаться от политики санкций в отношении России.
Жан-Пьер Тома: И правильно сделали. Из-за этих санкций Франция оказывается в проигрыше. Возьмите, к примеру, индивидуальные санкции ЕС в отношении видных российских политиков и государственных мужей. Посмотрите, кто оказался в списке. Люди, которые способствовали развитию двусторонних связей между нашими странами. Это руководитель группы российско-французской дружбы в Госдуме Леонид Слуцкий, председатель самой Думы, франкофил и франкофон Сергей Нарышкин, который также возглавляет российскую ассоциацию кавалеров ордена Почетного легиона, вице-премьер Дмитрий Рогозин - ответственный за переговоры по технологическим контрактам.
Насколько обременительна помощь Евросоюза Украине? Чем "сцепка" с Украиной грозит европейским налогоплательщикам?
Жан-Пьер Тома: Евросоюзу, чтобы избежать краха на Украине, надо раскошелиться. ЕС обещал 11 миллиардов. И это только начало. Откуда они возьмутся? Все страны - члены ЕС по уши в долгах. Как объяснить, допустим, французам, которым не так давно объявили, что надо сэкономить 50 миллиардов евро, что огромные суммы уйдут в Киев?
И вот еще что. Как мы, во Франции, можем требовать от наших предприятий усилий в рамках "пакта конкурентоспособности", нацеленного на стабилизацию национальной экономики, и в то же время ставить под угрозу закрытия для них большого и растущего рынка, каким является российский?
Это все равно что, с одной стороны, призывать бегуна выиграть забег, а с другой - запретить участвовать в соревновании. Где логика? В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 