23.10.2014 15:20Рубрика: Экономика  Китай и США будут производить авиатопливо из растительного масла  Текст:   Александр Ленин  Американская компания Boeing совместно с одним из авиационных холдингов КНР запустила проект по производству авиационного топлива из отработанного растительного масла, пишет англоязычный ресурс Japan Today.
 В Пензе обсудили перспективы получения авиатоплива из масла рыжика 
По некоторым данным, завод, базирующийся на юго-востоке Китая в городе Ханьчжоу, способен давать около 240 тысяч горючего в год. Об этом, в частности, говорится в официальном заявлении компании Boeing.
Представители корпораций надеются, что таким образом они смогут одновременно получать топливо и уничтожать отходы, которые остаются в общепитах после приготовления еды. Они также рассчитывают, что в будущем с использованием их технологий объемы выработки топлива в Китае можно будет нарастить до 1,8 миллиарда литров в год.
Добавим, что в феврале текущего года Управление гражданской авиации КНР выдало лицензию на производство авиационного топлива из отработанного растительного масла нефтяной корпорации Sinopec.
Напомним, что использование горючего, произведенного таким способом, сокращает выбросы углерода на 50-80 процентов по сравнению с традиционными углеводородами. Экономика Отрасли Ресурсы Биотопливо 