26.11.2014 11:00Рубрика: Экономика "Россия не будет проводить национализацию зарубежных активов"   Текст:   Игорь Зубков Министр экономического развития Алексей Улюкаев не ожидает решения о снижении выпуска нефти странами ОПЕК, которое могло бы восстановить мировые цены на это сырье и поддержать российскую экономику. 

"Ничего не будет, страны ОПЕК разобщены, и не надо ожидать от встречи ОПЕК чего-то", - цитирует министра ТАСС. Очередная встреча Организации стран - экспортеров нефти состоится завтра в Вене.
Снижение квоты на добычу нефти распространится не на все страны ОПЕК
Среди участников картеля есть страны, готовые поддерживать сравнительно низкие цены на нефть (на уровне 80 долларов за баррель), чтобы закрепить за собой рынки развивающихся стран, прежде всего Китая. Такой стратегии, по оценкам экспертов, могут придерживаться монархии Персидского залива.
Кроме того, глава Минэкономразвития, который сейчас находится с визитом в Германии, заверил западных журналистов, что Россия не собирается проводить национализацию активов европейских или американских компаний, работающих в России, в качестве ответной меры на западные санкции.
    Новак: Россия обсуждает сокращение добычи нефти для поддержания цен
"Прозвучала тема о том, будем ли мы вводить черные списки, будем ли мы национализировать активы немецких компаний. Я так понимаю, что это эхо печально знаменитого "закона Ротенберга”. Естественно, никаких таких планов нет", - сказал министр.
"Возможность возместить российскому инвестору ущерб за счет имущества зарубежных предприятий в России полностью противоречит идее привлечения иностранного капитала в Россию, - накануне в интервью немецкому изданию FAZ сказал Алексей Улюкаев. - К счастью, Верховный суд поддержал нашу позицию, и законопроект приостановлен после первого чтения в парламенте. Я надеюсь, что у него нет перспектив".
Алексей Улюкаев также высказался против возврата к использованию государственных краткосрочных облигаций (ГКО). Хотя Минфин, который рассматривает такую возможность, подчеркивает, что планирует использовать ГКО совсем иначе, чем в 1998 году, когда этот инструмент привел к дефолту. Экономика Макроэкономика Экономика Бизнес Крупные компании Правительство Минэкономразвития Санкции и антисанкции РГ-Видео Цены на нефть и газ 