14.01.2014 18:00Рубрика: Экономика  Поставки мяса кенгуру в Россию увеличат  Текст:   Татьяна Зыкова  Россельхознадзор может расширить список поставщиков мяса кенгуру из Австралии и снять ограничения на поставки кенгурятины с ряда предприятий. Об этом со ссылкой на руководителя Россельхознадзора Сергея Данкверта сообщил "Интерфакс".
Известно, что Данкверт провел переговоры, в том числе, и на эту тему с послом Австралии в России.
Напомним, до запрета в 2009 году, мясо кенгуру поставлялось в Россию примерно десятью австралийскими предприятиями, но в небольших количествах и, как утверждали, участники мясного рынка, в основном, в рестораны. Оно более диетическое, чем говядина и тем более свинина. Мясо этих экзотических животных разрешено было также использовать при промышленной переработке, то есть при производстве сосисок, колбас, фарша и продавать в розничной торговле.
Но в кенгурятине наши ветврачи часто находили кишечную палочку, сальмонеллы. При этом Ассоциация защиты диких животных Австралии информировала Россельхознадзор о том, что отстрел животных и потрошение туш происходит при 35-градусной жаре, за сотни километров до ближайших холодильных установок. После доставки на промышленные холодильники загрязненные при разделке туши хранятся в охлажденном до 7 градусов состоянии до 14 дней, что не гарантирует безопасность. Поставки опасного мяса тогда запретили.
Сейчас право на экспорт мяса кенгуру в Россию имеет только одно австралийское предприятие, объем ввоза не превышает 1 тысячи тонн.
Данкверт обратил внимание на то, что процесс заготовки животных по прежнему вызывает много вопросов, и если Австралия хочет поддерживать статью традиционного экспорта, то должна инвестировать в эту отрасль, чтобы поставки были "первой свежести" и отвечали российским требованиям.

Справка "РГ"
По данным Федеральной таможенной службы (ФТС) под товарными кодами "прочее", и "пищевые мясные субпродукты" в РФ сегодня ввозится не только мясо кенгуру, крокодилов, но и морских свинок, обезьян, дельфинов, лягушачьих лапок, китов, рептилий и еще с десятка два названий экзотических птиц и животных. Среди активных стран-поставщиков мясных диковинок - Китай, Новая Зеландия, Франция. Экономика Товары и цены 