23.10.2014 00:10Рубрика: Спорт Кролем среди "китов"  Сергей Нарышкин протестировал новый плавательный бассейн в Черкесске  Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 243(6515)Спикер Госдумы Сергей Нарышкин в Карачаево-Черкесии опробовал новый бассейн на территории Северо-Кавказской государственной академии.     Нарышкин поддержал развитие легкой промышленности в Карачаево-Черкесии
Формально Нарышкин был приглашен почетным гостем на торжественную церемонию открытия 50-го по счету бассейна из 500, которые планируется построить при российских вузах. Но, поскольку спикер в недавнем прошлом - президент Всероссийской ассоциации плавания, то протокольными речами церемония не ограничилась. Раздевшись, Сергей Евгеньевич, как говорят пловцы, испробовал воду: поучаствовал в заплыве-эстафете, лихо проплыв 50 метров кролем в составе местной команды "Киты".
- Вода хорошая, бассейн отличный, - описал свои впечатления спикер. - Надеюсь, с сегодняшнего дня вода этих дорожек будет бурлить постоянно.
Бассейн в Черкесске начали стоить осенью 2013 года. Сейчас здесь 6 дорожек, очистка воды происходит 4 раза в сутки. Спорт Спортивная жизнь Законодательная власть Госдума Филиалы РГ Юг России СКФО Карачаево-Черкесия 