26.03.2014 00:42Рубрика: Экономика Евразийцы XXI века  К 20-летию интеграционного проекта Нурсултана Назарбаева Текст:   Таир Мансуров (генеральный секретарь ЕврАзЭС )  Российская газета - Федеральный выпуск № 68(6340)Двадцать лет минуло с того дня, когда Президент Казахстана Н. А. Назарбаев во время официального визита в Россию 29 марта 1994 г. впервые обнародовал свой "Проект о формировании Евразийского Союза Государств (ЕАС)" перед элитой российского научного сообщества в МГУ им. Ломоносова. Будучи участником той исторической встречи в МГУ, я видел изумление на лицах известных ученых, так как в эпоху дезинтеграции на суд общественности был представлен системный интеграционный проект. С высоты сегодняшнего дня мы понимаем, что это стало знаковым событием в условиях, когда на постсоветском пространстве вовсю господствовали центробежные устремления, были разрушены народнохозяйственные связи, упал уровень жизни населения и возникло множество конфликтов, вплоть до военных. Вследствие кардинального изменения геополитической обстановки только что образованным независимым государствам пришлось выстраивать совершенно иную стратегию торгово-экономического сотрудничества и создавать принципиально новые механизмы взаимодействия.

В этот же день Н.А. Назарбаев выступил в мэрии Москвы перед представителями деловых кругов, а затем провел встречу с руководителями ведущих российских СМИ в Центральном Доме журналиста. На этих встречах собрались профессионалы, владеющие полной информацией о ситуации в наших странах. И по тому, как нарастал интерес аудитории к деталям проекта ЕАС, я отчетливо ощущал, что Нурсултан Абишевич очень точно нашел единственно верный способ донести свою идею до каждого: он спровоцировал открытую и острую дискуссию о перспективах в отношениях между новыми независимыми государствами, уже сполна прочувствовавшими последствия разрушения традиционных связей. В результате участники этих встреч осознали, что стали свидетелями исторического события - начала активного продвижения продуманной, четко сформулированной и обоснованной идеи современной евразийской интеграции, сменяющей хаос "идеологии цивилизованного развода" наших стран.
История дает нам шанс войти в XXI век цивилизованным путем. Одним из  способов является, на наш взгляд, реализация интеграционного потенциала  инициативы по созданию Евразийского Союза, отражающей объективную логику  развития постсоветского пространства и волю народов к интеграции.  Н. А. Назарбаев, 29 марта 1994 г.
8 июня 1994 г. проект ЕАС был опубликован в "Независимой газете" и стал доступен для конкретного анализа и обсуждения широкому кругу читателей, многие из которых прислали свои отклики в газету. В дальнейшем этот проект обсуждался на конференциях и круглых столах, организованных парламентскими фракциями Госдумы России и МИДом. Участники этих мероприятий, несмотря на порой полярное видение перспектив политического и экономического обустройства постсоветского пространства, констатировали, что проект ЕАС - наиболее разработанная и обоснованная из предложенных на тот момент идей, и возможность создания ЕАС реалистична, так как отвечает интересам большинства населения стран СНГ.
Назарбаев: ЕврАзЭС станет мощным стимулом для процветания наших народов
По замыслу Н. А. Назарбаева, ЕАС - это союз равноправных независимых государств, в котором реализовываются национально-государственные интересы каждой страны-участницы и используется весь совокупный потенциал. Основа объединения в ЕАС -  экономические взаимосвязи. Главные цели - укрепление стабильности и безопасности, социально-экономическая модернизация всего региона,  применение странами-членами ЕАС согласованных подходов к проведению рыночных преобразований для совместного включения в мировую экономическую систему. Все это следовало реализовывать путем создания государствами региона единого экономического, таможенного и социально-гуманитарного пространства. Основными направлениями взаимодействия были определены экономика, торговля, наука, культура, образование, экология. Также в проекте ЕАС предусматривалось создание наднациональных органов управления, как и в Европейском союзе (ЕС).
Отмечу, что основоположники теории евразийства (П. Н. Савицкий, Г. В. Флоровский, Н. С. Трубецкой, Г. В. Вернадский, С. М. Соловьев, Л. Н. Гумилев) полагали, что общность евразийского пространства предопределена самой природой, и его историческое развитие базируется на тесном взаимодействии природно-географического и социально-культурного факторов. По убеждению евразийцев, евразийские народы - не конкуренты, а союзники, и на евразийском пространстве неизбежно появление всеевразийского государства, основанного на принципах добровольности и взаимовыгоды.
Евразийцы считали, что народы Евразии уже объединялись четыре раза. Первыми объединителями евразийских народов были гунны, затем континент был объединен в рамках Тюркского каганата, в XIII веке его объединили монголы под предводительством Чингисхана, а четвертая попытка - образование Российской Империи и СССР. В этом контексте идею Н.А.Назарбаева о создании ЕАС можно считать началом нового этапа "практического евразийства".
Евразийская стратегия Н. А. Назарбаева основывается на примерах крупнейших региональных объединений, образованных в ХХ веке на разных континентах. Проект ЕАС базируется на классической интеграционной модели американского экономиста Б.Балаша, в которой он выделил пять стадий международной экономической интеграции (от низшей к высшей): зона свободной торговли, таможенный союз, общий рынок, экономический союз и полная экономическая интеграция.
Однако, в 90-е годы евразийская идея Н. А. Назарбаева только пробивала себе путь. Несмотря на множество сторонников, проект ЕАС не был реализован как по объективным, так и по субъективным причинам. Так и не заработали Соглашение о Таможенном союзе Беларуси, Казахстана и России от 20 января 1995 г., к которому в 1996 г. присоединился Кыргызстан и в 1999 г. - Таджикистан, и Договор о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 г., подписанный этими пятью странами. Поэтому 90-е годы можно охарактеризовать как время поиска и практического тестирования методом проб и ошибок наиболее эффективной евразийской интеграционной модели. Но это время не было потеряно зря, в результате все осознали необходимость выработки стратегии пошагового сближения наиболее подготовленных к интеграции государств.
Решать спорные моменты внутри ЕЭП можно будет с помощью Суда ЕврАзЭС
Судьбоносным этапом для современной интеграции стало создание главами пяти государств 10 октября 2000 г. в Астане Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС) - международной организации, имеющей четкую функциональную структуру, эффективные механизмы работы, ясные и понятные цели - создание Таможенного союза (ТС) и Единого экономического пространства (ЕЭП) и интеграцию в мировую торгово-экономическую систему.
ЕврАзЭС имеет международный статус и является наблюдателем в ООН. ЕврАзЭС заключило более 30 меморандумов о сотрудничестве с организациями системы ООН и другими международными институтами. Главные международные партнеры ЕврАзЭС - ООН и ее организации: ЕЭК ООН, ЭСКАТО, ЮНИДО, ЮНЕСКО, ПРОООН; а также Всемирная таможенная организация, ОБСЕ, ЕС; среди региональных объединений - СНГ, ОДКБ, ШОС.
В Сообществе выработаны эффективные механизмы взаимодействия при решении наиболее острых проблем. Так, для противодействия мировому финансово-экономическому кризису   государства Сообщества предприняли успешные совместные меры по преодолению его последствий. В этих же целях в 2009 г. были созданы Антикризисный фонд и Центр высоких технологий ЕврАзЭС.
В выполнении задач Сообщества по формированию общего правового пространства важное место занимает Межпарламентская Ассамблея ЕврАзЭС. В январе 2012 г. создан новый Суд ЕврАзЭС для разрешения экономических споров в Сообществе и ТС.
Странами Сообщества разрабатываются и реализуются совместные межгосударственные целевые программы. Активно работают Евразийский банк развития и Евразийский Деловой Совет. Наряду с успехами в торгово-экономической интеграции плодотворно решаются важнейшие вопросы социально-гуманитарного блока в области социальной, трудовой и миграционной политики, образования, здравоохранения, культуры, спорта и экологии.
За прошедшие с момента образования ЕврАзЭС годы сформировалась разветвленная система механизмов, обеспечивающих процесс вертикальной и горизонтальной интеграции, что способствует созданию более крупных рынков для национальных производителей и потребителей, росту экономики и ее диверсификации посредством сокращения барьеров на пути перемещения товаров, услуг, капитала и рабочей силы.
В рамках ЕврАзЭС Россия разработает "дорожную карту"
Важнейшие интеграционные шаги в социально-экономической сфере привели к повсеместному росту экономики и повышению уровня жизни широких слоев населения. Так, в 2013 г. по сравнению с 2000 г. в среднем по ЕврАзЭС ВВП вырос в 1,8 раза, промышленное производство - в 1,7 раза, сельскохозяйственное производство - в 1,5 раза, инвестиции в основной капитал и оборот розничной торговли - в 3,1 раза, стоимостной оборот взаимной торговли товарами - в 4,5 раза.
Значительный рывок в евразийской интеграции был сделан в 2010 г.:
- во первых, с 1 января 2010 г. заработал ТС Беларуси, Казахстана и России, который с середины 2011 г. функционирует в полном режиме по всем международным стандартам. Это привело к расширению кооперационных связей и сокращению затрат времени и средств у предприятий и населения. Объемы взаимной торговли товарами трех стран возросли в 2010 г. на 29%, в 2011 г. - на 34%, в 2012 г. - на 7,5%, а в 2013 г. отмечалось небольшое снижение (на 5,5%). Наглядным и убедительным примером того, что дал населению ТС с переносом таможенных процедур на внешний контур границ, является то, что сегодня только на 7,5 тыс. км границ между Казахстаном и Россией уже не работают тысячи российских и казахстанских таможенников. В результате миллионы людей из сопредельных областей (со стороны России - из 12 регионов с населением 26 млн человек, со стороны Казахстана - из 7 регионов с населением около 6 млн человек) свободно пересекают границу без выполнения таможенных процедур;
- во-вторых, в течение 2010 г. в рекордно короткие сроки был разработан и подписан главами трех государств пакет из 17 базовых соглашений, формирующих ЕЭП. Он был ратифицирован в 2011 г., и с 1 января 2012 г. начался практический этап создания ЕЭП, которое выйдет на полноформатный режим работы в 2015 г. 
С 2012 г. высшим органом в ТС и ЕЭП стал Высший Евразийский экономический совет на уровне глав государств и глав правительств, определяющий стратегию, направления и перспективы интеграционного развития. Тогда же заработала Евразийская экономическая комиссия (ЕЭК) - единый постоянно действующий регулирующий орган ТС и ЕЭП со статусом наднационального органа управления.
Идея "практического евразийства" Н.А.Назарбаева стала основой многих политических и экономических практик. В мае 2006 г. он отметил: "Три кита евразийской идеи - это Евразийское экономическое сообщество (ЕврАзЭС), Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА) и Шанхайская организация сотрудничества (ШОС). И это - три разных практических выражения единой евразийской идеи".
Подчеркну, что "Проектом о создании ЕАС" предусматривалось использование опыта ЕС при создании ЕврАзЭС, ТС и ЕЭП, что позволило сформулировать и применить ряд новых методологических решений, к которым относятся:
- новая модель институтов регулирования экономики в интеграционных структурах, эффективно сочетающая межгосударственное целеполагание, наднациональные формы принятия решений и межправительственные процедуры их подготовки;
- одновременное формирование ТС и ЕЭП с присоединением их государств-членов к другим многосторонним торговым системам, включая зоны свободной торговли и ВТО;
Н.А.Назарбаев всегда выступал последовательным сторонником  интеграционных процессов. Трудно переоценить его роль в создании  Таможенного союза и, в целом, в укреплении взаимодействия на  пространстве СНГ и ЕврАзЭС. Огромным личным авторитетом он пользуется в  ШОС, ОБСЕ, других международных организациях. В. В. Путин, 2010 г.
- последовательно-параллельное создание регионального экономического объединения, то есть прохождение каждого очередного этапа интеграции совмещается с разработкой и принятием нормативно-правового обеспечения последующего и институционализацией предыдущего;
- использование переходных институтов региональной экономической интеграции (таких, как Комиссия Таможенного союза, которая затем была преобразована в ЕЭК), что обеспечивает последовательное углубление интеграции и адаптацию национальных законодательств;
- применение механизма разноскоростной и разноуровневой интеграции, что позволяет каждому государству-участнику по согласованию с партнерами формировать свою интеграционную "дорожную карту".
Общеизвестно, что в ЕС в последние годы обострились проблемы, связанные с деятельностью наднациональных органов, институциональные и функциональные проблемы, а также проблемы, связанные с расширением ЕС и внутренней трудовой миграцией. Все это было учтено практической работе при создании ТС и ЕЭП, причем опыт ЕС был критически переосмыслен и адаптирован к нашим условиям. Так, в ЕС весьма распространена разноскоростная интеграция: в его состав сейчас входят 28 стран, из них в еврозону - 18, шенгенскую зону - 26 (включая 4 страны, не являющиеся членами ЕС).
18 ноября 2011 г. главы государств Беларуси, Казахстана и России приняли Декларацию о евразийской экономической интеграции, согласно которой ближайшая задача - полная реализация потенциала ТС и ЕЭП, а в дальнейшем - создание на этой основе Евразийского экономического союза.
Подчеркну, что для бизнеса и населения основную роль играют роль не сами по себе ТС и ЕЭП, а те изменения законодательства и торгово-промышленных процессов, которые связаны с созданием общего рынка. Уже запущены реальные правовые механизмы, позволяющие хозяйствующим субъектам осуществлять эффективную коммерческую деятельность не только на территориях своих государств, но и во всем ТС. Усиливается деловая активность предприятий крупного, среднего и малого бизнеса. Создаются межгосударственные производственные и торговые объединения, совместные предприятия, которые становятся локомотивом интеграционных процессов.
Россия предоставит Белоруссии кредит в 450 миллионов долларов
По оценкам российских ученых, совокупный интеграционный эффект от создания ТС и ЕЭП за 10 лет оценивается в 17-20% дополнительного прироста ВВП для каждой из стран-участниц ТС и ЕЭП. Суммарно это может составить почти 700 млрд долларов.
Подписать Договор о Евразийском экономическом союзе и ратифицировать его предполагается в течение текущего года. При этом для его функционирования в полном формате необходимо будет завершить кодификацию всей договорно-правовой базы ТС и ЕЭП, устранить остающиеся изъятия из общего торгового и инвестиционного режима, обеспечить свободу передвижения товаров, услуг, капиталов и трудовых ресурсов, продолжить гармонизацию законодательств в сфере антимонопольной политики.
В заключение подчеркну, что в течение всех двадцати лет евразийская идея Н.А.Назарбаева теоретически и практически развивалась в соответствии с требованиями времени, что заложило стратегические основы нашей интеграции на многие десятилетия вперед. Ведь в будущем к ТС и ЕЭП присоединятся и другие постсоветские страны, что даст им шанс совершить рывок в своем развитии и повысить уровень жизни населения. Армения и Кыргызстан уже активно над этим работают. Таджикистан также проявляет интерес к членству в ТС.
Крайне важной является и гуманитарная составляющая евразийской идеи или "человеческое измерение" интеграции, так как практическое воплощение всех элементов евразийской стратегии ставит во главу угла систему духовных и нравственных ценностей, уважение к личности, взаимообогащение культур. Главный лозунг евразийства - к единству через многообразие.
Продвижение идеи евразийской интеграции стало делом жизни Президента Казахстана, причем он не только выдвинул прорывной план, но и смог убедить глав сопредельных государств в эффективности своих интеграционных предложений. Все эти годы лидеры наших стран - В.Путин, Н.Назарбаев, А.Лукашенко - успешно воплощают евразийский проект в жизнь. Мы уверенно движемся по пути к созданию геополитического мегапроекта - Евразийского экономического союза, что находит поддержку широких слоев населения, и в том числе тех, кто родился уже после обретения постсоветскими странами независимости. Это - несомненный успех евразийской идеи, так как именно молодежи предстоит строить наше общее будущее и жить в новой Евразии. Экономика ВЭД Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Интеграция на постсоветском пространстве 