15.07.2014 20:09Рубрика: Происшествия  Число погибших в аварии в московском метро достигло 21   Текст:   Ирина Огилько  
Департамент здравоохранения Москвы уточнил количество погибших и пострадавших граждан в результате ЧП в метро. По последним данным, 21 человек погиб, 136 госпитализировано. Еще три человека находятся в крайне тяжелом состоянии.
Из сошедшего с рельсов вагона метро извлекли еще 8 тел погибшихПутин потребовал от СК тщательно расследовать аварию в метро 
Всего с места происшествия доставлены 108 машинами "скорой помощи" и тремя вертолетами департамента здравоохранения Москвы 136 человек с травмами различной степени тяжести. В основном это черепно-мозговые травмы, переломы конечностей, ушибы внутренних органов, колотые ранения, разрывы внутренних органов, преимущественно печени и селезенки. Из них в крайне тяжелом состоянии 42 человека, все они находятся в отделениях реанимации. Из них один мужчина в крайне тяжелом состоянии из-за большой потери крови, разрыва селезенки, перелома тазовых костей, многочисленных переломов конечностей. Врачи борются за его жизнь в городской больнице №31.
"Прогнозы неутешительные, крайне тяжелое состояние у нашего пациента, хотя мы восполнили кровопотери плазмой и кровью, - рассказывает главный врач 31 городской больницы Римма Маслова. - Всего в нашу больницу было доставлено 12 человек, из них два человека из Омска и Оренбурга, два гражданина Таджикистана, один житель Узбекистана, остальные - москвичи и жители Московской области. Еще два крайне тяжело пострадавших находятся в городских больницах №7 и №67.  У них переломы позвоночника, повреждение тканей головного мозга, разрывы внутренних органов, переломы конечностей".
В больницу №71 также доставлен пациент, у которого в результате аварии помимо поврежденного позвоночника, ампутирована стопа, решается вопрос о протезировании. Его состояние оценивают врачи как стабильно тяжелое.
Правительство поможет в ликвидации последствий аварии в метроЛиквидация последствий аварии в московском метро займет около 24 часов 
"Сообщение о ЧП было в 8.45, а в 8.50 первая машина "скорой помощи" была на месте происшествия, - рассказывает "РГ" руководитель департамента здравоохранения Москвы Георгий Голухов. - Для нас важен "золотой" первый час, в течение которого всем нуждающимся пациентам должна быть оказана первая помощь. Усложнило работу то, что наиболее тяжелые больные были заблокированы в первых вагонах поезда, для их извлечения мы ждали спасателей. Однако уже в 11.00 все больные или на машинах или на вертолетах были доставлены в больницы. Еще семь человек пришли самостоятельно в лечебные учреждения, почувствовав себя плохо. Что касается погибших, то в настоящее время их тела находятся в судмедэкспертизе, однако уже известно, что среди погибших есть гражданин Китая и гражданин Таджикистана. С представительствами этих стран мы связались. Детей среди погибших и пострадавших нет, лишь одному подростку была оказана помощь на месте, после чего он был отпущен домой. Со всеми пострадавшими и с их родственниками работают психологи".
Отметим, что пострадавшие были доставлены в городские больницы №№ 20, 1, 5, 36, 7, 67, 64, 31, 13, 71, 12, 64, 79, и НИИ им. Склифосовского.
  Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Дело о крушении поезда в московском метро 