10.09.2014 18:00Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Китай представил военного пса-робота   Текст:   Александр Корнев  Китайские военные провели презентацию Da Gou - пса-робота. Он способен нести груз весом до 30 килограммов, развивать скорость до шести километров в час и является своеобразным "ответом" американской военной разработке - Большому Псу. 
Ученые разработали робота-червя, робота-блоху и робота-таракана 
Как пишет Popular Science, Da Gou (большая собака) разработала компания NORINCO. Пока способности модели можно назвать скромными. В дополнение к невысокой скорости и небольшому переносимому весу пес-робот может забираться вверх под углом 30 градусов. Он работает от двух батарей, при этом не более двух часов. Его американский конкурент может развивать скорость до 6,4 километров в час и преодолевать подъем до 35 градусов. Однако переносимый вес у Big Dog гораздо больше, чем у Da Gou - до 300 килограммов.
- Меньшая грузоподъемность Da Gou указывает на то, что программа NORINCO находится еще в очень ранней стадии. Будущие модели, скорее всего, будут иметь лучшие способности. Как и американская модель, Da Gou предназначена для переноски в помощь пехоте в горной и городской местности, - отмечает издание, не исключив, что в будущем китайский пес-робот может быть оснащен оружием. 
 Русское оружие Мировой арсенал В мире Восточная Азия Китай Digital Технологии  Оружие XXI века  РГ-Видео 