10.07.2014 09:45Рубрика: В миреПроект: Интернет  Китайские хакеры получили доступ к данным госслужащих США  Текст:   Анна Федякина  Хакерский скандал между Китаем и США разгорелся еще в марте, после того как американская сторона обнаружила взлом сетей госучреждений США. Однако о том, насколько масштабной была эта атака, выяснилось только теперь.
Как стало известно журналистам, хакеры из КНР атаковали хранилище Управления кадровой службы США и благодаря этому получили данные о всех служащих, которые запрашивали доступ к секретной информации. Как только американские специалисты обнаружили взлом, доступ к информации был перекрыт. Впрочем, оценить ущерб от этой атаки не берется ни один эксперт. Хотя представители департамента внутренней безопасности отмечали, что в результате действий хакеров "не была потеряна никакая значимая кадровая информация".
Атака китайских хакеров нанесла серьезный удар на кибербезопасность США и существенно подпортила отношения между Пекином и Вашингтоном. Единственное, что несколько сглаживает напряженность, так это невозможность установить прямую связь группы хакеров, которая предположительно совершила взлом, с китайским правительством.
Кстати, на этой неделе выяснилась новая сфера активности компьютерщиков из Китая. Так, по мнению американской компании по обеспечению безопасности в сети "Краудстрайк", китайские хакеры "отслеживают нефтяные интересы США на Ближнем Востоке, через слежку за американскими научными центрами". Специалисты компании уверены, что у хакеров из группы "Дип панда" есть ресурсы и возможности отслеживать информацию американских научных центров, неправительственных и правозащитных организаций, ориентированных на работу в регионе Большого Ближнего Востока. В мире Восточная Азия Китай В мире США  Хакерские атаки 