13.01.2014 17:47Рубрика: В мире  Вспышка птичьего гриппа стала причиной уничтожения 46 тысяч кур в КНР  Более 46 тысяч кур уничтожены в результате вспышки птичьего гриппа в Китае, сообщает ИТАР-ТАСС.
Обнаружен сверхзаразный штамм птичьего гриппаВ Гонконге 17 человек госпитализированы с подозрением на птичий грипп
Китайское министерство сельского хозяйства зафиксировало внезапный падеж 3 тысяч кур на одной из птицеферм в провинции Хубэй, расположенной в центральной части страны. Специалисты ведомства выявили у погибших птиц штамм гриппа H5N1. Вскоре после этого в провинции был введен карантинный режим.
Напомним, что Роспотребнадзор рекомендовал россиянам, выезжающим в Бангладеш, Китай, Египет, Индию, Индонезию и Вьетнам, соблюдать осторожность из-за вспышек заболевания птичьим гриппом A(H5N1). Туристам рекомендуют избегать контакта с птицей в домашних хозяйствах, на рынках и в местах массового скопления птицы на открытых водоемах. Ведомство также предостерегает и от покупки мяса птиц и яиц в местах несанкционированной торговли. В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 