04.03.2014 00:20Рубрика: Экономика Демпинг на прокат  Сектор металлов СНГ ждет передел Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 8(937)Конкурентоспособность российской металлургии на мировом и внутреннем рынке быстро понизится, если сохранятся ее высокая себестоимость, ресурсо- и энергоемкость. В то же время на металлургическом рынке бывшего СССР возможно удешевление многих металлопродуктов ввиду вполне возможного роста их демпингового ввоза с Украины. Доля украинских производителей на этом рынке экс-СССР превышает 20%. Эти проблемы обсуждались на недавнем форуме "Металлы России и СНГ".
По оценкам участников конференции, рентабельность этого рынка в Казахстане и особенно в России ввиду стагнации внутреннего спроса все в большей мере зависит от поставок на экспорт, причем в основном в дальнее зарубежье. Поскольку этот сегмент экспорта приносит инвалютную прибыль. Но на внешнем и внутреннем рынках усиливается конкуренция со стороны Китая, Украины, стран Южной Америки и Юго-Восточной Азии.
Как считает председатель совета директоров Новолипецкого меткомбината Владимир Лисин, ситуация у российских металлургов сложная. Так, рост производства стали в России замедлился, а вместе с этим импорт достиг 20% потребления. И поскольку тарифы на услуги естественных монополий в РФ выше, чем в США, и приближаются к западноевропейским, это делает российские металлургические компании неконкурентоспособными на мировом рынке. По его мнению, нужно в комплексе решать вопросы с субсидированием тарифов в электроэнергетике и на железнодорожном транспорте, причем как можно скорее.
По мнению участников форума, требуется также расширить геологоразведку в РФ на металлоресурсы, так как их сырьевая база сужается из-за недостаточного уровня ввода новых месторождений. А это, как отмечалось на форуме, связано как с отсутствием надлежащей транспортной инфраструктуры, так и с сохраняющимися пробелами в нормативно-законодательной базе в части иностранного участия в недропользовании.
В то же время во многих странах СНГ, особенно в Белоруссии, а также в КНР, металлургия с машиностроением и геологоразведкой, а также энергетические и транспортные тарифы прямо или косвенно дотируются государством. Что позволяет этим странам увеличивать экспорт, в том числе в РФ. За последние 4 года рост совокупного металлоимпорта из Китая и стран экс-СССР в РФ оценивается минимум в 40%.
"Производство товаров черной металлургии в 2013-м упало в России, Казахстане, Белоруссии и особенно в Молдавии из-за избытка предложения на внутреннем рынке, - пояснил "РГБ" глава Metall expert consulting Андрей Баев. - В то же время производство выросло в других странах экс-СССР". А. Баев уточнил, что растущий спрос на эту продукцию в СНГ проявляется в странах Закавказья и Средней Азии (см. диаграмму). Что связано с проектами развития в этих странах отраслей, смежных с металлургией.
В то же время в Украине - одном из ведущих "игроков" на этом рынке в экс-СССР - спрос на черные металлы в 2013 г. упал на 13%, а их производство выросло на 1%. И поскольку падение спроса в Украине ускоряется, вполне вероятен рост демпингового украинского металлоэкспорта. К тому же эти товары Украины всегда были среди самых дешевых в бывшем СССР.
Более предсказуемая ситуация в секторе благородных и редких металлов в РФ. Хотя их ресурсная база ускоренно смещается в труднодоступные районы, первый заместитель гендиректора компании "Высочайший" Андрей Тарасов считает, что освоение крупных ресурсов золотосодержащего сырья в Северо-Восточной Сибири (Магаданская область и Камчатский край) является вполне осуществимым проектом. Его реализация, по данным этой компании, намечена на 2015-2018 годы.
"Выгодной является разработка рудного золота на востоке Тувы - в районе Кара-Бельдыр, - сообщил "РГБ" вице-президент по развитию бизнеса Centerra Gold Inc. Денис Квонг. - А в целом в регионе экс-СССР и соседних с ним странах наиболее крупные месторождения золота находятся в Монголии и Кыргызстане. Они выгодны также с точки зрения глубины залегания сырья, себестоимости освоения и по условиям для бизнеса".
 Экономика Отрасли Промышленность 