22.01.2014 10:30Рубрика: Спорт Азаренко покидает Australian Open   Текст:   Александр Ерастов Сенсации в Мельбурне продолжаются. После того как вчера в пяти упорных сетах серб Новак Джокович, вторая ракетка мира и действующий чемпион Австралии, уступил швейцарцу Станисласу Вавринке, не смогла пробиться в полуфинал и белоруска Виктория Азаренко, тоже вторая ракетка мира и тоже чемпионка Зеленого континента. Азаренко проиграла польке Агнешке Радваньской, пятой в классификации, со счетом 1:6, 7:5, 0:6. Таким образом, ни первая, ни вторая, ни третья ракетки мира не продолжают борьбу на Открытом чемпионате Австралии - имеются в виду американка Серена Уильямс (1), россиянка Мария Шарапова (3) и теперь Виктория Азаренко (2).
Что ж случилось с Викой? После матча белоруска так говорила: "Игра Агнешки разозлила меня? Нет, она сыграла отлично. Она не разозлила меня. Не думаю, что я провела свой лучший матч, но злости я не чувствую".
Мария Шарапова проиграла в четвертом круге Australian OpenСерена Уильямс проиграла в четвертом круге Australian Open 
"В первом и третьем сетах я допускала слишком много ошибок в важные моменты, - продолжила Азаренко. - Например, при укороченных ударах или когда передо мной был открытый корт. Конечно, Агнешка прекрасно обводила меня и доставала все мячи. Я не могла сосредоточиться на точном завершении эпизода.
Это повлияло на мой настрой. Агнешка сумела этим воспользоваться".
В другом четвертьфинальном матче в Мельбурне словацкая теннисистка Доминика Цибулкова (20), обыгравшая ранее Шарапову, одолела на этот раз румынку Симону Халеп (11). Цибулкова отдала сопернице лишь три гейма, обыграв ее со счетом 6:3, 6:0.
Таким образом, в полуфинале Цибулкова сразится с Радваньской. В другом полуфинале, напомним, встретятся Ли На (Китай) и Эжени Бушар (Канада).
Наконец, к радости наших болельщиков, в финал парного разряда вышли россиянки Елена Веснина и Екатерина Макарова. В полуфинальном матче девушки в трех сетах обыграли американский дуэт - Ракель Копс-Джонс и Эбигейл Спирс. Встреча завершилась со счетом 7:5, 3:6, 6:3. Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" Australian Open - 2014 