09.01.2014 04:23Рубрика: В мире  Постпред КНР при ООН осудил посещение японским премьером храма Ясукуни  Постпред Китая при ООН Лю Цзеи раскритиковал посещение японским премьером Синдзо Абэ скандального храма Ясукуни. По словам дипломата, возникает вопрос о том, "должен ли лидер страны поддерживать принципы и цели", лежащие в основе ООН, или "вставать на сторону военных преступников". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Китай предложил Южной Корее объединиться против Японии
В синтоистском храме Ясукуни хранятся списки японцев, погибших на полях военных сражений с середины XIX века. В этот перечень включены и военные преступники, казненные по итогам Токийского процесса, и потому посещения Ясукуни японскими официальными лицами вызывают протесты и воспринимаются в Китае, Южной Корее и других азиатских странах, пострадавших от японской агрессии в ходе Второй мировой войны.
Абэ стал первым за последние семь лет главой японского правительства, совершившим паломничество в этот храм. Поступок японского премьера вызвал резко негативную реакцию в странах Азии. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 