12.11.2014 19:03Рубрика: Экономика Приморье станет территорией опережающего развития   Текст:   Тамара Михайлова Госдума приняла в среду в первом чтении правительственный пакет законопроектов о территориях опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации. Прежде всего речь идет о Дальнем Востоке, которому государство обещает не только поддержку, но и свободу действий, чтобы регион стал процветающим и конкурентоспособным.     Резиденты территорий опережающего развития сэкономят на налогах
"Сегодня удаленность территорий Дальнего Востока, несбалансированность транспортной инфраструктуры, ограниченность доступа к единому энергетическому рынку и низкая мобильность трудовых ресурсов ограничивают привлечение инвестиций в создание производств с высокой добавленной стоимостью, - заявил председатель комитета Госдумы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Игорь Руденский. - Вместе с тем, этот край обладает значительным потенциалом, разнообразными и богатыми природными ресурсами и имеет все благоприятные возможности для развития высокотехнологичных производств".
Впрочем, не исключается, что и другие "отдельные" российские территории получат права и возможности для опережающего экономического развития, после того, как они будут испытаны на Дальнем Востоке. В том, что эти испытания пройдут успешно, большинство депутатов не сомневается. Опыт дальневосточных соседей - Южной Кореи, Китая, Сингапура - тому порука. Опережение, судя по документам этого пакета, будет достигаться благодаря особым правовым режимам для ведения предпринимательской и иной деятельности на этих территориях.
"Предложены максимально возможные условия для эффективного и ускоренного развития стартовых площадок, так называемых "территорий - локомотивов", - подчеркнул Руденский. Законопроектами предлагается установление льготного землепользования, включая льготные арендные ставки за пользование, и льготного последующего их выкупа. Вводится льготное налогообложение резидентов территорий опережающего развития (ТОР), предусмотрено комфортное налоговое администрирование. Предполагается льготное подключение к сетям объектов инфраструктуры, применение таможенной процедуры свободной таможенной зоны и возможность в ускоренном и льготном порядке привлекать к трудовой деятельности в ТОР квалифицированный иностранный персонал без учета квот и других ограничений. "На территориях ТОР будет создана комфортная среда для бизнеса путем предоставления, по возможности, всех необходимых государственных услуг через одно окно - управляющую компанию", - уточнил Руденский. По его словам предварительно уже отобрано 14 площадок для размещения ТОР на территории Дальнего Востока. Конкретно они будут определены решением правительства, которое установит и основные виды деятельности ТОРа, и особые условия.
    Владимир Путин увидел новейшие аппараты дальневосточных ученых
Создание объектов инфраструктуры ТОРов будет финансироваться за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, а также иных источников финансирования. А руководить опережающим развитием станут управляющая компания и наблюдательный совет. По поводу этих органов управления и высказывались при обсуждении законопроектов основные претензии в адрес замминистра по развитию Дальнего Востока Кирилла Степанова: "Правовое положение управляющей компании "не просматривается". А что если эти управленцы примут ошибочное решение, кто будет отвечать?" Беспокоились депутаты и о том, чтобы на территории, которой предписано опережающее развитие, не сохранилась "сырьевая направленность"
Однако законопроекты поддержали все думские фракции. Пример Сингапура вдохновлял. Экономика ВЭД Экономика Бизнес Законодательная власть Госдума Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 