17.10.2014 00:40Рубрика: Экономика Даже конкуренция отступила  Региональные ярмарки в столице в этом году впервые смогут работать и зимой Текст:   Любовь Проценко  Фото:   Михаил Синицын  Видео:   Александр Шансков Российская газета - Столичный выпуск № 238(6510)Санкции санкциями, но москвичи убедились, что до того, чтобы на прилавках остались лишь банки с березовым соком и кабачковой икрой, как когда-то в 90-е годы прошлого столетия, дело все равно не дойдет. И, тем не менее, именно с разговора о снабжении Москвы продуктами и ценах на них начался сегодня "Деловой завтрак" в "РГ" с руководителем департамента торговли и услуг Москвы Алексеем Немерюком. 

- Алексей Алексеевич! Москвичи любят ярмарки выходного дня. Но сейчас заглянешь на некоторые из них, а там лишь неказистые яблоки, лимоны по 30 рублей за штуку, нет ни груш, ни слив…Это сейчас-то осенью, в пору сбора урожая? Что случилось?
    Росстат: За последнюю неделю цены в РФ выросли на 0,4 процента
Алексей Немерюк: Далеко не все ярмарки в столице такие, как вы говорите. Действительно, раньше некоторые регионы привозили в Москву не самые лучшие образцы своей продукции. К тому же некалиброванные ни по цвету, ни по сортам. Приезжали губернаторы, советовались с нами, как лучше организовать работу на ярмарках. Ведь сначала многие из них просто не верили, что мы сможем создать в столице действительно комфортные условия на всех 123 ярмарках выходного дня и на 70 региональных площадках.
Фермерам пришлось критически посмотреть на свой товар, сравнить его с тем, что предлагают соседи. Начали на ходу учиться. Знаете, Брежневу приписывают одну фразу, которой он объяснил когда-то дефицит продовольствия в нашей стране: "Мы идем к победе коммунизма семимильными шагами, и скот за нами просто не поспевает". Мы сегодня должны оказать нашим производителям максимальную поддержку. Потому что, конечно, они не были готовы к такой ситуации.
- Но присутствие отечественного производителя стало заметно?
В Москве круглогодично будут работать 23 региональные ярмарки 
Алексей Немерюк: Конечно. Особенно сетевые магазины многое сделали для того, чтобы привлечь региональных производителей, наладить с ними хороший контакт. В поисках новых поставщиков они забыли даже, что являются конкурентами и охотно делятся информацией, где можно найти мясо, ягоду, рыбу. Но многие наши производители могут предложить в сети слишком мелкие партии товара, с которыми крупным сетям работать сложно. Депутаты Мособлдумы предлагали продумать норму закона, по которой на полках магазина мог бы появиться локальный продукт, выращенный в каком-либо регионе. Как, например, это происходит в Польше, где магазин обязан принимать 10 процентов продукции фермеров, проживающих в радиусе 50 километров от торговой точки. Но дело в том, что там маленькие населенные пункты, и все друг друга знают в лицо. А кто и как должен контролировать исполнение этой нормы у нас - пока непонятно.
- Ну, тогда и надо пока всячески давать дорогу ярмаркам. В том числе и зимой…
Алексей Немерюк: Правительством Москвы установлен следующий порядок: ярмарки выходного дня в городе работают до 31 декабря. И затем, после небольшого перерыва, с 1 апреля. Зимой фрукты и овощи замерзают, их нельзя продавать. А вот для региональных ярмарок в этом году мы закупили хорошо оборудованные шатры. Если регионы согласятся взять на себя расходы на отопление, ярмарки у нас смогут работать круглый год.
- Кто же сейчас поставляет еду в столицу из заграничных производителей взамен европейских?
Сергей Собянин: Рост цен на продукты не связан с санкциями
Алексей Немерюк: Желающих оказалось немало. Только за два месяца, прошедших с введения продовольственного эмбарго, увеличились поставки мяса и мясопродуктов из Бразилии (с 32,7 в общем объеме импорта мяса до 65 процентов), Аргентины ( вместо 0,8 до 2,2), Белоруссии (было 8 процентов, стало 15, Китая (рост с 0 до 1,7 процента), Парагвая ( с 5,55 до 10,6 процента). Вдвое увеличили поставки рыбы Чили, Китай, Эквадор, Аргентина, втрое - Турция.
По данным ежедневного мониторинга цен в сетевых магазинах, говядина в минимальном диапазоне федеральных сетей подорожала на 5,8 процента, свинина - 4,9, мясо кур - на 3,7. Цены на картофель выросли на 5,1 процента, в то время как в прошлом году в это же время - на 18, но нынче хороший урожай в Подмосковье, и это сразу же сказалось на ценах. А вот сметана на предприятиях сетевого ритейла подешевела на 2 процента, а кефир - на 2,4 процента. Подешевел и черный ржаной хлеб на 3,7 процента, а мука пшеничная - на 0,3.
Полный текст "Делового завтрака с Алексеем Немерюком читайте в одном из ближайших номеров "РГ".
 Экономика Товары и цены Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Видео РГ-Фото 