03.03.2014 06:31Рубрика: В мире  Десять человек погибли в результате ДТП в Китае  Автобус перевернулся в провинции Ганьсу на северо-западе Китая. В салоне транспортного средства находился 61 человек, в том числе 12 детей. В основном это рабочие с семьями, которые ехали в Ланьчжоу на заработки.
Не менее 15 человек стали жертвами ДТП в Таиланде
Как сообщает РИА Новости, автобус выехал из города Вэньшань (провинция Юньнань) в воскресенье. Водитель не справился с управлением, и транспортное средство перевернулось.
В результате происшествия десять человек погибли. Состояние четырех пострадавших оценивается как критическое. В мире Восточная Азия Китай ДТП с общественным транспортом 