26.06.2014 21:30Рубрика: В мире  США начинают масштабные военно-морские учения   Текст:   Екатерина Забродина  Корабли Балтфлота поразили учебные цели по наводке ивановского А-50 Тихоокеанский флот США в пятницу начнет "крупнейшие в мире" международные военно-морские учения RIMPAC, которые пройдут в районе Гавайских островов. Об этом сообщает журнал The Diplomat. 
Маневры, 24-е по счету, продлятся до 1 августа, в них примут участие 49 боевых кораблей, 6 подводных лодок, более 200 самолетов и 25 тысяч военнослужащих из 23 стран.
Сообщается, что Тихоокеанский флот России, который впервые поучаствовал в этих учениях в 2012 году, на этот раз приглашения не получил. Зато к RIMPAC примкнет Китай - этот прецедент вызвал острую критику со стороны американских конгрессменов. Еще два года назад занимавший пост министра обороны США Леон Панетта направил Китаю приглашение на участие в учениях, хотя отношения между Пекином и Вашингтоном остаются непростыми. "Совместные военные учения должны проводиться для союзников и партнеров", - комментирует решение Вашингтона The Washington Post. 
Учения RIMPAC проводятся с 1971 года. В первый раз в маневрах задействованы корабли США, Канады, Австралии и Великобритании. В число других постоянных участников также входят Япония, Южная Корея, Чили и Перу. В мире США Военные учения и испытания 