30.05.2014 15:21Рубрика: В мире  В Пекине установлен новый температурный рекорд  В Пекине 29 мая зафиксирован новый температурный рекорд. Температура воздуха в столице Китая достигла 40 градусов Цельсия, что является наивысшим показателем с 1951 года, - сообщает Синьхуа со ссылкой метеослужбу столицы.
Пекинский центр оповещения сегодня повысил уровень предупреждения до "красного". В соответствии с "красным" уровнем предупреждения, все поставщики электроэнергии и пожарные службы должны быть настороже. Работы и мероприятия на открытом воздухе сокращены, а занятия в школах приостановлены.
В пятницу температура воздуха в Пекине превысила температурный максимум в 38,3 градуса Цельсия, который был установлен в этот же день 1951 года, говорится в обнародованном сегодня в полдень Пекинской метеостанцией уведомлении. В нем также прогнозируется, что во второй половине дня в некоторых частях города температура может превысить 42 градуса. В мире Восточная Азия Китай Общество Ежедневник Погода 