12.03.2014 00:20Рубрика: Экономика Сало, газ и доллар  Ярослав Кузьминов о том, смогут ли Россия и Украина сохранить экономическое сотрудничество в новых условиях Текст:   Юлия Кривошапко  Фото:   Сергей Михеев  Видео:   Александр Шансков Российская газета - Столичный выпуск № 56(6328)Российские министерства и ведомства совместно с ведомствами Украины и Крыма думают о возможных направлениях сотрудничества. Об этом сегодня сообщил журналистам российский вице-премьер Аркадий Дворкович. Смогут ли Москва и Киев вернуться к прежним показателям в торгово-экономической сфере? Есть ли в сложившейся геополитической ситуации риски для российских золотовалютных резервов, большая часть которых приходится на доллары и евро? На эти и другие вопросы на "Деловом завтраке" в "Российской газете" ответил ректор национального исследовательского университета "Высшая Школа Экономики" Ярослав Кузьминов. 

Как вы оцениваете судьбу торгово-экономических отношений России и Украины?
Ярослав Кузьминов: Как судьбу супругов, которые поругались, но дом-то  у них один, и поделить его в обозримой перспективе нельзя - придется  все равно вести совместное хозяйство. Если вы посмотрите на структуру  экономики Украины, то на Россию приходится от 25-30 проц. украинского  экспорта и 30-35 проц. импорта.
Тимакова: Контакты правительств РФ и Украины идут на рабочем уровнеВиктор Янукович: Я остаюсь законным президентом УкраиныЛавров в разговоре с Керри призвал уважать права жителей Крыма
Вторая важная для украинской экономики составляющая - это трудовая  миграция. На Украине, по разным оценкам, от трех до пяти миллионов  человек постоянно находятся за рубежом: женщины трудятся в основном в  Европе, в сфере услуг, мужчины - у нас в России, в строительстве, на  транспорте. Словом, половина людей, которые выезжают работать из  Украины, выезжают к нам. В десять раз больше, чем в Италию, где часто  говорят, что там особенно много украинцев.
Третья особенность - очень сильная технологическая привязка. Мы все  родом из Советского Союза, оттуда наши технические регламенты,  технологические связки. Во многих отраслях машиностроения нам, но  особенно украинцам, потому что у них меньше экономика и беднее, часто  просто тяжело продать что-то кому-то, кроме друг друга.
Россия тоже зависит от Украины. По ее территории проходит наш  газопровод в Европу. Альтернативного пути пока нет. Значит, отношения в  этой сфере все равно придется каким-то образом поддерживать. Причем эти  отношения должны быть стабильными.
Несет ли ситуация вокруг Украины риски для российских золотовалютных  резервов, которые наша страна держит в основном в иностранной валюте?
Ярослав Кузьминов: В видимой мне перспективе - нет. Наши запасы  сейчас - это действительно гособлигации США, или доллар, или евро.  Никаких альтернативных возможностей копить у нас нет. Золото менее  ликвидно, а все остальное... Не можем же мы перейти на юань или скупить  все швейцарские франки, которые есть в природе. Кстати, у Китая та же  самая ситуация. Только у него резервы в разы больше. То же самое в  Японии. Мы здесь не одиноки.
Коллеги, которые грозились, что Россия в случае чего откажется от  использования доллара и евро, живут в каком-то другом мире. Нынешняя  экономика - открытая экономика. Она обслуживается долларом и евро, а не  другими валютами. Да, в условиях того, что в мировой экономике печатный  станок - в руках Штатов и Евросоюза, мы вынуждены иметь резервы именно в  их валютах. Но наша позиция гарантирована тем, что зависят все  остальные тоже. Не может быть какой-то избирательной политики по  отношению именно к России, это обрушило бы доверие к доллару во всем  мире и было бы непредставимой экономической катастрофой для США.
Продолжение "Делового завтрака" читайте в ближайших номерах "Российской газеты".
 Экономика ВЭД Наука и образование Высшая школа экономики Деловой завтрак РГ-Видео РГ-Фото 