10.09.2014 11:30Рубрика: В мире  Китай запустит на орбиту вторую космическую лабораторию в 2016 году       Финский астрофотограф создал 3D изображения космических туманностей
Китай планирует осуществить вывод на орбиту космической лаборатории "Тяньгун-2" в 2016 году. Об этом на конгрессе Ассоциации космических исследователей заявил председатель организации с китайской стороны Ян Ливэй, передает РИА Новости.
В 2016 году также будет запущен пилотируемый полет аппарата "Шэньчжоу-11" и грузовой космический корабль "Тяньчжоу-1".
Сейчас на орбите находится китайская космическая лаборатория "Тяньгун", на которой в 2013 году была успешно осуществлена первая стыковка построенных КНР космических аппаратов. К 2022 году китайские ученые намерены создать национальную космическую станцию. В мире Восточная Азия Китай 