18.02.2014 15:26Рубрика: Спорт  Женская сборная Южной Кореи по шорт-треку взяла "золото" Олимпиады      В Южной Корее началось расследование "потери" Виктора Ана
Женская сборная Южной Кореи по шорт-треку выиграла золотую медаль на Олимпийских играх в Сочи в эстафете на 3000 м.
Девушки показали время 4 минуты 09,498 секунды. Сборной Канады досталась серебряная медаль, а бронзовая итальянкам. При этом вторыми к финишу пришли представительницы Китая, однако их дисквалифицировали за столкновение с итальянскими спортсменками.
Онлайн-трансляция соревнований тринадцатого дня Олимпийских игр в Сочи 
Сборная России в утешительном финале заняла первое место, опередив сборные Японии и Венгрии и заняв итоговую четвертую позицию. За российскую команду выступали Ольга Белякова, Татьяна Бородулина, Софья Просвирнова и Валерия Резник.
#shorttrack Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2014 