12.10.2014 14:45Рубрика: Культура  В Москве пройдет творческий вечер молодежи России и Китая  Текст:   Владимир Журавлев  В воскресенье в Государственном Кремлевском Дворце пройдет творческий вечер молодежи России и КНР.
    ВЭБ подпишет соглашение с китайским "Эксимбанком" на 2 млрд долларов 
Организаторами являются Российский союз молодежи, министерство образования и науки и министерство культуры. Ожидается, что в мероприятии примет участие зампред правительства Ольга Голодец и вице-премьер госсовета КНР Лю Яндунь. В программе концерта запланированы выступления творческих  коллективов Пекина и Москвы.
В столице открылась ярмарка армянских товаров "Золотой гранат" 
Напомним, что в марте 2014 года вице-премьер Ольга Голодец вместе с вице-премьером госсовета КНР Лю Яндунь дали старт Годам молодежных обменов на 2014 и 2015 годы. Как рассказал председатель РСМ Павел Красноруцкий, одной из главных целей этих мероприятий является развитие долговременного партнерства и взаимодействия между двумя странами в области образования, науки и молодежной политики. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Отношения России и Китая Гид-парк 