13.09.2014 21:31Рубрика: Спорт  Российские волейболисты досрочно вышли в третий этап ЧМ-2014  Текст:   Илья Трисвятский  Мужская сборная России по волейболу досрочно, еще до сегодняшней игры предпоследнего тура второго этапа чемпионата мира в Польше (матч с Германией начнется в 22.25 мск) вышла в третью студию соревнований, где за медали будут бороться шесть команд.
    Российские волейболисты разгромили финнов на чемпионате мира
Досрочный выход россиян в третий этап произошел благодаря победе действующих чемпионов мира бразильцев над Канадой - 3:0. Теперь у южноамериканцев 18 очков, у России - 14, в активе Германии - 12, канадцы заработали 10 баллов и подопечных главного тренера Андрей Воронкова ни при каких раскладах догнать не могут. Остальные же участники восьмерки "F" находятся еще дальше и уже потеряли все шансы на продолжение борьбы - это Болгария, Финляндия, Куба и Китай.
Тем не менее, оставшиеся матчи россиян против Германии и Бразилии (завтра) имеют принципиальное значение. В случае, если наша команда финиширует в своей группе первой, ей однозначно не потребуется переезжать из Катовице в Лодзь, что весьма принципиально на такой длинной турнирной дистанции.
Матч Россия - Германия сегодня в 22.25 мск в прямом эфире покажет телеканал "Россия 2", завтра трансляция встречи с Бразилией начнется в 18.40. Спорт Волейбол 