14.05.2014 08:35Рубрика: Власть Корабли отправились на российско-китайские учения   Текст:   Ольга Журман  
Отряд кораблей Тихоокеанского флота вышел из Владивостока и взял курс на Шанхай, чтобы принять участие в масштабных учениях "Морское взаимодействие - 2014
Корабли Тихоокеанского флота подключились к борьбе с пиратами
Они будут проходить совместно с ВМС Народно-освободительной армии Китая.
- В составе отряда - гвардейский ракетный крейсер "Варяг", большой противолодочный корабль "Адмирал Пантелеев", десантный корабль "Адмирал Невельской", танкер "Илим", эсминец "Быстрый", и морской буксир "Калар", - говорится в сообщении отдела информационного обеспечения Тихоокеанского флота.
"Морское взаимодействие-2014" пройдет в Восточно-Китайском море. В ходе учений будут проведены артиллерийские стрельбы по морским и воздушным целям и отработана совместная защита морских коммуникаций.
Совместные маневры РФ и Китая проходят уже в третий раз.
 Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минобороны Военно-морской флот ДФО Приморский край Владивосток Отношения России и Китая Военные учения и испытания РГ-Фото Фото дня 