29.05.2014 05:57Рубрика: Экономика  В Крыму китайцы построят глубоководный порт  Текст:   Елена Домчева  Переговоры с китайскими инвесторами по строительству глубоководного порта в Крыму возобновились. Стоимость проекта оценивается в три миллиарда долларов.
Между тем проект не является первоочередным. "Мы намерены запустить проект, но только когда будут завершены внеочередные меры по введению рубля и водоснабжению полуострова", - рассказал Известиям первый вице-премьер республики Рустам Темиргалиев. Первая встреча с китайской стороной намечена на август.
Рогозин: России интересны совместные с Китаем космические проекты
Напомним, что переговоры о строительстве в Евпатории порта глубиной 25 метров был анонсирован президентом Украины Виктором Януковичем в начале декабря 2013 года во время визита в Китай. Тогда же был подписан меморандум о намерениях с китайской стороной. Переговоры были заморожены после государственного переворота на Украине и вхождения Крыма в состав России.
По словам Темиргалиева, "вопрос китайских инвестиций в Крым снова вернулся на повестку дня" после недавнего визита Владимира Путина в КНР. Однако их детали во время визита не обговаривались.
В середине мая премьер-министр РФ Дмитрий Медведев отметил, что после присоединения полуострова Россия приобрела достаточное количество глубоководных портов на Черном море. В то же время премьер не исключил, что через несколько лет к проекту порта можно будет вернуться. Экономика Транспорт Водный транспорт ЮФО Республика Крым ЮФО Севастополь Отношения России и Китая 