13.01.2014 19:42Рубрика: В мире Китай готовится к чрезвычайной ситуации в КНДР   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Подразделения армии КНР начали проведение крупномасштабных учений неподалеку от границы с Северной Кореей. Хотя маневры носят регулярный характер, в Сеуле обратили внимание на необычно большое количество задействованных войск, увязав это с возможной нестабильностью в КНДР. Кроме того, бывшие высокопоставленные лица США подтвердили, что в 2009 году представители Пекина и Вашингтона вели переговоры, в ходе которых обсуждалась возможность координации действий двух крупных держав на случай возникновения чрезвычайной ситуации в Северной Корее. Напомним, что слухи о возможной нестабильности в Стране чучхе появляются достаточно регулярно. Во многом их провоцирует закрытость КНДР, а также некоторые события ее внутриполитической жизни. В последнее время эти спекуляции возникли вновь после казни бывшего "серого кардинала" Чан Сон Тхэка, который долгое время считался вторым по влиятельности в КНДР политиком.
Как сообщили 13 января СМИ Китая, войска Шэньянского военного округа Народно-Освободительной Армии Китая (НОАК) начали в районе горы Пэктусан, что на границе с КНДР, проведение крупномасштабных учений. В маневрах принимают участие около 100 тысяч солдат и офицеров мотострелковых и артиллерийских подразделений. Во время маневров производится отработка перемещения крупных воинских частей, проверяется работа военной техники и вооружений в горных зимних условиях, а также повышается уровень взаимодействия. Запланировано проведение боевых стрельб из стрелкового оружия, артиллерии и бронетехники.
Хотя подобные маневры в непосредственной близости от границы с Северной Кореей армия Китая проводит регулярно, на этот раз они привлекли большое внимание южнокорейских экспертов. В Сеуле обратили внимание на необычно большое количество задействованных войск. Было также отмечено, что именно на подразделения Шэньянского военного округа НОАК возложена задача по реагированию в случае возникновения в КНДР какой-либо чрезвычайной ситуации. В этой связи на Юге не исключают, что в ходе маневров отрабатываются в том числе и действия в случае таких ЧП в Стране чучхе. Поводом для подобных спекуляций стали события внутри КНДР, связанные с казнью "серого кардинала" Чан Сон Тхэка. По некоторым данным южан, в Северной Корее наблюдаются определенные признаки нестабильности. Было также отмечено, что сразу же после сообщения о казни Чан Сон Тхэка НОАК сразу же провела в районе горы Пэктусан учения, в которых участвовали около трех тысяч военнослужащих.
СМИ: США и Южная Корея проведут военные учения по захвату ПхеньянаПхеньян подчеркнул свое "твердое намерение" наладить отношения с Сеулом
В тот же день стало известно, что в 2009 году Китай и США действительно обсуждали возможность возникновения чрезвычайной ситуации в КНДР, с целью координации на этот случай действий Пекина и Вашингтона. Об этом сообщили как представители правительства Южной Кореи, так и сами американцы. 
В докладе Исследовательского центра при Конгрессе США отмечается: "Когда заместителя госсекретаря США по Восточной Азии Курта Кэмпбелла спросили 4 октября 2009 г., обсуждали ли США и Китай возможные чрезвычайные ситуации в КНДР, тот ответил, что в ходе переговоров затрагивались "все аспекты". Вместе с тем чиновники тогда отказался вдаваться в подробности.
Анонимные источники в Сеуле и Пекине также отметили, что ракетные и ядерные испытания КНДР, проведенные несмотря на заведомо резко негативное отношение Китая, заставили представителей Поднебесной иначе взглянуть на "северокорейских товарищей". Как признали сразу несколько представителей научной элиты КНР, Пхеньян из "стратегического приобретения" превратился в "стратегическую обузу" и "источник проблем". Особенно сильно такое отношений в Пекине стало заметно после ракетно-ядерных испытаний КНДР в конце 2012-начале 2013 гг., которые совпали в приходом к власти в Поднебесной нового руководства во главе с Си Цзиньпинем.
Некоторые в Южной Корее отмечают, что подобный подход стал заметен еще раньше.
"В связи с резким ухудшением состояния здоровья лидера КНДР Ким Чен Ира с 2008 г. Китай стал иначе оценивать для себя стратегическое значение Северной Кореи", - цитируют СМИ слова неназванного представителя правительства Южной Кореи.
Официальный Сеул при этом не скрывает своей заинтересованности в присоединении КНР к американо-южнокорейским стратегическим консультациям, в ходе которых регулярно обсуждаются планы действий союзников в случае военного переворота в Северной Корее, неконтролируемого хаоса, крупной техногенной катастрофы или иных ЧП.
Между тем

С наступлением нового года КНДР существенно увеличила частоту и масштаб военных маневров, направленных против Южной Кореи. Об этом сообщила южнокорейская газета "Мунхва Ильбо" со ссылкой на анонимный источник в местной военной разведке. "В настоящий момент КНДР проводит маневры на уровне рот и батальонов. Мы получили информацию, что в следующем месяце масштаб будет увеличен до участия в учениях полков и дивизий, а в марте пройдут учения на уровне армейских корпусов или даже всех Вооруженных сил КНДР. То есть если сейчас участвуют сотни человек, то в феврале речь пойдет уже о тысячах, а в марте  о десятках тысячах или более военнослужащих", - сообщил представитель военной разведки Южной Кореи. В этой связи не исключена возможность резкого обострения ситуации на Корейском полуострове, так как с февраля стартуют ежегодные совместные маневры войск США и Южной Кореи, на которые обычно очень нервно реагирует Пхеньян. Предполагается, что учения КНДР станут ответом именно на совместные тренировки солдат Вашингтона и Сеула. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 