27.01.2014 10:19Рубрика: В мире  Китайские корабли вошли в акваторию спорных островов Сенкаку  Три китайских патрульных корабля вошли в воды спорных островов Сенкаку в Восточно-Китайском море, информирует "Интерфакс".
МИД Японии направил протест в посольство КНР в Токио в связи с этим инцидентом.
Это второй случай за этот год, когда китайские корабли подходят к спорным островам. 
Справка "РГ"
Япония займется национализацией 280 острововКитаец попытался добраться до островов Сенкаку на воздушном шаре
Эта зона более 100 лет является спорной территорией между Японией и Китаем. Острова перешли под контроль Японии в 1895 году вместе с Тайванем, захваченным японскими войсками после победы в войне с императорским Китаем.
После Второй мировой войны острова оказались уже под контролем США и были переданы Японии в 1972 году. В данном территориальном вопросе Токио уповает на американо-японский договор о безопасности и сотрудничестве, который был заключен в 1951 году и изменен в 1960 году. Япония также заявляет о том, что интерес Пекина к островам вызван исключительно экономическими соображениями и появился лишь в 1970-е годы, после того, как стало известно об обнаружении в этом районе залежей полезных ископаемых.
С тех пор Япония и КНР никак не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов. Япония настаивает на ее разделе линии посередине водного пространства, КНР апеллирует к перемещению линии ближе к японскому побережью. Выкуп трех островов лишь усугубил ситуацию. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 