25.12.2014 22:08Рубрика: В мире На АЭС Южной Кореи ввели режим чрезвычайной ситуации   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Власти Южной Кореи серьезно отнеслись к угрозам неизвестных хакеров устроить непредсказуемые ЧП на атомных электростанциях страны в случае нежелания отключить сразу три реактора. Хотя сами АЭС в стране продолжили работу, но на них был введен круглосуточный режим чрезвычайной ситуации и существенно усилены все меры охраны. Власти же при помощи своих спецслужб, а также ФБР пытаются вычислить злоумышленников, которые уже доказали, что смогли получить доступ к закрытой документации и компьютерным системам.
Сеул не исключает и "северокорейский след" во всей этой скандальной истории. Напомним, что за последние 10 дней неизвестный хакер, который представляется "президентом движения против атомной энергии", выложил в четыре захода в открытый доступ в Интернет серию документов, в которых содержится подробное описание некоторых узлов южнокорейских реакторов, инструкции по управлению АЭС, личная информации на почти 11 тысяч сотрудников компании-оператора всех АЭС и другое.
Неизвестный потребовал остановить три южнокорейских реактора - Кори-1, Кори-3 и Вольсон-2 на три месяца, отселить людей из этой местности, а также потребовал выкуп за информацию. В противном случае он пригрозил выложить в открытый доступ более 100 тысяч листов секретной информации по АЭС, а также иными "непредсказуемыми последствиями". Хотя представители компании-оператора АЭС заверили, что хакер не получил доступа к действительно важным сведениям, а безопасности энергоблоков ничего не угрожает, это вызвало обеспокоенность у общественности. В итоге президент страны Пак Кын Хе признала, что они столкнулись с "серьезной ситуацией в сфере безопасности".
    США оставили Северную Корею без интернета    Хакеры обокрали российские банки на миллиард рублей
До сих пор спецслужбы Южной Кореи не могут определить, кто именно и каким способом добрался до информации, которая в любом случае относится к категории "закрытой".  Для сотрудников местных атомных электростанций и правительства ночь на 25 декабря выдалась бессонной и полной напряженного ожидания. В связи с озвученными неизвестными хакерами угрозами на АЭС и в четыре основных центрах управления, откуда ведется контроль за деятельностью всех 23 атомных реакторов страны, был введен режим чрезвычайного положения. Дежурили не только сотрудники компании-оператора - Корейской корпорации водной и атомной энергетики (ККВАЭ), но и "кибербойцы" спецслужб страны, а также представители правительства, которые были мобилизованы для наблюдения за ситуацией и отражения возможных атак и угроз. Министр промышленности лично остался на всю ночь на АЭС "Вольсон" и не сомкнул глаз ни на секунду.
Несмотря на то, что угрозы исходили от проникнувших неизвестным образом в компьютерные системы АЭС хакеров, но была также в несколько раз усилена и физическая охрана реакторов. В подразделениях морской пехоты и сухопутных войск, которые отвечают за охрану АЭС, были введен режим повышенной боеготовности. Как отметили сотрудники, в эти дни проверка всех людей и машин, следующих на территорию АЭС, проводилась по несколько раз, и на нее уходило времени в два-три раза больше обычного. Накануне были обследованы все компьютерные системы и блокированы абсолютно все даже теоретически возможные пути проникновения хакеров к компьютерам АЭС. Учитывая высказанное предположение наличия неизвестного "спящего" вируса в компьютерах атомных реакторов, на день вперед - с 25 на 26 декабря - были переведены все числа в компьютерах.
Каких-либо происшествий ожидали в первую очередь на реакторах Кори-1, Кори-3 и Вольсон-2, которые хакеры требовали остановить на три месяца. Подстраховались даже на случай их непредвиденной остановки. Были созданы резервные мощности на 10 млн. кВт, которые в более чем в четыре раза перекрывали совокупную выработку электричества этих реакторов в 2,3 млн. кВт.  В итоге полная напряженного ожидания ночь прошла спокойно.
    Хакеры взломали компьютерные системы южнокорейских АЭС    США попросили у Китая помощи в борьбе с северокорейскими хакерами
Как заявили утром в правительстве Южной Кореи, признаков возможных атак либо компьютерных сбоев на АЭС не выявлено.  Во второй половине дня в Управлении безопасности администрации президента Южной Кореи было созвано экстренное совещание, на котором обсуждались пути реагирования на возникшую киберугрозу. Специалисты ККВАЭ и другие эксперты заверяют, что несмотря на все громкие слова хакеры не имеют возможности оказать влияния на работу реакторов, не говоря о перехвате контроля над ними. Утверждается также, что злоумышленники имеют лишь поверхностное представление о компьютерных системах АЭС.
Тем не менее, до сих пор многих беспокоит то, что так и не смогли выявить то, как на сторону ушли выложенные в открытый доступ в интернет документы. Спецслужбы отмечают, что скорее всего коллективно работает группа высококлассных специалистов по части взлома компьютерных систем. Президент Южной Кореи Пак Кын Хе в ходе заседания Госсовета 23 декабря признала, что они "столкнулись с серьезной угрозой нового характера", а "в государственной безопасности сложилась ситуация, которая не должна была произойти".
    Обама пообещал жестко ответить хакерам из КНДР    Хакеры пригрозили Sony Pictures терактами
Режим чрезвычайной ситуации и круглосуточное дежурство на АЭС продолжится до особого распоряжения.  Большие силы спецслужб, правительства Южной Кореи брошены на выявление хакеров. Сеул запросил помощи и у американского ФБР. В итоге выяснилось, что злоумышленники очень искусно заметали свои следы, уводя следствие в сторону Японии, США и Южной Кореи. В итоге же, как считают сейчас, все атаки и выкладывание документов в интернет происходило из систем, территориально расположенных на северо-востоке КНР в Шэньяне. Это, а также ряд других фактов спровоцировали подозрения, что атаку на компьютерные системы АЭС Южной Кореи осуществили северокорейские хакеры. В некоторых своих выражениях они использовали некоторые характерные для КНДР обороты. Сам стиль и примененные приемы были схожи с другими случаями приписываемых КНДР атак на компьютерные системы южнокорейских СМИ, финансовых институтов и госструктур.
Кроме того считается, что Шэньян, куда сейчас ведут "ниточки" к компьютерам злоумышленников, является своего рода зарубежной базой для северокорейских "кибербойцов". Многим тут же вспомнился бушующий сейчас скандал с атакой хакеров на компанию "Sony Pictures". Это, как заявили спецслужбы США, является делом рук специалистов из Северной Кореи.  Впрочем, эксперты пока призывают не делать поспешных выводов. Выступая в парламенте, министр юстиции Хван признал, что они "не исключают возможности причастности КНДР к атакам на компьютерные системы на АЭС, но пока не могут дать однозначного ответа". В Сеуле теперь планируют обратиться за помощью к властям Китая, чтобы те помогли отследить и выявить возможных злоумышленников.   
Справка "РГ" 

Южная Корея широко использует атомные электростанции для выработки электроэнергии. В настоящий момент в стране работают в общей сложности 23 атомных реактора. Расположены они на юго-востоке (АЭС "Хануль", "Вольсон" и "Кори") и юго-западе (АЭС "Ханпит") Кореи. На долю АЭС приходится почти 30 % всей потребляемой энергии. Параллельно ведется строительство новых реакторов. По количеству действующих атомных реакторов Южная Корея занимает пятое место в мире, уступая лишь США, Франции, Японии и России.  В мире Восточная Азия Южная Корея Экономика Отрасли Энергетика Digital Технологии Хакерские атаки 