29.03.2014 12:30Рубрика: В мире  Самолет КНР обнаружил три обломка в зоне поисков пропавшего Boeing  
Самолет ВВС Народно-освободительной армии Китая обнаружил сегодня три обломка в зоне поисков пропавшего малайзийского Boeing 777 в Индийском океане. Об этом сообщило агентство Синьхуа.
По данным СМИ, фрагменты - белого, красного и оранжевого цвета. В зоне поиска сейчас находятся два китайских корабля - корабль-док "Цзинганшань", а также крупнейшее поисковое судно "Хайсюнь-01". 
Ранее сообщалось, что самолеты ВВС Новой Зеландии обнаружили в южной части Индийского океана объекты, которые предположительно могут принадлежать пропавшему 20 дней назад малазийскому Boeing 777.
Напомним, что сегодня зона поиска самолета была изменена с учетом нового анализа данных радаров. Как уточняет агентство Reuters, объекты были найдены в новой зоне поиска.
Принадлежащий малазийской авиакомпании Boeing 777-200 7  марта летел из Куала-Лумпура в Пекин. На его борту находились 227  пассажиров и 12 членов экипажа. Связь с самолетом пропала примерно через  два часа после вылета. Компания Malaysia Airlines уже признала, что все  люди, находившиеся на борту самолета, погибли. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 