14.11.2014 22:41Рубрика: Спорт  Ильиных и Жиганшин в короткой программе уступили только американцам  Текст:   Анна Козина  
В танцах на льду по итогам короткой программы россияне Елена Ильиных и Руслан Жиганшин (64,12) уступили только американцам Мэдисон Чок и Эвану Бейтсу (68,86 балла). На третье место судьи поставили британцев Пени Кумс и Николаса Бакленда (59,55).
Для обновленного дуэта Ильиных-Жиганшин это был уже второй старт в этом сезоне.
- Очень довольны прокатом и оценками, - отметила Лена. - Мы получили больше, чем на Гран-при Китая, на 4 балла. Были приятно удивлены. Поскольку мы новая пара, было сложно предположить, как могли нас оценить.
Фигурист Гачинский: Мне нужно возвращать утерянные позицииФигурист Сергей Воронов стал вторым в короткой программе Олимпийский чемпион Максим Траньков перенес операцию
Ильиных также рассказала, почему для короткой программы они выбрали музыку "Кармен".
- Когда узнали, что в коротком танце тема пасодобль, то слушали много музыки, но ничто так не зацепило, как "Кармен", в которой тоже, к счастью, есть ритм пасодобль. Решили попробовать и скомпоновали музыку. Мне нравится сексуальность и страсть, которые в ней заложены. К тому же здесь такая яркая история. Когда есть образ, всегда легче катать.
Для экс-партнеров Лены и Руслана Виктории Синициной и Никиты Кацалапова, которые также в межсезонье объединились в пару, это была международная премьера. За прокат они набрали 57,96 балла (четвертый результат), проиграв и заочную (60,48 - дебютная оценка Ильиных -Жиганшина в Китае), и очную борьбу бывшим партнерам, а теперь соперникам.
- Нам не хватает соревновательной практики, но мы сделали все, что могли на данный момент, - отметил Никита. - У нас были помарки. Оценки заслуженные. Прокат с технической стороны получился немножко скомканный. А вот Елена и Руслан вроде остались довольны выступлением. Обязательно их поздравим.
Третий российский дуэт Александра Степанова - Иван Букин занял пятое место.
 Спорт Фигурное катание 