16.11.2014 07:09Рубрика: В мире  США, Австралия и Япония намерены усилить сотрудничество  Лидеры США, Австралии и Японии на саммите G20 в Брисбене договорились усилить сотрудничество "для надежного и мирного развития Азиатско-Тихоокеанского региона". Стороны подтвердили принцип свободной навигации и воздушных полетов, а также главенство международного права в урегулировании возникающих морских споров с помощью арбитража, передает РИА Новости.
    Владимир Путин: Санкции противоречат принципам G-20 
Лидеры договорились совместно работать над решением таких вопросов, как ослабление террористической группировки "Исламское государство", борьба с лихорадкой Эбола в западной Африке и ситуация на Украине.
Япония и США, в частности, намерены укреплять свой военный союз для поддержания стабильности в азиатском регионе. Об этом договорились премьер-министр Японии Синдзо Абэ и президент США Барак Обама.
Глава японского правительства пообещал американскому лидеру продолжить выполнение договоренностей о передислокации американских военных объектов на территории Японии, а также вести работу над усовершенствованием норм, регулирующих военное сотрудничество Токио и Вашингтона. Кроме того, Абэ обозначил намерение улучшить отношения Японии с Китаем и Южной Кореей, которые в последние годы испортились из-за обострения территориальных споров. В мире США В мире Восточная Азия Япония В мире Океания Австралия Саммит G20 в Брисбене 