26.04.2014 05:57Рубрика: В мире  Не менее 300 человек эвакуировано из-за взрыва на северо-западе КНР  На северо-западе Китая взорвались три цистерны с сырой нефтью. Инцидент произошел в городе Яньань провинции Шэньси, передает ИТАР-ТАСС.
Жители города Опал эвакуированы из-за взрыва на заводе Williams
В результате трагедии ранения получили три человека. Еще 300 жителей близлежащих домов покинули свои жилища.
ЧП произошло на нефтеперерабатывающем предприятии Shaanxi Yanchang Petroleum Company. Пострадавшие отправлены в больницы, ведется расследование причин возгорания. В мире Восточная Азия Китай 