30.09.2014 19:29Рубрика: Спорт  Мария Шарапова опровергла слухи о расставании с Григором Димитровым  Текст:   Александр Ерастов  
Мария Шарапова пробилась в третий раунд турнира WTA в Пекине    Мария Шарапова "троллит" фанатов в Twitter 
Российская теннисистка Мария Шарапова не подтвердила информацию о том, что она рассталась со своим бойфрендом - болгарским теннисистом Григором Димитровым, сообщают зарубежные СМИ. На пресс-конференции в Пекине, после того как Шарапова выиграла матч второго круга у украинки Элины Свитолиной - 6:2, 6:2, она рассказала, в частности, что у пары все прекрасно, и поблагодарила прессу за заботу и проявленный интерес.
Напомним, что слухи о прекращении отношений между Шараповой и Димитровым появились в связи с тем, что спортсмены "отписались" друг от друга в социальных сетях, то есть, перестали "дружить в интернете". К тому же, о размолвке молодых людей свидетельствовало якобы то, что во время Открытого чемпионата США, закончившегося в начале сентября в Нью-Йорке, они ни разу не встречались.
Так или иначе, но оба - и Мария Шарапова, и Григор Димитров - находятся сейчас в Пекине, где принимают участие в Открытом чемпионате Китая. Гришо, как называют в Болгарии лучшего теннисиста этой страны, выиграл в первом круге у испанца Фернандо Вердаско. А Маша вышла уже в третий раунд соревнования. Спорт Теннис Игроки Мария Шарапова 