07.03.2014 00:09Рубрика: Культура Чу и звуки музыки  В Москву привезли сокровища древнего Китая Текст:   Жанна Васильева  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 54(6326)ГМИИ им. А.С. Пушкина и Музей провинции Хубэй показывают сокровища китайского бронзового века. Более ста памятников XVII-III вв. до н.э. из богатейшего археологического собрания музея представляют утонченную культуру эпохи династий Шан (1600-1050 г. до н.э.) и Чжоу (1050 - 256 г. до н.э.) на выставке "Древний Китай: ритуал и музыка". 

Среди привезенных раритетов - 34 колокола на двухъярусной деревянной стойке, которые был найдены в нашем веке, во время раскопок 2002 года погребального комплекса Цзюляньдунь. Тогда в двух гробницах археологи обнаружили не только набор бронзовых ритуальных сосудов, в том числе огромный сосуд типа Дин, который символизировал царскую власть, но и 28 комплектов доспехов воинов, боевые мечи, пики, и - полный набор колоколов под названием бяньчжун... Так пышно похоронен был один из властителей обширного царства Чу, объединявшего южные территории Китая. Захоронение относится к периоду Чжаньго ("Воюющих царств”), который длился почти триста лет (476-221 до н.э.) и был назван так из-за бесконечных войн за власть в Поднебесной империи между северным царством Цзинь и южным царством Чу. Представление о грозной армии северян человечество получило, когда в 1974 году в полутора километрах от погребального холма правителя Цинь Шихуанди крестьяне, копавшие колодец, случайно обнаружили колоссальный склеп из одиннадцати туннелей, выложенных керамической плиткой. Там располагалась шеститысячная (!) "терракотовая армия” императора - выстроенные в боевом порядке раскрашенные керамические фигуры военачальников, лучников, пехотинцев, конюхов с лошадьми и колесницами. В 2006 году в Историческом музее на выставке из Музея терракотовой армии города Сианя можно было увидеть этих воинов. Так вот, на нынешней выставке в ГМИИ им. А.С. Пушкина можно получить представление о культуре того южного царства Чу, с которым воевал император Цинь Шихуанди и которое он победил.
Если на севере для некрополя создавали фигуры воинов, то на юге в гробницу (одну из тех, что найдены в Цзюляньдунь) поместили грациозную скульптуру отдыхающего оленя. Тело его вырезано из ствола дерева, покрыто темным лаком разных оттенков, голова вырезалась отдельно, рога - настоящего оленя. Олень, как и журавль, считались священными животными, символизирующими бессмертие. Видимо, поэтому одним из стражем гробницы становится мифическое животное - изящное существо с телом журавля и рогами оленя, украшенное инкрустацией из золота и бирюзы. Понятно, что если южане воевали триста лет с царством Цзинь, то они умели подстреливать не только оленей. Кстати, именно они изобрели арбалет. Но прославились они другим - своими песнями и музыкой. Китайский поэт Се Линъюнь, живший в 385-433 гг., то есть восемь веков (!) после гибели южного царства, напишет: "Песня княжества Чу / отзывается грустью в душе...”. Это все равно как сегодняшний поэт тосковал бы по песням XIII века. Кто из нас может представить их? А песни царства Чу потомки помнили и восемь столетий спустя.
Сборник рассказа Элис Манро "Слишком много счастья" выйдет в мартеНа экраны вышла третья экранизация "Дубровского"
В древнем Китае музыка была тем сакральным языком, который объединял небо и землю
Более того, именно музыка оказывается в центре экспозиции, которую придумали кураторы г-н Ванг Джихао (Музей провинции Хубэй) и Кира Вязовикина (ГМИИ им. А.С. Пушкина). Причина, конечно, не только в красоте мелодий. Можно сказать, что в Древнем Китае музыка была больше, чем музыка. Изначально она была тем сакральным языком, который объединял небо и землю. Не случайно, китайское изречение гласит: "Барабан подобен небу, колокол земле”. Но, естественно, всегда соблазнительно объявить власть правителя освященной небесами. И священный язык музыки ставят на службу ритуалам, которые определяли иерархию общества. В эпоху Чжоу среди чиновничьих постов появляется даже должность "Великого министра музыки”. В тот период возникают музыкальные оркестры, получающие статус государственных. Среди инструментов, само владение которыми символизировало власть, были ударные. Помимо барабанов и системы колоколов (которые были разных типов), возник еще и литофон. Он чем-то похож на ксилофон, но состоял не из металлических или деревянных пластин, а из каменных. Они подвешивались на горизонтальные стойки и настраивались по музыкальной шкале. На выставке можно увидеть единственный, полностью сохранившийся литофон - бяньцин, с плитами из известняка, на стойке с фигурами мифических существ - с когтями тигра, телом птицы и головой доброго дракона. Он был обнаружен во время раскопок 1978 года в гробнице правителя И царства Цзэн.
Из текстов, описывающих ритуалы эпохи Чжоу, известно, что в самые торжественные моменты ритуалов могли звучать вместе литофон - бяньцин и набор колоколов  - бяньчжун. Тогда, как писали древние, возникал "золотой звук”. Выставка в Москве, центром экспозиции которой становятся эти музыкальные инструменты, позволяет если не услышать "золотой звук”, то представить общество, в котором умение слышать гармонию космоса стало одной из высших ценностей. И с этой точки зрения, она весьма современна. Культура Арт Музеи и памятники Выставки с Жанной Васильевой Гид-парк РГ-Фото 