09.12.2014 00:48Рубрика: Экономика Память о взятках   Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета -  № 47(976)Россия в 2014 году получила 27 баллов в исследовании "Индекс восприятия коррупции-2014", которое подготовил Центр антикоррупционных исследований и инициатив Transparency International (см. диаграмму на стр. 1). Ближайшие "соседи" России - бывшие союзные республики: Украина, Таджикистан, Узбекистан, Кыргызстан, Казахстан и Азербайджан. Лидером рейтинга в 2014 году стала Дания, набрав 92 балла. Последнее место поделили между собой Северная Корея и Сомали, набрав 8 баллов. Наибольшее ухудшение коррупционного восприятия продемонстрировала Турция, она опустилась на 5 пунктов, Ангола, Китай, Малави и Руанда потеряли 4 балла. Максимальное улучшение своего положения в рейтинге продемонстрировали такие страны, как Кот-д Ивуар, Египет, Сент-Винсент и Гренадины, прибавив 5 баллов к своему показателю. Афганистан, Иордания, Мали и Свазиленд поднялись на 4 балла.
    Электронная система поможет в анализе деклараций о доходах чиновников
Проблема коррупции в мире стоит очень остро. Более двух третей стран (всего в исследовании участвовало 175 стран) набрали менее 50 баллов. Лучше всего дела обстоят в Северной, Центральной и Южной Америке. Средний балл здесь составляет 45 баллов. Такой же средний уровень коррупции в Европейском союзе и Западной Европе. Азиатско-Тихоокеанский регион набрал 43 балла, Ближний Восток и Северная Африка - 38 баллов. Худшие показатели у Восточной Европы и Средней Азии, а также Африки к югу от Сахары - 33 балла.
Наша страна в сравнении с прошлым годом потеряла 1 балл. Существенно ли такое снижение? "Сами авторы исследования говорят, что любые колебания стран в пределах четырех пунктов - это статистическая погрешность", - уверяет генеральный директор Центра антикоррупционных исследований и инициатив Transparency International Антон Поминов. Поэтому не стоит говорить об ухудшении коррупционного уровня.
По мнению Антона Поминова, результаты Индекса восприятия коррупции не отразятся на инвестиционном климате в России: "Бизнес принимает решения, основываясь на реальных условиях ведения бизнеса в стране, а не на результатах рейтинга".
Мало того, многие бизнесмены гораздо лучшего мнения о коррупционной ситуации, чем демонстрирует рейтинг.
"Практический опыт предпринимательской деятельности последних двух лет показывает, что многие государственные и региональные структуры уже состоят из достаточно квалифицированных и честных сотрудников, - считает генеральный директор Innovate Group Ян Березин. - Мы - российские бизнесмены - весь этот год проверяли в регионах страны, как работают чиновники. Плюс каждый из нас постоянно взаимодействует по своему бизнесу с десятками государственных служащих - все мы обратили внимание и много раз обсуждали на всех уровнях, что коррупция у нас снижается".
Бизнесмен отмечает, что давно не сталкивался с реальными предложениями дать взятку. "Я даже не помню, когда последний раз мне намекали на взятку, - говорит Ян Березин. - Последние месяцы я общался по вопросам бизнеса с чиновниками Московской, Астраханской, Костромской областей, Республик Татарстан, Крым, Севастополя и нигде не столкнулся с коррупцией. Профессиональные, отзывчивые, компетентные люди занимают свои посты. Может быть, дело во мне? Не факт. Просто нужно правильно выстраивать деловые отношения и во главу угла ставить KPI твоей полезности для региона".
Дмитрий Волков, член всероссийского объединения предпринимателей "Клуб Лидеров" утверждает, что реальные результаты в снижении уровня коррупции были достигнуты за счет внедрения электронных сервисов и услуг. Это сократило общение чиновников с предпринимателями и как следствие возможности коррупционных действий.
    В Китае арестовали могущественного экс-главу спецслужб
"Электронные сервисы не только сокращают финансовые и временные затраты бизнеса, но и существенно уменьшают влияние человеческого фактора на результат взаимодействия власти и бизнеса. Многие из законодательных инициатив по переводу важных для малого и среднего бизнеса услуг в электронный вид осуществляются в рамках реализации соответствующих "дорожных карт" с учетом и при непосредственном участии самих предпринимателей, - рассказывает Дмитрий Волков. - В этом году за время масштабных проверок бизнесом работы органов государственной власти мы увидели улучшение процедур ведения бизнеса".
Почему же в рейтинге не видно результата проводимой в стране антикоррупционной работы? Антон Поминов считает, что причина в глубине внедрения антикоррупционных мер. Коррупционные дела есть, но их не так много, как самих фактов коррупции. К тому же очень мало действительно крупных дел, в которых были бы наказаны и получили реальные сроки люди, которые занимались организацией коррупционных схем.
Основной упор сделан на создание антикоррупционных механизмов внутри государственных структур. Но эффективность работы таких механизмов практически невозможно просчитать. Как узнать, сколько взяток не было предложено из-за ужесточившегося законодательства? К тому же изменения правил работы чиновников не выносятся на всеобщее обсуждение, а значит, люди о них знают мало. Поэтому на восприятие уровня коррупции такие решения влияют минимально.
Сильнее всего на Индекс восприятия коррупции влияют мощные информационные поводы. К примеру, сильные антикоррупционные надежды населения были отмечены в 2008 году, когда была введена отчетность чиновников по личным доходам. "Было доверие населения, люди видели, что власть предпринимает серьезные и решительные шаги", - говорит Антон Поминов.
Комментарий
Сергей Катырин, президент Торгово-промышленной палаты РФ:
- Индекс восприятия коррупции Международного движения по противодействию коррупции Transparency International не является объективным и не отражает полную картину мероприятий в нашей стране по реализации антикоррупционной государственной политики. Методика, применяемая Transparency International, является в большей степени субъективной, так как учитывает не фактическое положение дел, а только личное восприятие экспертов.
Руководство РФ рассматривает борьбу с коррупцией как "серьезную государственную задачу" и "неотъемлемую часть национальной безопасности". Последние годы Россия активно развивает свое антикоррупционное законодательство, отстаивает и защищает нормы международного права. В этой деятельности государство тесно взаимодействует с бизнесом и гражданским обществом.
Следует обратить внимание на рейтинг Всемирного банка Doing Business, согласно которому Россия поднялась на 40 пунктов. Этот рейтинг, на наш взгляд, является наиболее объективным. Он отражает тот большой объем работы, который за прошедший год проделан в сфере противодействия коррупции. Экономика Макроэкономика Борьба с коррупцией 