03.12.2014 21:20Рубрика: Спорт Обнародован календарь "Формулы-1"   Текст:   Илья Зубко Всемирный совет Международной федерации автоспорта, заседающий в Дохе, утвердил календарь чемпионата "Формулы-1" на следующий сезон. Он содержит рекордное количество гонок.     Оксана Косаченко: "Марусю" можно спасти до конца этого года
Все 19 этапов, проходившие в этом году, остаются в программе. С той лишь разницей, что Гран-при Китая и Бахрейна поменялись местами. Кроме того, в программе появился заранее анонсированный Гран-при Мексики. Он пройдет 1 ноября, через неделю после гонки в США. Выделили окно и для Гран-при Кореи, которому отвели дату 3 мая. Однако этот этап окончательно не подтвержден - из-за неудобного расположения автодрома болельщиков сюда приезжает ничтожно мало, и в 2014-м году гонки в календаре не оказалось. Что касается Гран-при России, то он состоится в Сочи 11 октября. Еще одна важная новость - эксперимент с начислением двойного количества очков на последнем этапе сезона в Абу-Даби решили не продолжать. И в ОАЭ будет разыграно стандартное количество баллов.
Ну а полный календарь на сезон-2015 выглядит так:
15 марта - Гран-при Австралии
29 марта - Гран-при Малайзии
12 апреля - Гран-при Китая
19 апреля - Гран-при Бахрейна
3 мая - Гран-при Кореи*
10 мая - Гран-при Испании
    В "Формуле-1" больше не будет двойных очков за последний этап    В заключительном Гран-при сезона Формулы-1 победил Льюис Хэмилтон    Видео: Формульный грузовик побил рекорд по прыжкам в длину
24 мая - Гран-при Монако
7 июня - Гран-при Канады
21 июня - Гран-при Австрии
5 июля - Гран-при Великобритании
19 июля - Гран-при Германии
26 июля - Гран-при Венгрии
23 августа - Гран-при Бельгии
6 сентября - Гран-при Италии
20 сентября - Гран-при Сингапура
27 сентября - Гран-при Японии
11 октября - Гран-при России
25 октября - Гран-при США
1 ноября - Гран-при Мексики
15 ноября - Гран-при Бразилии
29 ноября - Гран-при Абу-Даби
* - окончательно не подтвержден. Спорт Формула-1 