21.07.2014 04:44Рубрика: В мире  Китай направил разведывательный корабль к берегам США  Китайский разведывательный корабль приблизился к берегам США, передает РИА Новости со ссылкой на американские ВМС. Судно было направлено в международные воды недалеко от Гавайских островов во время военно-морских учений RIMPAC, в котором КНР участвовала в первый раз.
США обвинили китайского бизнесмена в кибершпионажеДля проведения учений в Пусан зашел авианосец США "Джордж Вашингтон" Как заявил представитель Тихоокеанского флота США капитан Даррин Джеймс, никакой угрозы безопасности Соединенных Штатов, связанной с приближением разведывательного корабля, не наблюдалось. "Мы предприняли все необходимые меры предосторожности для того, чтобы защитить ценную информацию", - сказал он. По словам Джеймса, командование ВМС ожидает, "что корабль будет находиться за пределами территориальных вод США и не будет действовать, таким способом, который может нарушить проведение учений".
Американские ВМС не стали выражать протест КНР, посчитав, что разведывательный корабль оказывает поддержку другим китайским суднам. Несмотря на то, что корабль находился внутри особой экономической зоны США, он действовал в рамках международного права.
Крупнейшие в мире международные военно-морские учения RIMPAC проходят с 26 июня по 1 августа в районе Гавайских островов. В них задействованы 47 кораблей и 6 субмарин из 23 стран, а также более 200 самолетов и 25 тысяч военных моряков. Россия впервые была приглашена на учения в 2012 году, но в этом году не участвует. В мире США В мире Восточная Азия Китай Военные учения и испытания 