28.03.2014 00:30Рубрика: Культура От Янцзы до Невы  Россия и КНР  откроют перекрестный  Год молодежных обменов Текст:   Марина Алешина Российская газета - Столичный выпуск № 71(6343)В пятницу перекрестный Год молодежных обменов России и Китая откроется в Санкт-Петербурге. В четверг в Северной столице приземлился борт с официальной делегацией КНР во главе с членом политбюро ЦК КПК, вице-премьером Госсовета республики Лю Яньдун. А накануне этого события коллеги из Международного радио Китая побывали в редакции "Российской газеты". На встрече с генеральным директором ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павлом Негоицей гости представили третью часть масштабного мультимедийного проекта "Здравствуй, Китай". Он будет посвящен российско-китайским Годам молодежных обменов. "РГ" уже знакомила с этим проектом читателей, когда проходили Год китайского языка и Год китайского туризма в России. На этот раз наши коллеги с Международного радио Китая подготовили около полусотни видеосюжетов, которые рассказывают о жизни и интересах молодых жителей Поднебесной так, чтобы они стали ближе и понятней российским сверстникам.
Госпожу Яньдун, прилетевшую по приглашению заместителя премьера России, председателя оргкомитета по проведению перекрестного Года молодежных обменов Ольги Голодец, встречали в аэропорту Пулково губернатор Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко и первый замминистра образования и науки РФ Наталья Третьяк. Китайская делегация останется на берегах Невы до 29 марта. Культура Культурный обмен Отношения России и Китая 