01.08.2014 00:42Рубрика: ВластьПроект: Оружейная палата "Витязя" запрет не остановит  Евросоюз объявил о санкциях против знаменитого концерна ПВО Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 172(6444)Руководство ведущего отечественного разработчика систем воздушно-космической обороны отреагировало на чисто политическое решение Запада достаточно спокойно. 

Гендиректор "Алмаз-Антея" Ян Новиков, как сообщила его пресс-служба, заявил, что санкции Евросоюза в отношении концерна ПВО лишь подтвердили большое значение продукции компании для обеспечения обороноспособности страны.
По его словам, "решение ЕС о введении санкций вызывает двойственное чувство. Со одной стороны, мы испытываем гордость за концерн в связи с такой оценкой его значимости для страны. С другой, возникает сожаление за это лицемерное решение". Новиков уточнил, что "в условиях отсутствия доводов о возможной причастности ополченцев и тем более России к трагедии с малайзийским "Боингом-777" над донецкой землей, прибегать к различным уловкам, обвиняя в случившемся разработчика оружия, недопустимо".
Наш разработчик ПВО занимает 14-е место в рейтинге мировых производителей военной техники
Как сказал "РГ" директор Центра анализа мировой торговли оружием Игорь Коротченко, решение, направленное на ограничение деятельности российского концерна на мировом рынке вооружений, объясняется прежде всего возросшей конкуренцией. Запад пытается выбить одного из самых сильных игроков, используя абсолютно нечистоплотные приемы.
Виноделы Крыма попросили ограничить импорт алкоголя из ЕС
Сегодня наш концерн ПВО занимает 14-е место в рейтинге ведущих мировых производителей вооружения и военной техники. Стремительно растет спрос на системы "С-300" различных модификаций, "Тор-М1" и другие комплексы, что не может не беспокоить конкурентов. Не имея возможности создать боевую технику, хоть частично приближающуюся по своим характеристикам к российским образцам, на нас начинают давить административно. Согласимся, как-то не по-рыночному выглядят такие действия.
Чиновники Евросоюза, естественно, свое решение оправдали тем, что именно "Алмаз-Антей" несет ответственность за сбитый "Боинг-777" и должен быть наказан. Странная логика. Расследование причин крушения малайзийского лайнера еще практически и не начиналось. Кто и из чего сбил пассажирский самолет - неизвестно. Правда, и это не тайна, ЗРК "Бук-М1" еще с советских времен остались у армии Украины. Но здесь вины "Алмаз-Антея" нет, так как в СССР концерна с таким именем еще и не было.
Невзирая на санкции, руководство "Алмаз-Антея" обещает выполнить все обязательства по гособоронзаказу и экспортным поставкам.
Российские системы ПВО совершенно справедливо считаются лучшими в мире. Широко известна знаменитая "трехсотка". Под именем С-300 выпускается несколько типов боевых систем, рассчитанных на прикрытие стационарных и подвижных объектов.
Сергей Нарышкин считает санкции Запада юридически ничтожными
С-300В4, например, может выполнять даже задачи противоракетной обороны. Одна система С-300В4, начиная с дальности 300 километров, в состоянии одновременно обстреливать 24 аэродинамические цели, включая малозаметные объекты, или 16 баллистических ракет, летящих со скоростями до 4500 м/сек. Сегодня можно сказать, что именно С-300В4 прикрывали небо Сочи во время проведения там зимних Олимпийских игр.
В настоящее время налажено производство еще более мощных комплексов С-400, завершается разработка С-500. Специалистами предприятия создана уникальная мобильная зенитно-ракетная система С-350Е "Витязь". В мире ей аналогов нет. С-350Е обеспечивает защиту в радиусе 60 км. Это очень важный рубеж обороны.
Пусковая установка включает 12 ракет. Система способна одновременно поражать 16 аэродинамических и 12 баллистических целей, то есть, оперативно-тактических ракет на дальности до 60 км и высоте от 10 м до 30 км. Обработка информации построена на цифровых технологиях. "Витязи" уже начали производить серийно. Они поступают на вооружение Российской армии, а скоро, вопреки всем санкциям, будут экспортироваться.
Запад безуспешно навязывает России необходимую ему стратегию поведения
На мировом рынке оружия не меньшей популярностью, чем мощные "трехсотки" пользуются зенитно-ракетные комплексы малой дальности "Тор-М1". Они способны надежно прикрывать от всех средств воздушного нападения войска на марше. "Торы" стоят на вооружении многих стран, включая Китай и Грецию. Идя на встречу пожеланиям заказчиков, на предприятии разработали модульную модификацию "Тора". Ее можно устанавливать на колесные шасси, производимые теми странами, которые желают приобрести такой комплекс.
В частности, сейчас "Тор" может быть смонтирован на базе индийских тяжелых грузовиков "ТАТА" и на базе шасси Минского завода колесных тягачей.
И тот и другой варианты уже вызвали большой интерес потенциальных инозаказчиков.
Россия успешно испытала ракету дальнего радиуса действия для ЗРС С-500
Поскольку вся начинка отечественных систем ПВО выпускается в нашей стране, то запрещение на импорт в Россию какой-то высокотехнологичной элементной базы, никак не отразится на качестве ракет и систем управления и не повлияет на темпы выпуска оборонительного оружия для воздушно-космической обороны Отечества.
Досье "РГ"
Концерн был создан в 2002 году. В него вошли 46 предприятий - заводов, научно-производственных объединений, конструкторских бюро и научно-исследовательских институтов. В 2007 году произошло укрупнение концерна, в настоящее время в его составе более шестидесяти предприятий из семнадцати регионов страны.
Идет активное обновление технологического оборудования и налаживание серийного выпуска военной техники пятого поколения. Власть Работа власти Внешняя политика Русское оружие Вооружение России Компании ВПК ОАО "Концерн ПВО "Алмаз-Антей"  Мировая торговля оружием РГ-Фото Санкции и антисанкции 