05.03.2014 05:21Рубрика: Экономика  Суд США признал незаконным назначенный компании Chevron штраф   Федеральный суд США признал незаконным решение суда Эквадора о штрафе в 9,5 миллиарда долларов против компании Chevron за нанесение ущерба окружающей среде. Американский судья Льюис Каплан пришел к выводу, что решение о штрафе принималось с "очевидным мошенничеством и коррупцией", передает РИА Новости.
Победа Chevron в суде приведет к банкротству Эквадора
По словам Каплана, нью-йоркский адвокат, представлявший интересы Кито, пообещал судье, принимавшему решение по делу, взятку в размере 500 тысяч долларов.
Chevron является второй по величине энергетической компанией США. Корпорация осуществляет свою деятельность более чем в 180 странах. Экономика Бизнес Крупные компании Экологическая катастрофа в Мексиканском заливе  