 "Дочка" Alibaba Group открыла офис в России  22.12.2014, \u205f11:08 Текст:    Александр Корнев  Китайская компания UCWeb, являющаяся дочерним предприятием Alibaba Group и занимающаяся разработкой мобильных браузеров, открыла свое представительство в России.
Как сообщает ТАСС, свое четвертое по счету зарубежное представительство UCWeb откроет в Москве, его возглавит региональный менеджер компании в России и СНГ Павел Симонов. В задачи нового офиса UCWeb будет входить поддержка и продвижение продуктов компании среди пользователей в России и других русскоговорящих странах, а также привлечение местных разработчиков мобильных приложений и рекламодателей.
IPO интернет-магазина Alibaba может стать крупнейшим в истории СШАAlibaba на бирже обогнала Amazon и Facebook 
Напомним, Alibaba Group завершила приобретение полного пакета акций UCWeb в июне текущего года, заплатив почти два миллиарда долларов за 34 процента акций. Сделка была признана экспертами крупнейшей на интернет-рынке Китая. Ранее возможность покупки UCWeb рассматривала поисковая система Baidu. 
По данным UCWeb, компания владеет более 50 процентов рынка разработки веб-браузеров в КНР. Основная разработка компании - браузер UC Browser - устанавливают в смартфоны HTC, Samsung, Nokia, LG и Lenovo. Помимо браузера, UCWeb также разработала интернет-поисковик для пользователей мобильных устройств. После слияния с Alibaba Group компания стала подразделением UC Mobile, ответственной за браузер, мобильный поиск, сервисы с привязкой к местности (LBS), магазин приложений и электронные книги.