22.10.2014 12:32Рубрика: Власть  В Пензенской области смогут выращивать пекинскую утку  Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)   Делегация из Пензенской области во главе с губернатором в ходе деловой миссии в Китай обсудит проект по выращиванию в регионе пекинской утки. Сегодня чиновники отправились в Поднебесную, где они примут участие в работе 15-й международной ярмарки в Западном Китае.
В ходе поездки запланировано подписание соглашения между Пензенской областью и провинцией Сычуань о взаимовыгодном сотрудничестве.
В Турции смогут производить сыр из пензенского молока
- Мне хочется привлечь китайцев к производству мяса утки на нашей земле. Сегодня в России в организованных хозяйствах производится всего около 30 тысяч тонн мяса утки. Этого очень мало. Утку в магазинах не найти, а если и есть, то импортная. Мы предложим создать предприятие по выращиванию утки производительностью 60 тысяч тонн. Будем обсуждать и другие проекты, - сообщил перед поездкой глава региона Василий Бочкарев.
В условиях санкций регионы России ищут деловых партнеров на Востоке. Пензенские власти надеются повысить производственную безопасность за счет китайских инвестиций. Также в планах открыть ресторан "Пекинская утка" в Пензе.
В этом году в области получат 210 тысяч тонн мяса, что на 50 тысяч тонн больше, чем год назад. Прирост стал возможен за счет внедрения проекта по выращиванию индейки. За два ближайших года производственные мощности по индейке будут увеличены до 60 тысяч тонн. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область Пенза Санкции и антисанкции 