03.01.2014 19:25Рубрика: Общество  Лидию Вертинскую похоронили на Новодевичьем кладбище   
В Москве простились с Лидией Вертинской, актрисой, женой Александра Вертинского. Ее похоронили на Новодевичьем кладбище, рядом с могилой мужа.
Ушла из жизни Лидия Вертинская - муза артиста и поэта Александра Вертинского
Напомним, Лидия Вертинская скончалась в возрасте 90 лет после продолжительной болезни 31 декабря 2013 года. Актриса родилась в 1923 году в Харбине (Китай), в 1942 году вышла замуж за певца Александра Вертиинского, в 1943 году вместе с мужем приехала в СССР. Сыграла в фильмах "Садко", "Дон Кихот", "Новые похождения кота в сапогах", "Королевство кривых зеркал". Окончила Художественный институт им. Сурикова - работала на полиграфическом комбинате.
 Общество Утраты Видео дня РГ-Видео 