11.02.2014 09:12Рубрика: Происшествия  Амурские таможенники задержали "фонящие" украшения  Текст:   Татьяна Александрова  На международном пункте пропуска "Благовещенск - Хэйхэ" в ручной клади гражданки Китая таможенники нашли опасные для жизни браслеты. Украшения с повышенным радиационным фоном были упакованы в две картонные коробки, по 50 килограммов каждая.
Башкирские таможенники задержали радиоактивные медальоныВ Хабаровском крае задержан груз с "фонящими" авто
- При идентификации товара был выявлен торий-232, который представляет опасность для жизни и здоровья людей, - говорит инспектор Благовещенской таможни по связям с общественностью Виталий Шабанов. - На поверхности упаковки уровень ионизирующего излучения превышал естественный фон в несколько раз.
Браслеты были сразу же возращены в Китай.
Стоит отметить, что подобные факты для амурских таможенников отнюдь не редкость. Только в 2013 году они задержали 156 партий "фонящей" продукции из Поднебесной. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 