22.09.2014 10:50Рубрика: В мире Сотни тысяч людей вышли на марш в Нью-Йорке   Текст:   Андрей Васильев Более 400 000 человек приняли участие в экологическом марше в Нью-Йорке за несколько дней до открытия климатического саммита ООН, в котором примут участие многие мировые лидеры. Как ожидается, они будут обсуждать природоохранную деятельность на планете. 

Организаторы акции в городе Большого яблока назвали ее "крупнейшим климатическим маршем в истории", который собрал намного больше участников, чем митинг в Вашингтоне в прошлом году. Для участия в акции на более чем 550 автобусах прибыли представители экологических организаций со всех Соединенных Штатов. В ней приняли участие известные актеры, включая Леонардо Ди Каприо, Джейн Гудолл, а также некоторые узнаваемые в США политики, как например, сенаторы Шелдон Уайтхаус, Берни Сандерс и Чарльз Шумер.
Спецпосланником ООН по вопросам изменения климата стал Леонардо Ди Каприо    Британские ученые установили, что климат влияет на ход мировой истории
Как сообщает Huffington Post, генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун и бывший вице-президент США Альберт Гор также присутствовали на мероприятии. Митинг, как отмечают его организаторы, был приурочен к открытию климатического саммита ООН. Около 120 мировых лидеров, включая президента Барака Обаму, соберутся во вторник в Организации Объединенных Наций в Нью-Йорке, чтобы обсудить пути решения проблемы загрязнения воздуха на планете.
Белый дом пообещал "показать всему миру, что США ведет политику по изменению климата и призвал других лидеров вплотную заняться ей". Об этом заявил Джон Подеста, который является советником президента США. Тем не менее, недавнее исследование, проводимое учеными, показало, что в прошлом году в мире произошло наибольшее в истории количество выброса углекислого газа в атмосферу, в основном за счет Китая, Индии и США.
Показательно то, что первые лица Китая и Индии объявили ранее в этом месяце, что они не будут посещать заседание саммита во вторник. Шествие началось около 11.30 в Нью-Йорке недалеко от Центрального парка. Колонна из сотен тысяч людей растянулась более чем на семь километров. Демонстранты несли плакаты, лозунги, коллажи. В частности, запомнился один рисунок "матери Земли" в окружении динозавров, который, по замыслу его авторов, должен запечатлеть "первозданную планету, свободную от газов и испарений".
    Ученые прогнозируют глобальное похолодание из-за активности солнцаВ Северном Ледовитом океане нашли 300 мест выброса метана
"Сегодня я приехал на этот митинг, потому что я хочу созерцать более светлое будущее. Мы разрушили себя. Мы разрушили наше здоровье, и я здесь, потому что наши политические лидеры не смогли обеспечить его нам, - заявил на пресс-конференции Стэнли Старджил, пенсионер, бывший шахтер из Кентукки, который в настоящее время страдает от рака легких. - Мы знаем, что вместе мы сможем построить наше светлое будущее".
Члены более чем 1500 групп, передал Huffington Post, заполонили Центральный парк до начала марша. Они представляли разнообразные движения и общества, от научного сообщества и до религиозных организаций. На марше собрались более 50 тысяч студентов, обеспокоенных своим будущим.
В полиции Нью-Йорка сообщили о том, что в ходе акции не было задержанных и не возникло каких-либо инцидентов. Как уточняет Reuters, на одной из предыдущих масштабных климатических акций в 2009 году, которая прошла в Копенгагене, было задержано более 2000 протестующих. Ранее в этом году, на еще одной важной экологической акции - митинге протеста против строительства трубопровода Keystone XL было произведено около сотни арестов. В мире США Общество Экология РГ-Фото Фото дня 