25.06.2014 00:10Рубрика: Спорт "Сержант" метит в генералы  Луиш Фелиппе Сколари один из немногих, кто знает, как выигрывать чемпиона мира Текст:   Борис Степанов Российская газета - Федеральный выпуск № 139(6411)Луиш Фелиппе Сколари спустя много лет вновь во главе сборной Бразилии и вновь претендует на победу на чемпионате мира. "Сержант" всерьез намерен повторить успех 12-летней давности и пока что верно следует намеченному пути. Если ему действительно удастся выиграть мировое первенство, это будет, несомненно, апогей его карьеры. Лишь один тренер в истории выигрывал два чемпионата мира - итальянец Витторио Поццо в далеких 1934 и 1938 годах. Сейчас у Сколари есть все, чтобы повторить это достижение - силы, поддержка и команда. Нынешний состав сборной Бразилии Фелипао не стесняется сравнить с тем, который под его руководством стал триумфатором ЧМ-2002.
"Мне кажется, что нынешняя команда и состав сборной Бразилии образца 2002 года очень похожи. Та команда была способна менять игру тактически, в нынешней же есть футболисты, которые могут поменять стиль игры ради командных действий, - отметил Сколари. - Например, Неймар может сдерживать соперников, если это помогает команде. Пришло наше время, это наш чемпионат мира".
Пожалуй, "Сержант" имеет право на такие слова больше, чем кто-либо другой. Он является самым успешным тренером бразильской сборной в новом тысячелетии. Хотя на пути к чемпионству 2002 года ему пришлось пройти тернистый путь, да и после в его карьере было несколько непростых витков.
Начав тренерскую карьеру в 1980 году, более 30 лет Сколари работал на клубном уровне. Исключением стала лишь сборная Кувейта, которую он возглавил после сотрудничества с местным клубом "Аль-Кадисия" в 1990 году. Но настоящим поворотом в его карьере стало приглашение на пост главного тренера сборной Бразилии в 2001 году.
Его предшественник Эмерсон Леау не оправдал надежд, сумев занять с "селесао" лишь четвертое место на Кубке конфедераций-2001. Первое время при Сколари бразильцы также не показывали выдающихся результатов, но все же сумели пробиться в финальную часть турнира.
Однако в Японии и Южной Корее "желто-зеленые" выступили отлично. Жесткая и авторитарная манера работы Сколари, за которую он и получил прозвище "Сержант", дала свои плоды. Справедливости ради стоит отметить, что группа им попалась крайне легкая - соперниками сборной Бразилии были команды Турции, Коста-Рики и Китая. Подопечные Сколари выиграли все три матча, забив 11 мячей и пропустили лишь один, от турок. Затем "селесао" обыграли Бельгию и Англию, а в полуфинале вновь победили Турцию. В решающем матче команда Сколари переиграла немцев со счетом 2:0 и в пятый раз стала чемпионом мира.
Казалось бы, после такого успеха быть ему тренером сборной долгие годы. Но руководители бразильского футбола и болельщики остались недовольны его работой, и он был вынужден покинуть команду.
    Зико: Неймар и Роббен - лучшие футболисты чемпионата мира
Впрочем, специалист такого уровня недолго оставался безработным, вскоре его подписала сборная Португалии. Вместе с ней он вышел в финал чемпионата Европы 2004 года, где португальцы неожиданно проиграли грекам со счетом 0:1. В отличие от соотечественников, руководители португальского футбола оказались более благодарными и не стали увольнять тренера, который привел сборную к лучшему результату в ее истории. А тот финал стал выдающимся еще и потому, что впервые два иностранных тренера вывели свои команды в решающий матч европейского первенства - Сколари и немец Отто Рехагель.
Португалию "Сержант" возглавлял вплоть до ЧЕ-2008, где в четвертьфинале его команда проиграла немцам. Вскоре после этого он был уволен. На несколько лет работа со сборными была оставлена, он возглавил лондонский "Челси". Впрочем, с "синими" он не проработал и года, уступив пост Гусу Хиддинку. Несколько месяцев оставаясь в тени, затем Сколари "всплыл" в достаточно неожиданном качестве главного тренера узбекского "Бунедкора".
16 клубов возглавлял Сколари за тренерскую карьеру
В тот момент многие подумали, что это закат выдающейся карьеры специалиста. Но сам Фелипао так не считал. Бразилец не скрывал, что на его решение переехать в Узбекистан во многом повлиял разговор с Ривалдо, который на тот момент играл в "Бунедкоре". "После переговоров я убедился, что в клубе работают солидные и искренние люди, - заявил тогда Сколари. - Моя цель - в первую очередь, внести свой вклад в развитие игры миллионов в Узбекистане. Ну и, конечно, победить во всех турнирах".
Но и там "Сержант" не задержался. В 2010 году он покинул клуб из-за неудачных выступлений "Бунедкора" в Лиге чемпионов Азии. Он вернулся в Бразилию, где возглавил "Палмейрас", а в 2012 году ему выпал новый шанс встать у руля "пентакампеонов", и Сколари эту возможность не упустил. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Чемпионат мира Чемпионат мира по футболу - 2014 