31.01.2014 00:31Рубрика: В мире Веселья ради  В Китае одна из древнейших в мире культур потребления алкогольных напитков Текст:   Ян Тайпин Российская газета - Спецвыпуск № 21(6293)Принято считать, что праздник без выпивки - деньги на ветер. Не будем об этом спорить хотя бы потому, что вино человечество изобрело не для того, чтобы на него просто смотреть и философствовать. Вопрос в культуре потребления веселящих напитков. В Китае - одна из древнейших в мире культур потребления алкоголя, своеобразный ритуал со своими этикетом и правилами поведения. Известные во всем мире особой кухней и чаем китайцы преуспели и в виноделии. История винокурения в Поднебесной насчитывает не одно тысячелетие. Иероглиф (вино) встречается уже в надписях на гадальных костях эпохи Инь (II тысячелетие до н.э.). Судя по археологическим раскопкам, древние китайцы совершали обильные ритуальные возлияния, и вино вообще было у них в большой чести.
А бронзовые кубки для вина - треножники "дин" - непременный атрибут древних захоронений. Они сопровождали своих владельцев и в загробной жизни. Традиционными центрами китайского виноделия издревле считаются регионы нынешних провинций Шаньси, Шаньдун, Ганьсу, Нинся и Синьцзяна.
В Китае принято алкогольные напитки условно делить на пять категорий. Первая это "шаосинцзю" - шаосинское
(по месту производства) рисовое вино крепостью 18-20 . Вторая категория - "маотайцзю" (из местечка Маотай). Это дорогие рисовые водки крепостью до 58 . Третья - "эрготоу". Народные крепкие (до 60 ) напитки из гаоляна, чумизы, кукурузы. Четвертая категория алкогольных напитков - "путаоцзю", то есть виноградное вино. Наконец, пятая - "пицзю", пиво.
С глубокой древности алкоголь сопутствовал торжественности ритуалов. Под Новый год по лунному календарю глава семьи, поминая предков, отпивает вино из ритуальной чаши и ставит ее перед табличкой с именами усопших, чтобы те тоже символически выпили. По традиции в китайских семьях под Новый год провожают на небо бога домашнего очага Цзао Вана с докладом верховному Нефритовому владыке о том, как семья прожила год. Чтобы задобрить домашнее божество, рот ему обмазывают сладостями, чтобы "губы склеились" и он ничего плохого не смог сказать. Есть другой способ - божество обильно угощают вином, чтобы, придя на доклад к верховному небесному владыке, Цзао Ван был в стельку пьян и "языком не ворочал".
В старом Китае крепкие спиртные напитки употребляли в минимальном количестве. Считалось, что 20-25 г спиртного не нарушают вкусовой гармонии, позволяя насладиться гаммой разнообразных кулинарных изысков. Впрочем, крепко запьянеть можно и от малых доз, если пить их немереное количество. Знаменитые "Семь мудрецов из бамбуковой рощи", ученые-эстеты, жившие в III веке н.э. пили помногу, вели беседы и музицировали, сочиняли стихи, призывали к уходу от мирской суеты.
Творчество великих китайских поэтов Цзи Кана, Ли Бо, Ду Фу, Лю Лина, художников Го Си, каллиграфа Ван Сичжи и многих других ассоциировалось с их пребыванием в состоянии "цзуй" ( ) - опьянения. Они в буквальном смысле черпали свои творческие порывы и вдохновение в вине.
И даже древние китайские философы не обошли тему виновозлияний и состояния опьянения "цзуй". А вот один из наиболее ярких поэтических образцов, воспевающих пьянство:
"Мне говорили, что вино // Святые пили без конца, // Что чарка крепкого вина // Была отрадой мудреца. // Но коль святые, мудрецы // Всегда любили пить вино, // Зачем стремиться в небеса? // Мы здесь напьемся - все равно!"
Эти строки очень известны в Китае. Их написал в VIII веке выдающийся китайский поэт Ли Бо. Ему же принадлежат и эти строки о дружбе и вине: "Забыли мы // Про старые печали - // Сто чарок // Жажду утолят едва ли. // Ночь благосклонна // К дружеским беседам, // А при такой луне // И сон неведом, // Пока нам не покажутся, // Усталым, // Земля - по-стелью, // Небо - одеялом".
Как много общего между стихами китайца Ли Бо и перса Омара Хайяма. При том, что Ли Бо жил на три столетия раньше, его стихи звучат более современно и даже обыденно. Китайские биографы рисуют Ли Бо гениальным безумцем, черпавшим вдохновение в винной чарке. Сын Неба - император Поднебесной - был поклонником творчества Ли Бо и собственноручно растирал тушь для его кисти. Даос и мастер боевого искусства кунфу (изобретатель "стиля пьяницы"), интеллектуал и тончайший виртуоз стиха, Ли Бо больше всего обожал поэзию, вино и... луну. Он ей посвятил много стихов. Согласно преданию, Ли Бо утонул, катаясь в лодке по реке (в подпитии, конечно), пытаясь поймать руками отражение луны в воде.
Вино и радость встречи. Вино и грусть одиночества. Мимолетность жизни. Вино и слияние с Природой. Без этих вечных человеческих тем нельзя представить себе стихи эпохи Тан, картины эпохи Сун, классические романы, ярко описывающие нравы средневекового китайского общества. В конце XVI - начале XVII вв. образованное население Великой империи Мин - так официально именовался тогда Китай - зачитывалось новым необычным романом. Расходился он в списках и за большие деньги. Называлось произведение "Цзинь, Пин, Мэй" ("Цветы сливы в золотой вазе"). Псевдоним автора (Насмешник из Ланьлина) настраивал на необычность повествования. Ланьлин, уезд в восточной провинции Шаньдун, славится своим вином. Главный "герой" романа - богатый бездельник, гуляка, развратник, бражник, за солидную взятку получивший должность судейского пристава, а затем добравшийся до вершин государственной власти.
Действия романа - откровенная энциклопедия жизни Китая того времени, простым народным языком в захватывающей форме повествующая о нравах и быте разных слоев общества. В 1977 году роман "Цзин, Пин, Мэй" был переведен и издан в СССР. Правда, с многочисленными цензорскими купюрами по причине непристойности ряда сцен и поведения героев. Заметим, что в Китае этот роман относится к числу настолько неприличных, что его публикация в полном объеме запрещена и по сей день.
Как и у многих других народов, с вином и водкой у китайцев связано много обычаев, поверий, забавных случаев, анекдотов. Но не стоит полагать, что китайская культура поощряла пьянство. На официальном уровне оно строго осуждалось.
А на государственных приемах, торжествах и даже во время простых застолий действовали строгая субординация и правила поведения. Начало строгому питейному этикету положила трагедия общегосударственного масштаба.
Правитель последней в истории Древнего Китая династии Шан Ди Синь (1075-1046 гг. до н. э.), злоупотребляя вином, довел свое царство до распада и гибели. Когда-то воинским мужеством, политической мудростью и целеустремленностью он покорил много соседних народов, расширив границы своего государства. Однако, одержав победы, Ди Синь стал почивать на лаврах, перестал заботиться о благополучии подданных, целыми днями наслаждался вином и изысканными яствами. Он мог, не переставая, пить в течение семи суток. В результате государственные дела оказались заброшенными, страна разваливалась на глазах. Этим воспользовались недруги Ди Синя. Они подняли мятеж, захватили власть, предъявили Ди Синю обвинения в пьянстве, разгуле и разврате. Впервые в истории Китая под знаменем борьбы с пьянством армия выступила против своего правителя.
Основатель новой династии Западная Чжоу У Ван сделал из всего этого правильные выводы и ввел "питейную этику", которая на протяжении трех тысячелетий определяла отношение к алкоголю в Китае. Она регламентировала моральные нормы поведения во время и после распития спиртных напитков. В ней одобрялось умеренное употребление алкоголя и запрещалось настойчивое угощение вином. Во время дружеских застолий нельзя было злоупотреблять алкоголем, следовало пить лишь ради веселья, избегать неприятностей и конфликтов за столом. Устанавливались и меры наказания тех, кто, напившись, говорил дерзости и грубости, бранился без меры, неприлично вел себя и наносил урон достоинству и чести окружающих. Таких лишали прибора для питья, а в серьезных случаях могли и в тюрьму отправить.
Это все исторический фон питейной культуры в Китае, а какова ситуация с потреблением алкогольных напитков в наши дни? Справедливости ради надо отметить, что в Китае на улице крайне редко увидишь пьяного, особенно среди китайской молодежи, которая в большинстве своем сосредоточена на получении образования и избегает алкоголя. В то же время взрослые и пожилые люди зачастую выпивают во время общественных мероприятий, а также на встречах с деловыми партнерами. В Китае принято ужинать вне дома за бутылочкой алкогольного напитка, принято призывать друг друга выпить, наливать товарищу в рюмку.
В Китае многое, что касается спиртного, покажется парадоксальным. Здесь две банки пива стоят столько же, сколько бутылка водки, а фруктовый сок стоит дороже. Торговля спиртным не ограничена временными рамками, магазинчики "вино-табак" на каждом углу и работают до полуночи и дольше. Везде - на телевидении, стенах метрополитена, в печатных изданиях, билбордах на автобанах без ограничений размещают рекламу алкоголя. И при этом проблемы пьянства или алкоголизма в нашем, российском, понимании практически нет. Появляться на людях в пьяном виде здесь считается неприличным. Выпивают в компании друзей - дома или в ресторане, гуляют весело и шумно, стараясь перекричать друг друга во время застолий. Таковы нравы.
Статистика показывает, что за последние 10-15 лет значительно увеличилось потребление алкогольных напитков в Китае, и зависит оно от роста доходов населения. Существенно вырос ассортимент водки и вина. Соблазн искусственно нагнетается. Реклама этому способствует. Рынок, деньги, доходы, задачи роста внутреннего потребления - выходят на первый план. Наряду с традиционным китайским алкоголем, популярность приобретают сухие красные вина, как собственного производства, так и импортные. Особенным спросом пользуется пиво, без него редко обходится даже простой семейный ужин.
В преддверии праздника Весны рестораны - от простых, народных до солидных, дорогих - забиты до предела. Перед тем как встретить Новый год в кругу семьи, а это незыблемая многовековая китайская традиция, люди празднуют в кругу друзей и коллег. Однако время шикарных банкетов, пышных затратных приемов и встреч уходит в прошлое. С приходом нового поколения китайских руководителей строго запрещено расточительство за государственный счет. Меняется отношение и к традиционной питейной этике, которая, по мнению представителей власти, переродилась и стала элементом роскошества и признаком морального разложения среди китайского чиновничества. Банкеты с дорогостоящими элитными напитками, изысканными закусками и прочие так называемые "протокольные мероприятия" взяты под общественный надзор и жесткий госконтроль. Эти новые меры руководства страны горячо поддерживают простые люди. По традиции в преддверии праздника Весны они собираются за семейным столом, чтобы налепить побольше пельменей "цзяоцзы" и поднять рюмочку за Новый год.
В Китае давно заметили, что небольшое количество спиртного благотворно влияет на человеческий организм. Китайская народная медицина тысячелетиями экспериментировала с различными составами лечебных настоек. Считалось, что водка растворяет и концентрирует силу животных, растений и минералов и передает их человеку. Самыми целебными в Китае считаются настойки на костях тигра, змеях, женьшене, травах. Кстати, старинная русская водка "Ерофеич", настоянная на травах, своим происхождением тоже обязана китайской народной медицине. Эта водка названа в честь цирюльника Ерофеича, который в 1767 году собственноручно изготовленным напитком исцелил российского вельможу графа Орлова, за что получил право производить настойку на продажу под своим именем. Мало кто знает, что цирюльник Ерофеич был знаком с тибетской медициной. В течение ряда лет он находился в составе русской миссии в Пекине, где, вероятно, и набрался знаний о китайских лечебных травах и способах изготовления лекарственных настоек.
Традиционная китайская медицина рекомендует правильное потребление алкоголя. Древнекитайские врачи советовали во время застолья придерживаться только одного вида напитка, и ни в коем случае не смешивать разные виды алкоголя, как регулярно и настойчиво делает в кино суперагент 007 Джеймс Бонд. Никогда не следует пить вино на голодный желудок - это основное правило китайской традиции и культуры потребления алкоголя. Нельзя потреблять алкоголь перед сном. Адепты традиционной китайской медицины полагают, что пренебрежение этим принципом может иметь неприятные последствия для сердца и глаз. Не пейте, если вы в плохом настроении или не в духе, советуют они. Алкоголь может принести лишь временное облегчение. Но впоследствии негативные чувства и эмоции вновь проявят себя, причем с еще большей силой. И главное - пить надо в меру, чтобы вино шло на пользу, а не во вред.
Как говорил выдающийся древнекитайский полководец Цао Цао (кстати, был любитель выпить), "вино для людей, как вода для лодки: она либо идет ко дну, либо будет весело плыть по волнам".
Так что будьте здоровы и веселы. Ганьбэй!
Между тем
Много забавных историй и выдумок связано с употреблением вина. Одна из них про знаменитый ресторан пекинской утки "Цюаньцзюйдэ". Как и сейчас, он располагался за древними воротами Цяньмэнь, что южнее императорского дворца Гугун. Когда-то к этому заветному месту вёл переулок шириной всего примерно в метр. Рассказывают, что столь узкий проход был якобы вызван заботой о подвыпивших посетителях, возвращавшихся с гуляний из ресторана. Чтобы они, шатаясь из стороны в сторону от выпитого, могли опираться сразу о две стены.
Сказано
Пытаться заглушить тревогу алкоголем - все равно, что разжигать ее с новой силой, гласит китайская народная мудрость. В мире Восточная Азия Китай 