31.08.2014 19:48Рубрика: Экономика  Газопровод "Сила Сибири" построят за 770 млрд рублей  Примерная стоимость строительства магистрального газопровода "Сила Сибири" будет составлять 770 млрд рублей, сообщает ИТАР-ТАСС.
Якутия будет основным поставщиком газа  в Китай 
В понедельник состоится торжественная церемония соединения первого звена газопровода, которая пройдет в Якутии с участием Владимира Путина.
Газопровод протяженностью 3 тыс. 968 км будет общим для якутского и иркутского центров газодобычи. Газ по нему будет поставляться как на экспорт в Китай, так и на внутренний российский рынок. На первом этапе будет построен участок газопровода "Чаяндинское нефтегазоконденсатное месторождение - Благовещенск".
В материалах к предстоящей торжественной церемонии отмечается, что Чаяндинское месторождение по объему запасов относится к категории уникальных: в нем порядка 1,45 трлн кубических метров газа и около 93 млн тонн жидких углеводородов. Планируется, что ежегодно на нем будет добываться до 25 млрд кубических метров газа и не менее 1,5 млн тонн нефти.
Обустройство Чаяндинского месторождения начнется в 2015 году. Начало добычи намечено на конец 2018 года, а первые экспортные поставки в Китай - на 2019 год.
Напомним, в мае 2014 года "Газпром" и китайская CNPC подписали 30-летний контракт на поставки российского газа. Его общая сумма составляет около $400 млрд, объем поставок - 38 млрд кубических метров ежегодно. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия Поставки газа в Китай 