05.07.2014 13:45Рубрика: В мире  СМИ: Япония и Австралия заключат договор о военном сотрудничестве  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Япония продолжает все активнее действовать на направлении сотрудничества с другими странами в сфере безопасности и обороны. Одним из главных союзников Токио здесь является Австралия. Как сообщили японские СМИ, в ходе визита премьер-министра Синдзо Абэ в Канберру две страны могут подписать соглашение, которое приведет к расширению взаимодействия между вооруженными силами Японии и Австралии.
Южная Корея и Китай с обеспокоенностью восприняли японское "право на войну"Правительство Японии разрешило военным применять силу за границейСША поддерживают планы Японии по изменению "мирных статей" конституции
Напомним, что на днях кабинет министров Японии одобрил новую трактовку конституции страны. Отныне разрешено направление вооруженных сил Японии за рубеж в рамках реализации ее права на коллективную самооборону. Это вызвало обеспокоенность у ряда соседей Японии, включая Китай, Южную Корею и другие государства. С другой стороны, США полностью поддержали решение Токио. С американцами солидарны австралийцы и филиппинцы. По мнению экспертов, США постепенно выдвигают Токио на передний план военного противостояния с Китаем в Восточной Азии.
Как сообщила японская влиятельная газета "Йомиури Симбун", Япония и Австралия рассматривают возможность подписания соглашения между вооруженными силами двух стран. В договоре будут содержаться положения о двусторонних обменах, помощи в ходе поисково-спасательных работах, а также проведении совместных учений. Вполне возможно, что соглашение будет подписано в ходе визита премьер-министра Синдзо Абэ в Австралию, где он проведет переговоры с главой австралийского правительства Тони Абботтом. Правда не исключено, что формально договор будет подписан позже, а главы двух стран обсудят детали сотрудничества, включив положения о взаимодействии по проблематике обороны и безопасности в текст совместного заявления по итогам консультаций.
"Йомиури Симбун" утверждает, что соглашение подобного рода будет для Японии уникальным. Страна восходящего солнца не заключила пока подобного договора ни с одним из государств. В настоящий момент правительство Японии уже дало указание заинтересованным министерствам и ведомствам подготовить правовую основу для договора с Австралией. Ожидается, что австралийским военнослужащим будет позволено прибывать в Японию со своим оружием и техникой. Все это также упростит проведение на территории Японии трехсторонних маневров с участием Австралии, Японии и американского контингента в Стране восходящего солнца. В мире Океания Австралия В мире Восточная Азия Япония 