19.06.2014 03:46Рубрика: Экономика  На Русском обсудят модели развития Дальнего Востока    Текст:   Ирина Дробышева  В четверг во Владивостоке открылся международный семинар, посвященный вопросам внедрения новой экспортно-ориентированной модели Дальнего Востока и Байкальского региона с учетом мирового опыта. Он организован Всемирным банком при поддержке администрации Приморского края и Дальневосточного федерального университета.
Трутнев: Ключевая задача - определиться с точками роста в ДФО
"Наша цель - оценить перспективы экономического развития Дальнего Востока за счет экспорта продукции с более высокой добавленной стоимостью на рынки АТР, проанализировать опыт ряда стран, например Австралии, Китая, Чили, которым удалось успешно осуществить аналогичный переход. Планируется обсуждение точек входа для российского экспорта на рынки Азиатско-Тихоокеанского региона, и институциональных механизмов, которые позволят получить доступ к этим рынкам. В результате мы рассчитываем получить более четкое понимание ключевых факторов успеха и тех практических решений, которые позволят сформулировать "дорожную карту" для реализации новой стратегии развития Дальнего Востока", - говорится в пресс-релизе оргкомитета.
В дискуссиях примут участие около 40 российских старших должностных лиц федерального и регионального уровня, представители российских и международных институтов развития, исследовательских институтов, бизнес-ассоциаций, международные эксперты и научные работники. Экономика Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Дальний Восток Международные организации АТЭС ДФО Приморский край Владивосток Дальневосточный федеральный университет 