02.09.2014 00:42Рубрика: Общество Три кита инноваций  Государство, бизнес  и наука работают сообща Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 34(963)В Москве 10 сентября состоится Всероссийская информационно-практическая конференция "Приоритеты развития научно-технологического комплекса России на  2014-2020 годы: Государство. Наука. Бизнес". Пленарное заседание будет посвящено программам господдержки инновационной деятельности, а на "круглых столах" эксперты обсудят также внебюджетное софинансирование проектов, проблемы импортозамещения и опыт внедрения высокотехнологичных инноваций.
    Seagate выпускает самый емкий в мире винчестер
"Вопрос о государственном финансировании инновационных проектов сейчас наиболее актуален в свете политических событий, - считает замгендиректора по инновационной деятельности АНО "Центр информационно-аналитической и правовой поддержки органов исполнительной власти и правоохранительных структур" Михаил Сергеев. - Инновации нуждаются в господдержке, и такие программы существуют, в частности, ФЦП "Исследования и разработки..." на 2014-2020 гг. минобрнауки. Цель этой программы - конкретный результат, то есть внедрение инновационных разработок в отрасли экономики".
Шестой промышленный уклад позволит изготовлять оружие на принтере 
По словам эксперта, шансы на победу в конкурсах госфинансирования высоки у тех проектов, которые могут быть успешно и в самые сжатые сроки запущены в производство. Другой вопрос, добавил Сергеев, что многие разработчики не знают, как принять участие в конкурсах, что для этого нужно. "Донесение этой информации до заинтересованных лиц и является одной из целей конференции, наряду с организацией площадки для продуктивного диалога основных участников инновационного процесса - государства, науки и бизнеса", - заключил он. Общество Наука Digital Технологии 