21.10.2014 00:42Рубрика: Экономика На прилавках - свои  Полки магазинов заполнят отечественные поставщики Текст:   Ангелина Жукова Российская Бизнес-газета -  № 41(970)В столице ежегодно потребляется почти 33 тыс. тонн продуктов. Для того чтобы накормить столицу, регионы будут активнее поставлять свою продукцию. Участники конференции, посвященной проблемам продовольствия, которая прошла в Московской ТПП, сошлись во мнении, что столица не пострадает от дефицита товаров на полках. По словам президента МТПП Михаила Кузовлева, полки московских магазинов не опустели, появился достаточно широкий ассортимент отечественных товаров. "Причем это не только продукция крупных агрохозяйств, но и продукция фермерских подворий", - отметил он. По его словам, столичный рынок для многих российских предпринимателей - окно возможностей. Он также отметил, что сегодня в розничной торговле наблюдается замедление темпов роста, поскольку она наиболее подвержена влиянию внешнеэкономической ситуации. Впрочем, результаты усилий городских властей и бизнеса по привлечению новых зарубежных поставщиков и активизации работы с региональными производителями продовольствия видны уже сегодня.
РФ с 21 октября вводит запрет на импорт говяжьих субпродуктов из ЕС
По мнению президента группы компаний "ДИКСИ" Ильи Якубсона, полки российских магазинов не пустуют, а насыщены различными товарами, но уже других поставщиков. "На полках появилось больше российских товаров, а также из стран, с кем мы раньше меньше сотрудничали, начиная с Юго-Восточной Азии и заканчивая Южной Америкой. В ближайшее время мы ожидаем поставки продуктов (овощей и фруктов) из тех стран, где сейчас идет сбор урожая: из Израиля, Египта, Пакистана, Индии и Китая", - говорит он.
При этом москвичи обратили внимание на рост цен на некоторые продукты. По мнению Ильи Якубсона, такой рост вполне оправдан, ведь отечественный производитель тратит гораздо больше усилий, чем зарубежный, и хочет получить за то, что сам вырастил. "Здесь главное - не допустить спекулятивного роста цен. С этой точки зрения мы все - и государство, и крупнейшие розничные сети - проделываем большую работу, контролируя цены на разные категории товаров", - отмечает эксперт.
Михаил Орлов, директор департамента регулирования агропродовольственного рынка пищевой и перерабатывающей промышленности Минсельхоза России, подчеркнул, что сейчас нет никаких объективных причин для избыточного повышения цен на продовольственные товары, тем не менее в нескольких регионах выявлены случаи необоснованного повышения цен. По данным минсельхоза и самих регионов, цены на картофель увеличились на 43,8% в Калужской области, а в Чувашской Республике - на 16,5%. На свинину в Московской области цены поднялись на 37,1%, в Чувашской Республике - на 15,7%, а Томской области - на 14,1%. Средний рост цен по регионам составил примерно 14%. Михаил Орлов заверил, что ежедневно проводятся селекторные совещания с регионами по вопросам мониторинга обеспечения сбалансированности товарных рынков, недопущения ускоренного роста цен на сельскохозяйственную и продовольственную продукцию. "Сегодня Москва оказывается зависимой прежде всего от региональных товаропроизводителей, которые получили новый импульс для развития", - подчеркнул чиновник. Экономика Товары и цены Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 