16.07.2014 00:56Рубрика: ВластьПроект: Армия Приоткрыли кордон  Военным атташе покажут границу  с Украиной Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 157(6429)Аккредитованные в Москве заместители военных атташе Бельгии, Германии и Китая и офицеры еще нескольких стран отправились на российско-украинскую границу в Ростовской области. 

Туда дипломатов в погонах пригласило руководство Минобороны РФ. О цели ознакомительной поездки вчера рассказал заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов. "В Министерстве обороны Российской Федерации фиксируют рост количества обстрелов приграничных российских населенных пунктов с украинской территории. Эти провокационные инциденты повторяются при отсутствии реакции официального Киева, - сообщил Антонов. - Применение тяжелых артиллерийских систем украинскими вооруженными силами не только привело к разрушениям наших мирных населенных пунктов, но - самое страшное - к гибели российского гражданина.
Военные атташе ОБСЕ осмотрели российский Донецк после обстрела
Вместе с тем, украинская сторона цинично отвергает очевидные факты и делает все, чтобы отвести от себя обвинения в обстреле российской территории. В рамках развязанной против нас информационной войны правда подменяется спекуляциями о сосредоточении российских подразделений в районе украинской границы. Налицо попытки переложить ответственность за кризисную ситуацию.
В этой связи в Министерстве обороны Российской Федерации принято решение ознакомить зарубежных военных специалистов с истинным положением дел в населенном пункте Донецк Ростовской области и одноименном пограничном пункте, подвергшихся разрушению артиллерийским и минометным огнем с украинской территории.
С этой целью мы пригласили аккредитованных в Москве военных атташе из 18 стран (США, Германия, Франция, Нидерланды, Бельгия, Украина, Китай, Япония и др.) посетить 15 июля 2014 года указанный район. Рассматриваем предстоящее мероприятие как еще один жест доброй воли российской стороны, подтверждение нашей линии на открытость в отношении военной деятельности, на еще одну попытку донести до широких слоев мировой общественности реальное положение дел в районе российско-украинской границы".
На границу пригласили военных атташе 18 стран, откликнулись - в 11 посольствах
Вчера же выяснилось, что эта самая объективность интересует далеко не всех зарубежных дипломатов. Еще раз уточним: приглашение в Ростовскую область наши военные послали в посольства 18 стран, откликнулись на него в 11 дипмиссиях. Беспрецедентную открытость, которую все последние месяцы демонстрирует Россия, некоторые западные государства, предпочитают не замечать. Мы идем им навстречу в организации наблюдательных полетов над приграничными с Украиной областями РФ по программе "Открытое небо", разрешаем контролировать дислокацию дивизий и бригад Южного военного округа в рамках обязательств по Венскому документу, - а вместо объективной оценки ситуации слышим только надуманные обвинения. То российские войска якобы сосредотачиваются вдоль границы с Украиной, то они сбивают военные самолеты незалежной, то переправляют ополченцам Донецка и Луганска армейскую технику. И - ни одного документального подтверждения этих обвинений.
Армия Украины заявляет о непричастности к обстрелу российского ДонецкаВиновных в обстреле Донецка установят со спутников
Между тем можно не сомневаться, что обстановку у контрольно-пропускных пунктов внимательно отслеживают натовские спутники-шпионы. Будь у западных генералов хоть какие-то свидетельства российского военного вмешательства в конфликт на юго-востоке Украины, то эти документы были бы моментально приданы огласке.
Но с объективным взглядом на события в Донецке и Луганске у натовцев явно проблемы. Например, из-за океана разглядели то, чего нет и в помине, - российскую агрессию против Украины. Но в упор не видят сотни и тысячи беженцев, которых ежедневно принимает наша страна. В Вашингтоне твердят о суверенных правах украинцев и не обращают внимания на участившиеся обстрелы с сопредельной стороны нашей территории. А ведь они уже привели к гибели одного и ранении нескольких российских граждан.
И все же Москва не оставляет попытки остановить гражданскую войну на Украине, в том числе с помощью западных партнеров. Организация поездки иностранных военных атташе на горячую в прямом смысле слова российско-украинскую границу - один из шагов на этом пути. Власть Безопасность Правительство Минобороны  Обстановка на востоке Украины Политический кризис на Украине 