10.12.2014 16:05Рубрика: Общество  "Президентский" тигр Кузя вернулся в Россию  Текст:   Анна Федякина  
Амурский тигр Кузя, который несколько месяцев назад убежал в Китай, вернулся в Россию.
"Президентский" тигр Кузя уплыл в Китай через Амур 
Тигр Кузя стал знаменитым на всю страну после того, как был спасен в рамках программы по сохранению редких видов животных. Полтора года назад его и еще четырех тигрят, ослабевших и голодных, нашли в тайге. За несколько месяцев животных поставили на ноги в специализированном реабилитационном центре. А в мае этого года президент России Владимир Путин лично выпустил молодого тигра в тайгу. С этого момента за судьбой Кузи пристально следят не только экологи, которые занимаются охраной редкого вида, но и журналисты.
Напомним, что два месяца назад Кузя переплыл Амур и перебрался на территорию Китая. Благодаря специальному ошейнику специалистам удается отслеживать перемещения Кузи. Как отмечали зоологи, причиной смены "места жительства" тигра мог стать поиск пищи.
Впрочем, очень скоро Кузя стал тосковать по родине. Его не раз видели прогуливающимся вдоль китайского берега Амура. Впрочем, перебираться на другой берег реки до недавнего времени хищник не решался.
Однако в среду китайское агентство "Синьхуа" со ссылкой на департамент окружающей среды сообщило, что Кузя вернулся в Россию. "Специалисты департамента лесного хозяйства провинции Хэйлунцзян получили информацию от российской стороны о том, что, согласно датчикам, Кузя вернулся домой", - говорится в сообщении агентства.
 Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Амурский тигр Видео дня РГ-Видео 