21.09.2014 14:18Рубрика: Экономика  Китайские компании захотели участвовать в создании ОЭЗ в Благовещенске  Текст:   Татьяна Александрова (Амурская область)   На базе завода "Соллерс" во Владивостоке будет создана ОЭЗ 
На проходящей в столице Амурской области международной ярмарке "Амурэкспофорум" достигнуто соглашение об участии крупнейших китайских компаний в создании особой экономической зоны промышленно-производственного типа "Предмостовая". Представители инвестора подписали договор намерения.
Напомним, в Благовещенске давно работают над тем, чтобы через реку Амур из области в Китай был построен мост, который станет важнейшей международной транспортной артерией, предназначенной для перемещения людей  и грузов. Эта идея, как оказалось, довольно спорна. Кто получит большую выгоду и не опасно ли создавать такой транспортный коридор - эксперты  разошлись в мнении на это счет. Но, по информации правительства Приамурья, решение о строительстве моста уже принято, также как и создание рядом с ним промзоны "Предмостовая".
- Подписанные соглашения будут являться основанием для того, чтобы область работала с федеральными органами власти для создания особой экономической зоны "Предмостовая", - говорит первый зампред  правительства Приамурья Вера Щербина. - Мы считаем, что у неё есть перспектива, связанная ещё и с тем, что меняется федеральное законодательство: инвесторам предоставляются налоговые льготы.  Сейчас в рабочем порядке будем отрабатывать все намерения, которые выразили российские и китайские компании, а также привлекать еще и других инвесторов. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск Особые экономические зоны в РФ 