08.12.2014 00:20Рубрика: Экономика Переходный период  В столице начинается комплексное благоустройство подземных путей, ведущих к метро Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 279(6551)В Московской подземке трудно не заметить контраста  между историческими станциями и ведущими к ним подуличными переходами. Внизу - богатая отделка мрамором и гранитом, панно и скульптуры известных художников, а едва сходишь  с эскалатора - попадаешь  в темный коридор из картонных перегородок, увешанных  майками, трусами и дешевыми бусами. "Мини-черкизоны" стиснули со всех сторон подземные дворцы. О том, как городские власти намерены  изменить пространство вокруг метро, корреспонденту "РГ" рассказала замруководителя департамента транспорта Москвы Алина Бисембаева.
Алина, вы запускаете комплексную программу благоустройства подуличных переходов и вестибюлей подземки. Какова ее цель?
    Марат Хуснуллин: "Москва-Сити" не будет каменным мешком
Алина Бисембаева: Навести вокруг метро такой же порядок, какой удается поддерживать внизу, на платформах станций. Действительно, нельзя уже не замечать стертого миллионами ног асфальта, устаревшего освещения с болтающимися проводами и мигающими лампами дневного освещения 70-х годов прошлого века, информации, которая плохо помогает пассажирам сориентироваться, как найти нужную улицу, где проходит маршрут автобуса или троллейбуса.
А кто решает, как они должны выглядеть,  обновленные переходы?
Алина Бисембаева: Над архитектурной концепцией работали российские и итальянские специалисты, имеющие опыт подобных проектов. Кроме замены элементов изношенной внутренней инфраструктуры, ремонта стен и потолков, также  проработаны зонирование пространства для движения пассажиров, торговли и вендинговых терминалов, установка современных фасадов на  кассовые узлы, замена поста для контролера, новые входные группы, качественное освещение и современная навигация. Она, например, включает такие элементы, как нумерация выходов - мы ее уже  тестируем и видим, что людям она помогает лучше ориентироваться. В результате этих изменений в переходах будет создано качественное современное пространство. Где нет козырьков на вестибюлях - установим их. В спальных районах на  вестибюлях метро при необходимости поменяем облицовку - новая будет со световыми панелями, создающими  впечатление, что это еще один жилой дом с горящими окнами, куда вечером вернулись жильцы.
А для того, чтобы новый облик переходов и вестибюлей метро не оказался неожиданностью, варианты для переходов и вестибюлей ряда станций, таких как "Спортивная", "Китай-город", "Третьяковская", мы выставили на голосование на проекте "Активный гражданин". Судя по тому, что в выборе вестибюля и перехода станции  "Третьяковская" участвовало более 303 тысячи человек, жители столицы поддерживают нас в том, что текущий внешний облик переходов пора менять.
    На 14 станциях метро Москвы будет увеличено время работы вестибюлей
Учитывается ли в этих планах то, что многие станции Московского метрополитена - памятники истории и культуры?
Алина Бисембаева: Безусловно. Мы отлично понимаем, что каждый вестибюль и переход должны гармонировать с внутренним убранством станции. Поэтому в вестибюлях, являющихся памятниками архитектуры, по сути будут выполнены реставрационные работы с полным сохранением облика.
Но ведь в каждом из переходов расположено еще множество ларьков! Что ждет торговцев и пассажиров, которые покупают у них что-то по пути домой или на работу?

Алина Бисембаева: Торговле тоже пришло время меняться. Ассортимент товаров, которые пользуются спросом, конечно же, будет сохраняться. Напитки, упакованный фастфуд, аксессуары, пресса, книги, канцелярские принадлежности... Другое дело - качество этих товаров, как они выставлены, как оформлены витрины. Приведу для сравнения две  цифры.  Общая площадь торговых точек в подуличных переходах  - 12,5 тысячи квадратных метров. Это сопоставимо с небольшим торговым центром. Но какой даже на порядок более крупный центр может похвастаться наличием 8,5 млн покупателей в день? А ведь именно столько пассажиров ежедневно пользуются метро, и многие из них что-то покупают - батарейку для часов, газету, цветы… Почему бы не дать им возможность делать покупки в красивых удобных магазинчиках, а не на "мини-черкизоне", как вы выразились. Поэтому нынешние ларьки мы планируем превратить в современные  торговые галереи.
    Станцию московского метро "Тульская" украсят самоварами и пряниками
Не боитесь, что наступите на те же грабли, на которые уже наступил "Гормост"? Он тоже взялся модернизировать свои переходы на улично-дорожной сети. Часть из них действительно заблестели роскошными витринами, но большинство напрочь опустели. Одни - потому что цена аренды оказалась малому бизнесу неподъемной, другие - потому что у самого "Гормоста" не оказалось денег на быструю реконструкцию. Я каждое утро хожу на работу через подземный переход на Нижней Масловке. Раньше там можно было купить фрукты и овощи, конфеты, печенье, подбить набойки на туфли. А теперь стоят только нищие с протянутой рукой, и уличные музыканты пускают шапку по кругу.
Алина Бисембаева: Мы стараемся извлечь для себя уроки из опыта коллег, общаемся с субарендаторами, оцениваем заинтересованность розничных сетей. Приведу пример, который позволяет нам делать оптимистичные прогнозы. Около 60% всех торговых площадей снимают у метрополитена всего три арендатора, а оставшиеся 40% - еще около 10. Цена, по которой арендаторы получили в аренду эти площади, - от 4 до 10 тысяч рублей за квадратный метр. Цену, по которой они пересдают эти "квадраты", мы точно не знаем. Но, как утверждают торговцы-субарендаторы, она в 7-8 раз выше. После реконструкции метрополитен будет сдавать свои площади только по принципу прямой аренды, субаренды больше не будет. Да, мы рассчитываем, что цена аренды повысится - будет в среднем на 50% выше, чем та, по которой их получают сейчас арендаторы, но конечным торговцам в итоге торговые площади достанутся в разы дешевле, чем сейчас!
Таким будет переход на станции "Спортивная" после реконструкции. Фото:Департамент транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры Москвы 
Что в итоге выиграет метрополитен?
Алина Бисембаева: Главное, что он выиграет - это прозрачность в ценовой политике и возможность контролировать качество товаров и их ассортимент. Вырастет и доход от аренды - по нашим ожиданиям, на 50%.
В 2014-м году доход от аренды составит около 2 млрд рублей, а в 2015-м, надеемся, - в 1,5 раза больше. Кроме того, пространство будет организовано с большим удобством для пассажиров. Существенно улучшится внешний облик. Это повысит имидж подземки в глазах москвичей и гостей города.
Но на время работ субарендаторам придется уйти?
Алина Бисембаева: Да, когда начинаются ремонтные работы, метрополитен в соответствии с условиями договоров имеет право досрочно расторгнуть договоры аренды. Что и было сделано по ряду станций, где запущены работы. Арендаторам заблаговременно направили уведомления, но, к сожалению, те в свою очередь не уведомили об этом субарендаторов. Из-за подобного недобросовестного подхода возникают конфликтные ситуации. Кроме того, арендаторы пытаются остановить ремонтные работы через суд. В общем, блюдут свои интересы, не думая ни о пассажирах, ни о своих партнерах-субарендаторах.
    Бесплатный Wi-Fi в метро "взорвал" Twitter
Судебное разбирательство может затянуться. И, как известно,  нет ничего хуже затянувшегося ремонта. Так и будем ходить через грязь и разруху, не видя им конца и края?
Алина Бисембаева: Работа предстоит, конечно, очень трудная. Мы постараемся провести ее так, чтобы пассажиры, насколько это возможно, меньше ощутили неудобства. В любом случае, того, что  перекроются сразу все ходы и выходы и все вокруг будет перекопано, можно не опасаться. Надеемся и на понимание торговцев-субарендаторов , что все это делается как в интересах пассажиров, так и их бизнеса.
Ассоциация подземных переходов в публикациях в СМИ обижается, что вы не приняли ее предложения вложить свои средства в работы по обновлению переходов?
Алина Бисембаева: Никаких оформленных официально предложений нам не поступало. Из устного общения стало очевидным, что мы с ее представителями по-разному понимаем, что такое  ремонт и благоустройство. Наша цель - комплексно привести в порядок все пространство переходов. Они же предлагали, образно говоря, обложить плиткой несколько квадратных метров вокруг своих ларьков, требуя в обмен за это долгосрочные договоры  аренды по сниженным ставкам. Нас такой подход не устраивает. Комплексно оплатить все работы на каких-то переходах не предложил ни один инвестор. Поэтому метрополитен решил провести эти работы за свой счет.
Когда москвичи увидят первые обновленные переходы? И когда вы вообще планируете завершить эту работу?
Алина Бисембаева:   В настоящее время у нас сформирована проектно-сметная документация для 96 станций. Конкурс на проведение строительных работ по 13 станциям уже состоялся. Из них по 3 станциям ремонтных работ не предусмотрено, поскольку они новые. Там планируется установка торговых галерей, навигационных и информационных элементов. По остальным 9 станциям -  это  "Варшавская", "Кожуховская","Люблино", "Марьино", "Новогиреево","Каховская", "Аннино", "Чкаловская", \'Речной вокзал\', - работы уже начались, и должны быть закончены через 90 дней. К концу 2015- года - переходы и вестибюли всех 96 станций будут обновлены. За 2016-й обновим еще 92 станции, нуждающиеся в ремонте. Вся программа ориентирована на два года. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 