23.10.2014 13:44 Рубрика: Дороги   Китайцы готовы построить в России платные дороги  Текст:   Денис Кудряшов  Китайские компании проявили интерес к строительству скоростных платных автобанов в России. Об этом заявил заместитель генерального секретаря Китайской ассоциации развития предприятий за рубежом Хэ Чжэньвэй, пишет auto.mail.ru.
В российские дороги в ближайшие четыре года вложат 23 млрд рублей Цена проезда по скоростным дорогам в РФ ниже, чем в большинстве стран 
По словам Чжэньвэя, китайцы могут заняться строительством дорог, но для этого их нужно убедить в том, что на этом можно заработать деньги. Например, взимать плату. "Дорога не должна быть бесплатной, поскольку на ее строительство были потрачены деньги", - убежден Хэ Чжэньвэй.
При этом он призвал российские дорожные службы не надеяться на деньги из бюджета, иначе желаемого результата можно не достичь.