19.03.2014 00:35Рубрика: Власть Уроки украинского  Французский политик о кризисе в отношениях между Россией и Западом Текст:   Вячеслав Прокофьев Российская газета - Федеральный выпуск № 62(6334)США и ЕС считают крымский референдум не имеющим юридической силы и грозят Москве санкциями. Мыслями о нынешнем международном кризисе "РГ" попросила поделиться председателя французской партии Республиканский народный союз (РНС) Франсуа Асселино. Насколько, на ваш взгляд, легитимен референдум в Крыму?
Франсуа Асселино: Он не менее легитимен, чем объявление независимости Косово или создание государства Южного Судана, который в 2011 году через референдум отделился от Судана. Так что называть крымский референдум незаконным - это верх лицемерия и двойных стандартов.
Эксперты: Запад не будет предпринимать серьезных санкций в отношении РФ
Конечно, сложно делать прогнозы, тем более когда речь идет о международном кризисе столь небывалой силы. Думаю, следует говорить о вероятных последствиях, как краткосрочных, так и на более длительную перспективу. Откровенно говоря, я не вижу какой-либо продуманной политики Запада в отношении России, если не считать провозглашенных намерений надавить на нее с помощью санкций. Но ведь не надо забывать, что санкции инструмент обоюдоострый и могут выйти боком самому Западу. Пока все это напоминает мне оперу, где статисты поют: "Вперед! Вперед!", но, по сути, остаются на месте.
Поднимут ли США и страны Евросоюза руку на российские авуары на Западе? Очень большие сомнения: западных капиталов, в том числе банковских, в Россию вложено, насколько мне известно, гораздо больше, и они в случае чего окажутся под ударом. Я уже не говорю об энергетике. На этом "фронте", если что, ЕС понесет такие потери, что долго не сможет прийти в себя.
Не кажется ли вам, что на Западе серьезно не задумывались о последствиях кризиса?
Улюкаев: Крым может перейти на рубль в течение двух- трех месяцев
Франсуа Асселино: Во всей этой украинской истории был допущен большой стратегический просчет. Поддерживая оппозиционеров в Киеве, поощряя их к захвату власти, на Западе полагали, что Россия не станет жестко реагировать. Мол, раз обошлось без особых проблем с Ираком и Ливией, то и сейчас "прокатит". Правда, не учли ни грузинского урока, ни сирийского. Что касается Украины, то с геостратегической, исторической да любой другой точки зрения она входит в зону российских интересов. И Москва сказала свое веское слово.
Обстановка в мире меняется не в пользу западного мира. Это раньше он был вершителем судеб. Сейчас картина иная. Возьмем хотя бы военные расходы. В США они по-прежнему велики, но из-за необходимости сводить концы с концами сокращаются. На востоке все активнее о себе заявляет Китай - нынешняя "кузница мира". В 2000 году Пекин тратил на оборону 1 процент от американского военного бюджета. В этом году эта сумма составит уже 20 процентов. Россия также серьезно наращивает темпы своего перевооружения. По ряду позиций, насколько мне известно, она на полтора-два десятка лет опережает американцев. О Европе я вообще умалчиваю: идея единой европейской обороны, о которой столько раньше говорилось, до сих пор реализована только на бумаге.
Думается, что на какое-то время между Россией и Западом установится некий "холодный мир". Но, как мне представляется, Россия способна быстро на долгосрочную перспективу переориентировать в большей степени, чем это было до сих пор, свое внимание на связи на азиатском направлении. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Европейский союз Лучшие интервью Россия и Евросоюз 