16.08.2014 13:21Рубрика: Власть ЧМ по "танковому биатлону" завершается   Текст:   Юрий Гаврилов В подмосковном Алабино проходит финал чемпионата мира по танковому биатлону. В управлении пресс-службы и информации Минобороны "РГ" сообщили, что по итогам трех этапов в заключительную эстафетную четверку вошли Россия - 294 балла, Казахстан - 226 баллов, Китай - 220 баллов и Армения - 213 баллов. Сегодня три экипажа от каждой сборной на одном танке (с заменой экипажа) пройдут три круга по четыре километра каждый. Старт будет одновременным. 

Первый круг экипажи пройдут без стрельбы. На втором круге выполняется стрельба из спаренного 7,62-мм пулемета по мишени "ручной противотанковый гранатомет", расстояние до которой 800 метров. При попадании в цель экипаж отправляется на дистанцию, в случае промаха предусмотрен штрафной круг 500 метров. На третьем круге танкисты выполнят фланговую стрельбу из пушки тремя выстрелами по трем мишеням - танкам с ходу. В случае промаха - штрафной круг 500 метров. Расстояние до мишеней - 1600, 1700, 1800 метров. Завершится чемпионат мира церемонией награждения призеров и победителей, а также номинантов по различным категориям, которую проведет министр обороны РФ Сергей Шойгу.
В России будет военная Олимпиада
Напомним, что в этом году впервые в военной истории в танковых "баталиях" сошлись экипажи 12 стран мира - Анголы, Армении, Белоруссии, Венесуэлы, Индии, Казахстана, Киргизии, Китая, Кувейта, Монголии, России и Сербии. Более 20 государств направили на соревнования своих наблюдателей.
В Минобороны уточнили, что в чемпионате от каждого государства выступали по четыре экипажа. Почти все конкурсанты состязались на российских танках Т-72Б - наши военные для этого подготовила более 60 боевых машин. Китайские участники выступали на своих танках - Type.96А. Для команд из дальнего зарубежья (Ангола, Монголия, Кувейт, Индия, Сербия) на подмосковном полигоне 4-й гвардейской танковой Кантемировской дивизии был организован курс подготовки на российских танках. "С учетом проявленного к соревнованиям интереса со стороны общественности и средств массовой информации было принято решение о том, чтобы сделать данные состязания ежегодными с расширением их формата и географии стран-участниц", - отметили в Минобороны РФ.
В "Танковом биатлоне" лидерство удерживают экипажи из России
Начальник Управления культуры военного ведомства Антон Губанков сообщил журналистам, что в ближайшее время для танкового биатлона будет написан гимн или официальная песня по примеру других спортивных гимнов. "Это очень хорошая идея, ее можно и нужно осуществить, тем более символика танкового биатлона разработана, есть эмблемы. Думаю, мы в ближайшее время вполне можем ее осуществить", - сказал Губанков. Он подчеркнул, что танковый биатлон не воспринимается как сугубо военное мероприятие, а фактически превращается в крупное патриотическое и культурное событие, и в ближайшее время может стать "не менее значимым, чем знаменитый авиасалон МАКС.
Губанков также сообщил, что Министерство обороны России, вдохновившись опытом танкового биатлона, "Авиадартса", военно-морского дерби и других военно-спортивных мероприятий, может в ближайшие годы провести всеармейскую Олимпиаду. По его словам, к этой идее с энтузиазмом отнесся глава военного ведомства РФ Сергей Шойгу. Власть Безопасность Армия Танковый биатлон 