09.09.2014 18:19Рубрика: В мире  КНДР отмечает день образования республики  Текст:   Олег Кирьянов  Сегодня КНДР отмечает день своего рождения - День республики. Именно в этот день 66 лет назад 9 сентября 1948 г. официально было провозглашено создание Корейской Народно-Демократической Республики (КНДР).
     Глава МИД КНДР посетит США впервые за 15 лет 
Разнообразные праздничные мероприятия, посвященные этому событию, стартовали еще несколько дней назад и продлятся некоторое время. Тема создания республики является основной для местных СМИ. Газеты и журналы КНДР подчеркивают  "преимущества социалистического строя корейского образца, включая бесплатное образование и медицинское обслуживание", призывая сограждан "активно участвовать в создании в КНДР мощного и высокоцивилизованного государства".
В связи с национальным праздником поздравительные телеграммы в адрес лидера КНДР Ким Чен Ына направили главы многих государств и правительств, включая Россию, Китай, Индию, Пакистан, Мьянму, Сирию и других. Для участия в торжествах прибыли и делегации этнических корейцев из других стран.
Как сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи, президент РФ Владимир Путин в своем поздравительном послании подчеркнул, что двусторонние отношения между Москвой и Пхеньяном "продолжают развиваться на основе отношений традиционной дружбы, взаимного уважения и добрососедства". Российский лидер выразил уверенность, что сотрудничество между РФ и КНДР будет расширяться и активизироваться.
     СМИ: КНДР создает оснащенные баллистическими ракетами подлодки 
Отметим, что в последнее время действительно наблюдается заметное расширение и активизация российско-северокорейского взаимодействия в самых разных областях. По мнению многих экспертов, отношения переживают самый лучший период за всю историю после распада Советского Союза. Согласно недавно подписанным соглашениям, РФ и КНДР договорились производить между собой расчеты в рублях. Планируется также,  что торговый оборот России и Северной Кореи к 2020 году достигнет одного миллиарда долларов.
Как сообщили СМИ, в столице КНДР сегодня стартовала крупная выставка российских и корейских марок. Это мероприятие приурочено ко Дню республики и продлится до 13 сентября.
 Россия помирит две Кореи с помощью железной дороги 
В Южной Корее, где внимательно отслеживают все события, происходящие в КНДР, отметили проведение главного официального торжественного мероприятия, посвященного Дню республики. Лидер страны Ким Чен Ын на нем не присутствовал, а основную речь зачитал премьер-министр Пак Пон Чжу. В Сеуле отметили, что глава правительства КНДР призвал к улучшению межкорейских отношений, подчеркнув необходимость сделать все возможное для скорейшего объединения нации. "Наша страна уважает суверенитет других стран и намерена в целях мира, безопасности и процветания человечества приложить все усилия для развития дружбы и сотрудничества со всеми государствами, которые выступают к нам с позиций дружбы", - добавил премьер-министр Пак.
Между тем
Граждане России стали первыми иностранцами, кому власти КНДР впервые в своей истории выдали долгосрочные и многократные визы. Эта честь выпала сотрудникам НПО "Мостовик", реализующим в КНДР крупный инвестиционный проект. "Ни для кого из инвесторов такие условия пока не были предоставлены. Впервые приняты принципиальные решения по этим позициям - долгосрочные визы и доступ к коммуникациям, - именно для российских компаний. Это само по себе прецедент. Считаю важным, чтобы это не было каким-то исключительным конкурентным преимуществом для российских компаний. Надеюсь, что и в отношении других инвесторов постепенно эти нормальные цивилизованные отношения будут входить в обычную практику торгово-экономического сотрудничества", - заявил, комментируя это событие, министр по развитию Дальнего Востока РФ Александр Галушка. В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 