21.11.2014 12:46Рубрика: Экономика  Ученый призвал Россию и Китай активнее решать "ядерную проблему" Ирана  Текст:   Олег Кирьянов  Представитель Тегерана призвал Россию и Китай играть более активную роль в решении ядерной проблемы Ирана. Об этом в ходе стартовавшей сегодня "Московской конференции по нераспространению-2014" заявил профессор иранского университета Голомали Чегнизаде.
    Иран настаивает на сохранении ядерного потенциала в полном объеме
"Одной из проблем многостороннего диалога по ядерному вопросу Ирана является то, что многие другие страны просто занимаются тем, что транслируют позицию и подход Вашингтона, - заявил в ходе своего доклада на конференции профессор факультета политологии и права Университета имени Алламе Табатабаи (Иран) Голомали Чегнизаде. - В этой связи мы хотели бы видеть, чтобы Россия и Китай более активно проявляли бы себя, озвучивали свой подход, играли более активную роль", - отметил эксперт.
Он также подчеркнул, что Иран не уступит давлению со стороны США. "Мы сейчас в таком положении, в котором не были последние несколько десятков лет. Я имею в виду, что мы сильны настолько, как это не было лет 30, если не больше. Многие иранцы считают, что наша страна никогда не была в таком сильном положении, в котором находится сейчас. А потому метод давления со стороны США неуместен, это не приведет к компромиссу и решению вопроса", - указал иранский эксперт.
Напомним, что "Московская конференция по нераспространению-2014: Атомная энергетика, нераспространение, разоружение" стартовала сегодня и продлится два дня. В ней принимают участие 219 экспертов из 41 страны мира, включая Россию, Китай, Великобританию, Германию, США, КНДР, Пакистан, Индию и другие государства. Основными темами форума являются ситуация вокруг ядерной проблемы Ирана, Северной Кореи, ликвидация химического оружия в Сирии, реализация Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний и другие. Экономика Отрасли Энергетика Ядерная программа Ирана 