08.10.2014 17:50Рубрика: Спорт  Российские гимнастки выиграли "бронзу" на чемпионате мира  Алия Мустафина выиграла чемпионат мира в упражнении на бревнеМустафина завоевала третье "золото" Универсиады 
Женская сборная России по спортивной гимнастике завоевала бронзовые медали в командном первенстве на чемпионате мира в Китае. Об этом сообщает ТАСС.
В составе нашей команды выступили Алия Мустафина, Татьяна Набиева, Мария Харенкова, Екатерина Крамаренко, Дарья Спиридонова и Алла Сосницкая. Девушки набрали 171,462 балла.
Спорстменки из США заняли первое место - 179,280. Сборная Китая стала второй - 172,587.
Отметим, что чемпионат мира, который проходит в китайском Наньнине, завершится 12 декабря. Спорт Виды спорта Гимнастика 