29.07.2014 00:42 Власть торит дорогу  Концепция создания территорий опережающего развития будет принята до конца года Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 29(958)Правительство РФ поддержало механизмы создания территорий опережающего развития (ТОР). В проекты соответствующих законов будут внесены важные поправки. Будет, в частности, прописано право правительства создавать "юридические лица (институты развития)" для управления ТОР. Для их резидентов будет действовать особый порядок возмещения НДС, а ставка страховых взносов составит 7,6% в течение первых 10 лет. Регионы и муниципалитеты смогут устанавливать пятилетние налоговые льготы по налогу на имущество и землю. Появится возможность создания ТОР во всех субъектах РФ, а не только на Дальнем Востоке, как планировалось ранее. Кроме того, до 1 августа 2014 года минвостокразвития совместно с минфином и минэкономразвития дано поручение проанализировать объемы выделенных федеральных средств по объектам капстроительства в ДФО и представить предложения об их корректировке в целях опережающего развития макрорегиона. А до 15 августа должны быть внесены предложения по изменению нормативных актов, необходимых для создания специальных разделов (подпрограмм) в федеральных госпрограммах, предусматривающих мероприятия по опережающему развитию Дальнего Востока.
ТОР представляет собой территорию ГЧП, где государство для большей  эффективности делегирует свои средства и обязательства управляющей  компании
Процедура создания и управления ТОР напоминает процедуру создания и управления особыми экономическими зонами (ОЭЗ). ТОР представляет собой территорию ГЧП, где государство для большей эффективности делегирует свои средства и обязательства управляющей компании.
Крупным энергетическим компаниям предложили переехать в ДФО
Эксперт из "МЭФ-Аудита" Иван Чемичев, однако, полагает, что четкого обоснования, почему ТОР должны заработать лучше, чем ОЭЗ, нет. Можно было использовать и ОЭЗ, но институт себя дискредитировал, считает первый заместитель руководителя Центра экономического и инвестиционного сотрудничества России и Китая Юрий Демочкин. Перед пуском ТОР нужно убедиться, что на продукцию их резидентов существует спрос, иначе институт постигнет та же участь, что и особые экономические зоны, предупреждает эксперт.
По мнению сопредседателя Приморского отделения "Деловой России" Александра Табаченко, реализация проекта будет во многом зависеть от местных органов государственной власти. В то же время федеральная власть начинает видеть в представителях местного бизнеса не просто инвесторов, но и полноценных партнеров, которым должно быть выгодно вкладывать средства в предстоящие проекты.
Площадки для территории опережающего развития на Дальнем Востоке уже отобраны, всего их 38, на 14 из них уже готовы прийти инвесторы. Среди них Hitachi, Mitsubishi, Mitsui, Kawasaki, Samsung, LG и Daewoo и многие российские компании. 