28.10.2014 11:56Рубрика: Экономика Азия выступила за сотрудничество с РФ в сфере энергетики   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Ведущие эксперты из основных стран Северо-Восточной Азии высказались за развитие регионального сотрудничества в сфере энергетики, где крайне важная роль отведена России. Об этом было заявлено в ходе стартовавшего сегодня в Сеуле Международного форума по миру и сотрудничеству в Северо-Восточной Азии (СВА), организованного Корейской национальной дипломатической академией (КНДА) при поддержки министерства иностранных дел Южной Кореи.     Правительство РФ одобрило соглашение с Китаем о поставках газа
"В Северо-Восточной Азии (СВА) расположены ряд крупнейших потребителей энергоносителей в мире, в то же время Россия - один из ведущих поставщиков этих ресурсов на международный рынок, поэтому государства СВА могут обеспечивать энергетическую безопасность сразу с двух направлений - как с точки зрения потребления, так и предложения", - заявил ведущий специалист Института энергетики и экономики Японии Сёичи Ито, подчеркнув необходимость сотрудничества в сфере энергетики между странами региона, включая Россию, Китай, Японию, Корею и Монголию.
Глава Центра китайских и восточно-азиатских исследований Института стратегических исследований Монголии Доржсурен Нанчжин отметил заинтересованность Улан-Батора в российско-китайском газовом проекте. "Монголия безусловно хотела бы выступить в качестве транзитной страны для трубопровода, по которому Россия будет поставлять газ в Китай",
"Хотя в сфере поставок газа Европа пока остается для России главным рынком, но за прошедшие годы мы сделали большой прогресс в плане развития сотрудничества с государствами Азии", - заявил генеральный директор российского Фонда национальной энергетической безопасности Константин Симонов. При этом эксперт признал, что долгое время азиатский регион оставался вторичным для России, но все стало меняться в последние годы.
"Газпром" долгое время использовал переговоры с представителями Азии в первую очередь как инструмент давления на европейских партнеров, которые тогда выступали как основные для Москвы клиенты в плане закупок газа. Однако в последние годы и особенно сейчас все стало радикально меняться. Взят стратегический курс на всестороннюю активизацию взаимодействия именно со странами Азиатско-Тихоокеанского региона", - подчеркнул Константин Симонов, отметив, что "Россия готова к битве за клиентов и контракты в Азии, где основными конкурентами для российского газа выступают поставщики из Австралии и США".
    РФ и Китай планируют подписать соглашение о поставках газа в октябре
"Соглашение между Россией и Китаем в сфере газа крайне важно и показательно по своей сути. Кроме того, обращает на себя внимание, что стороны договорились отойти от использования доллара при расчете за поставки газа", - отметил профессор американского университета Джона Хопкинса Кент Калдер. Упомянув об изменении структуры газового рынка в АТР, эксперт из США подчеркнул хорошие перспективы и для российских поставщиков "голубого топлива". "Есть значительная доля регионального рынка, на которую может и будет претендовать Россия. И это понятно… Владивосток же выглядит как естественный региональный центр логистики с точки зрения распределения газовых потоков", - сказал профессор Калдер, остановившись на развитии рынка сжиженного природного газа в АТР.
Директор Группы международного сотрудничества в сфере энергетики при Корейском институте энергии и экономики Пак Ён Док выделил среди всего прочего в качестве перспективных направлений регионального сотрудничества ряд крупных проектов, связанных с Россией. В числе таковых были названы активное использование Северного морского пути, строительство газопроводов по маршрутам Россия-Китай-Южная Корея, Россия-Япония, Россия-КНДР-Южная Корея, создание единой региональной электроэнергетической "суперсети" с участием РФ, Китая, Японии, Южной Кореи, КНДР и Японии. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Отрасли Энергетика В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Поставки газа в Китай 