23.10.2014 10:38Рубрика: В мире  Япония и США проведут совместные военные учения по защите островов  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   В ноябре Япония и США проведут совместные крупномасштабные маневры, в которых примут участие более 40 тысяч человек. В ходе учений будут отрабатываться действия по защите островов. Хотя в Токио подчеркивают, что маневры "не направлены против какого-либо конкретного государства", многие эксперты уверены, что это является предупреждением Китаю.
    Корабль "Вице-адмирал Кулаков" участвует в учениях в Средиземном море
Как заявили в министерстве обороны Японии, учения "Кин Суорд" пройдут с 8 по 19 ноября. В них примут участие 30 700 военнослужащих Японии и 10 тысяч солдат и офицеров США.
В ходе маневров, которые проводятся раз в два года, будут отрабатываться действия по защите островов, а также повышение уровня согласованности действий военных двух стран. Территориально учения пройдут на востоке острова Кюсю.
В военном ведомстве Японии подчеркнули, что эти маневры не направлены против какого-либо государства. Однако эксперты уверены, что все это своего рода предупреждение Пекину, с кем в Токио серьезный спор по поводу принадлежности архипелага Сенкаку (Дяоюйдао). Этот конфликт неоднократно провоцировал напряженность в китайско-японских отношениях.
 
  В мире Восточная Азия Япония В мире США Военные учения и испытания 