19.12.2014 16:15Рубрика: В мире  Китай выразил протест США в связи с продажей фрегатов Тайваню  Текст:   Константин Волков  Китай выразил протест Вашингтону после того, как президент США Барак Обама подписал 18 декабря закон, позволяющий американцам поставить четыре ракетных фрегата для ВМФ Тайваня.
- Мы оставляем за собой право на ответные действия, - заявил официальный представитель МИД КНР Цинь Ган. - Пекин возражает против продажи оружия Тайбею, это наша принципиальная позиция, Тайвань входит в зону интересов Пекина и взаимоотношения с ним - одна из самых чувствительных проблем китайско-американских связей.
По его словам, подписание такого закона - грубое вмешательство в суверенитет КНР, а также - в ее стратегические интересы.
Гийом Фай: В перспективе США попытаются дестабилизировать Китай    Китай и США подпишут соглашения во избежание военных конфликтов
"Такие действия играют против урегулирования отношений между Пекином и Тайбеем", - подчеркнул Цинь Ган.
Минобороны Тайваня, изначально планировавшее купить у США два корабля, а не четыре, выразило благодарность Вашингтону.
Поставки вооружений Тайбею проходят в рамках Акта о взаимоотношениях с Тайванем, подписанным в 1979 году. Тогда Вашингтон признал КНР, которая сменила в ООН Тайвань, до того представлявший весь Китай. Но взамен Америка обязалась поддерживать тайваньские вооруженные силы.
Между тем отношения между Пекином и Тайбеем развиваются, особенно после ряда экономических соглашений, подписанных двумя сторонами в 2008 году. Непростой процесс взаимного урегулирования, вероятно, займет долгие годы, но уже сейчас между материком и островом существуют тесные торговые отношения, а объем взаимных инвестиций увеличивается с каждым годом. В мире Восточная Азия Китай В мире США 