23.04.2014 00:23 Рубрика: Легковые авто  Тревожную кнопку поставят на руле  Космическая навигация поможет при авариях Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 92 (6364)Уже с начала будущего года все новые автомобили будут в обязательном порядке оснащаться отечественной системой спутниковой навигации. Важно, что эти космические услуги станут для автовладельцев совершенно бесплатны. О том, какие возможности открывает эта система, читателям "Российской газеты" рассказал президент некоммерческого партнерства "Содействие развитию и использованию навигационных технологий" - НП "ГЛОНАСС" - Александр Гурко. Каким образом высокие космические технологии помогут решить простые житейские проблемы обычного человека?
Александр Гурко: Сейчас внедряется государственная автоматизированная информационная система "ЭРА-ГЛОНАСС". ЭРА - это аббревиатура слов Экстренное Реагирование при Авариях. Автомобиль оборудуется навигационно-связным терминалом. Предположим, вы попали в ДТП. Терминал в автоматическом режиме по определенным характерным признакам (срабатывание подушек безопасности, профиль ускорения) фиксирует аварию, автоматически определяет координаты и время, используя постоянно работающий модуль спутниковой навигации ГЛОНАСС/GPS. В момент аварии включается модуль связи, который также автоматически по каналам сотовой связи отправляет координаты и ряд других параметров, в ближайший узел системы "ЭРА-ГЛОНАСС". От нее вызов поступает в экстренные оперативные службы: МВД, МЧС, ГИБДД, службу 103. Чтобы исключить ложный сигнал тревоги, вызовы проверяются в фильтрующем контакт-центре "ЭРА-ГЛОНАСС".
Предусмотрен и ручной режим работы устройства в автомобиле. Водитель или пассажиры в случае нештатной ситуации на дороге - например, они стали свидетелями ДТП с участием других автомобилей, могут нажать специальную кнопку и по голосовой связи сообщить подробности оператору фильтрующего контакт-центра.
Базовая услуга навигации будет бесплатна для всех владельцев и на весь срок пользования автомобилем
Сейчас речь идет об автомобильном транспорте. В перспективе возможности, которые дает спутниковая навигация, можно распространить на задачи мониторинга иных аварийных или нештатных ситуаций, связанных и с безопасностью граждан, и с работой технических систем.
Сегодня решением схожих задач занимаются и в США, и в Евросоюзе. Заинтересовался проектом "ЭРА-ГЛОНАСС" и Китай.
В какой стадии сейчас находится этот проект?
Александр Гурко: Завершено создание государственной инфраструктуры. В каждом субъекте России развернуты ее элементы. Система прошла все этапы испытаний и принята государственным заказчиком - Минтрансом России. В этом году начинается ее внедрение. В частности, идет сопряжение с системой обеспечения вызова экстренных оперативных служб по единому номеру "112", с порталом госуслуг, системой обязательного страхования. Надо отметить, что эти услуги будут одинаково доступны на всей территории стран Таможенного союза, то есть не только в России, но и в Белоруссии и Казахстане, а также на территории государств Европейского союза. Протоколы работы всех этих государственных систем совместимы.
Когда наши водители получат на руль такую тревожную кнопку?
Александр Гурко: С 1 января 2015 года все транспортные средства в странах Таможенного союза, которые впервые проходят процедуру одобрения типа, должны будут оснащаться бортовыми устройствами с поддержкой "ЭРА-ГЛОНАСС". С 1 января 2016 года это требование будет распространено на автомобили, используемые для коммерческой перевозки пассажиров и перевозки опасных грузов, твердых бытовых отходов и мусора. С 1 января 2017 года - на все новые транспортные средства, продаваемые в странах Таможенного союза. Изменения в соответствующий Технический регламент Таможенного союза внесены год назад. В нем сформулированы функциональные требования к устройству или системе "ЭРА-ГЛОНАСС": поддержка голосовой связи, наличие навигационного приемника ГЛОНАСС/GPS, модема сотовой связи. Эти требования согласованы со всеми мировыми автопроизводителями. Надо сказать, что автопроизводители активно участвовали в разработке требований "ЭРА-ГЛОНАСС" начиная еще с 2010 года.
А если автовладелец сам захочет установить такое устройство в своей машине, на которой он уже ездит?
Александр Гурко: Это возможно со следующего года, когда система будет введена в промышленную эксплуатацию. Уже сейчас есть предложения от производителей терминалов, которые поддерживают функционал системы. В следующем году любой владелец автомобиля сможет купить и установить в сервисном центре это оборудование, а затем подключиться к системе на бесплатной основе. Важно, что базовая услуга бесплатна для всех владельцев и на весь срок пользования автомобилем. Платить придется только за само оборудование и его установку. На выбор это может быть устройство, обеспечивающее передачу экстренного вызова. Или система с дополнительными функциями, например, позволяющими отыскать угнанный автомобиль при помощи спутниковой навигации.
А может ли автовладелец получить какие-то дополнительные услуги?
Александр Гурко: Довольно много и самых разных. К примеру, дистанционная диагностика состояния автомобиля. Поскольку система интегрирована в машину, то она имеет возможность снимать информацию о состоянии всех важнейших узлов и двигателя. Не заезжая в автосервис, вы сможете получить информацию о том, пришло время ремонта или еще можно подождать.
Значительно упростится и удешевится оформление добровольного страхования КАСКО. Страховая компания получит возможность определить, например, как часто и в какое время года вы садитесь за руль, какова ваша манера вождения. На основании этой информации страховщик сможет выработать для вас индивидуальный страховой план с учетом рисков, которые наиболее вероятны именно для вас. Поскольку наша спутниковая система является межгосударственной, то будет возможность получать самую полную информацию о дорожной ситуации и прокладывать самый оптимальный маршрут движения в России, Белоруссии и Казахстане. А также в европейских странах.
Сейчас предполагается передача экстренного вызова по каналам мобильной связи. А если авария случится в отдаленном районе, там, где такая связь отсутствует?
Александр Гурко: Если автомобили эксплуатируются в отдаленных местах, то можно установить в виде опции специальный спутниковый модем, который передаст тревожный сигнал в систему через спутник. Существует несколько группировок спутниковой связи, например, российский "Гонец", американские "Глобалстар" и "Иридиум". С каждой из них наш оператор может работать.
Пока это государственный проект, и сегодня он финансируется из бюджета. А есть ли у него рыночная перспектива?
Александр Гурко: Постановление правительства определило Некоммерческое партнерство "ГЛОНАСС", которое я возглавляю, в качестве федерального сетевого оператора в сфере навигационной деятельности. Среди прочего, мы отвечаем за коммерческое внедрение технологий ГЛОНАСС в России и за рубежом, за формирование рынка под ГЛОНАСС.
Водителей не будут штрафовать за отсутствие спецнавигаторов ГИБДД будет узнавать о месте ДТП через ГЛОНАСС
Реализация проекта уже сейчас создает рынок для разработчиков навигационных приемников и оборудования, дополнительных услуг на основе навигации в автомобиле, за пределами автомобиля и так далее. Создание инфраструктуры спутниковой навигации дает импульс в развитии высоких технологий по элементной базе и различным электронным устройствам. Уверен, затраты, которые сегодня несет государство, многократно окупятся, и в конечном итоге выиграют все: и бюджет, и автомобилисты, и даже те, кто предпочитает ходить пешком. А самое важное, значительно повысится уровень безопасности как на дорогах, так и в обществе в целом.
Сегодня в Москве открывается VIII Международный форум и выставка навигационных систем, технологий и услуг "НАВИТЕХ-2014". Какие вопросы будут обсуждаться в первую очередь?
Александр Гурко: Это знаковые события в области навигации в России и как минимум странах ЕврАзЭС. В форуме и выставке участвуют более тысячи профессиональных специалистов из десятков стран, занимающихся развитием навигационных технологий.
Основные темы для обсуждения - коммерческое использование этих технологий. Напомню, сегодня в мире две действующие глобальные навигационные системы: российский ГЛОНАСС и американская GPS, еще две глобальные системы создаются - европейская Galileo и китайская BeiDou. В качестве региональных работают спутниковые системы навигации Индии и Японии.
Один из основных трендов - это мультисистемность. Навигационные приемники потребителя в любой части планеты должны без проблем использовать сигналы от спутников всех действующих систем. Здесь есть и технические проблемы, и коммерческие.
Создание систем спутниковой навигации связано с существенными затратами. Зачем создавать системы в России, Европе и Азии, если давно создана и хорошо отработана американская система GPS, возможностями которой могут пользоваться другие страны?
Александр Гурко: Во-первых, наличие собственной спутниковой навигационной системы подтверждает статус России как высокотехнологичной индустриальной державы. Во-вторых, есть вопросы национальной безопасности, связанные с ограничениями доступа к формально свободным и даже рыночным технологическим продуктам и услугам по политическим или военным мотивам - мы все с этим недавно столкнулись. К тому же сегодня с помощью навигационных сигналов осуществляется синхронизация времени в системах сотовой связи, электрических сетях, системах управления дорожным и воздушным движением. Де-факто это технологии двойного назначения.
В-третьих, спутниковые навигационные сигналы чувствительны к электромагнитным волнам, вызванным, например, вспышками на Солнце или связанными с так называемым городским фоном. Поэтому для того, чтобы услуги навигации были гарантированы, желательно иметь несколько аналогичных систем, а не ограничиваться одной, пусть и хорошо отработанной.
Визитная карточка
Александр Олегович Гурко. Родился 15 февраля 1969 года в Москве. В 1994 году окончил Московский авиационный институт, в 1996 году Высшую школу экономики.
В 2012 году избран членом Совета при Президенте Российской Федерации по модернизации экономики и инновационному развитию.
В 2012 году назначен директором НП "ГЛОНАСС" Федерального сетевого оператора в сфере навигационной деятельности и единственного исполнителя системы "ЭРА-ГЛОНАСС".