24.04.2014 00:40Рубрика: Власть С открытым забралом  Ростехнадзор сможет консультировать  зарубежных партнеров Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 93(6365)Солидный прирост зарубежных заказов "Росатома" и те соглашения, что готовятся к подписанию, побудили правительство РФ расширить в этой сфере полномочия Федеральной службы по экологическому, технологическому и атомному надзору. Соответствующее распоряжение подписал премьер Дмитрий Медведев. Отныне Ростехнадзор может сотрудничать с властями государств - заказчиками сооружения АЭС - по всем вопросам развития национальных систем регулирования ядерной и радиационной безопасности при использовании атомной энергии в мирных целях, включая развитие нормативно-правовой базы, систем лицензирования и надзора в этой области, а также по вопросам подготовки персонала.
"Росатом" увеличит число подрядчиков по своим инвестпроектам 
Эпизодически такие контакты у федеральной службы, которую возглавляет сейчас Алексей Алешин, были и прежде. Однако официально Ростехнадзор как уполномоченный орган госрегулирования ядерной и радиационной безопасности России не был наделен полномочиями по оказанию консультационной поддержки зарубежным ведомствам. И это обстоятельство если не сдерживало, то уж точно не способствовало продвижению на внешние рынки наукоемких технологий и высокотехнологичного бизнеса из России. В первую очередь, конечно, речь идет об экспортных проектах "Росатома" и его дочерних структур.
Не секрет, что за последние 5-7 лет наши атомщики тут заметно продвинулись. Помимо Индии и Китая, где объекты ядерной энергетики по российским проектам сооружают и вводят в эксплуатацию с конца 90-х годов, на карте появились совершенно новые адреса, где намереваются строить АЭС или уже строят. Среди таких стран - Белоруссия, Турция, Вьетнам, Бангладеш. На различных этапах согласования и переговоров перспективы сооружения объектов атомной энергии по российским проектам в Иордании, Венгрии, Нигерии, Финляндии, ЮАР.
Россия поможет Вьетнаму создать атомную промышленность
Прежний эпизодический опыт взаимодействия Ростехнадзора с коллегами в Белоруссии, Вьетнаме, Бангладеш и Турции показал необходимость оказания им широкомасштабного содействия в развитии нормативно-правовой базы, создании систем лицензирования и надзора, в подготовке персонала. Специальная миссия МАГАТЭ, проведенная в России в 2013 году, отметила позитивный опыт и рекомендовала его к развитию. А распоряжение правительства, подписанное Дмитрием Медведевым, зажигает на этом направлении "зеленый свет".
По мнению экспертов в российской атомной отрасли, это "будет способствовать дальнейшему продвижению российских атомных технологий на глобальном атомном рынке, что соответствует национальному приоритету России по развитию экспорта высокотехнологичной продукции".
Тем временем
Россия и Бангладеш парафировали, а в скором времени подпишут строительный контракт по АЭС "Руппур" - первой атомной электростанции в этом регионе Азии. В апреле при посольстве России в Дакке начал работать представитель госкорпорации "Росатом", а в конце прошлого года здесь был открыт Информационный центр атомной отрасли. Как сообщалось ранее, с привлечением российского кредита и по российскому проекту в Бангладеш намечается построить два энергоблока с реакторами типа ВВЭР мощностью 1000 МВт каждый. Решение о предоставлении Россией льготного кредита Бангладеш в размере 500 миллионов долларов на подготовительный период уже принято. Общая стоимость двухблочной АЭС на площадке Руппур, по неофициальным данным, может составить около 10 миллиардов долларов. Власть Работа власти Экономика Отрасли Энергетика Правительство Ростехнадзор 