15.11.2014 15:15Рубрика: Экономика Норвегия и Италия получили невысокие оценки ФАТФ   Текст:   Татьяна Зыкова Норвегия и Испания получили невысокие оценки Международной организации по борьбе с отмыванием "грязных" денег" и финансированием терроризма. ФАТФ начала проверку антиотмывочного законодательства стран по новой методике. Первые результаты оказались ниже ожидаемых.
Россия по рейтингу ФАТФ обходит США и ряд других развитых стран
Однако ни одно из девяти государств - членов Евразийской  группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма (ЕАГ) сейчас не находится не только в санкционных списках ФАТФ, но и на особом контроле у этой влиятельной  международной организации. Об этом было заявлено на 21-м Пленарном заседании ЕАГ в Душанбе.
Финансовые разведчики отметили, это является несомненным показателем правильного курса ЕАГ, региональной группа по типу ФАТФ (FATF). Делегации государств - членов ЕАГ поздравили своих коллег из Кыргызстана и Таджикистана с успешным снятием с мониторинга ФАТФ.
Одна из самых "закрытых" стран Исламская Республика Иран обратилась в Группу с просьбой о присоединении к организации в статусе наблюдателя и оказании ей технического содействия.
По словам статс-секретаря, заместитель Росфинмониторинга Павла Ливадного, Иран не получит статуса наблюдателя, пока не примет законы, регулирующие вопросы противодействия  финансированию терроризма, а это сформулировано  в качестве основной задачи со стороны ФАТФ. Однако, отметил Ливадный, Иран уже подготовил проекты национального антиотмывочного законодательства. ЕАГ в данном случае необходима Ирану, чтобы вступить в глобальную сеть финансовых разведок.
Наличие членства в какой-либо группе по типу ФАТФ, либо в самой ФАТФ - одно из главных требований, предъявляемых к любому государству со стороны этой  антиотмывочной организации. И пока Иран не присоединился к какой-либо группе хотя бы в качестве наблюдателя, он признается юрисдикцией, не сотрудничающей в глобальной сети.
ФАТФ закрепит единое понятие виртуальной валюты
"Вступление в ЕАГ в статусе наблюдателя позволит Ирану избежать санкций и финансовых контрмер. ЕАГ же настроена на то, чтобы все ее члены соответствовали стандартам ФАТФ, и, естественно, заинтересована в том, что такой крупный игрок, как Иран стал активным участником антиотмывочной сети", - подчеркнул Павел Ливадный в разговоре с "РГ".
Он также напомнил, что с 2014 года ФАТФ  перешла к очередному раунду оценок национальных антиотмывочных систем. Новые подходы к оценке делают упор не на законодательство, а на эффективность, полезность "антиотмывочной" системы в противодействии экономической преступности.
В частности, экспертов из ФАТФ волнуют вопросы объемов конфискованных доходов, результаты борьбы с финансированием терроризма, экстремизма и других антиобщественных проявлений.
"ФАТФ сейчас использует очень жесткие подходы при взаимных оценках. Даже  страна- основательница ФАТФ Норвегия, обладающая развитой финансовой системой, экономикой и законодательством, в ходе первых оценок по новой методике  получила невысокие результаты. Понятно, что нашим государствам надо сделать выводы",- сказал Ливадный.
Владимир Нечаев: Необходим механизм контроля над благотворительными фондами
На вопрос "РГ", что означают критерии "полезности  и эффективности" для России", статс-секретарь Росфинмониторинга заметил: наращивание числа обвинительных приговоров по двум "отмывочным" статьям Уголовного кодекса (ст.174 и 174.1 УК)  и увеличения объемов конфискованных преступных доходов.
"Такой вопрос стоит перед каждой юрисдикцией, и России здесь есть, куда еще расти", - добавил Ливадный, - Что касается противодействия финансированию терроризма, тут наш правовой механизм 100-процентно соответствует стандартам ФАТФ и требованиям ООН". Показатель эффективности - предупреждение террористических проявлений.
Для этого Совет глав финансовых разведок государств СНГ принял План противодействия террористической угрозе, который описывает конкретные меры, принимаемые Россией и ее ближайшими союзниками.
Следующее, 22-е Пленарное заседание ЕАГ состоится в 2015 году, в Ташкенте (Узбекистан).
Справка" РГ"
В ЕАГ входят девять государств: Беларусь, Индия, Казахстан, Китай, Кыргызстан, Россия, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан. ЕАГ является ассоциированным членом ФАТФ. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика ВЭД Борьба с финансированием терроризма 