10.12.2014 14:58Рубрика: Спорт  Пеле заявил о намерении сыграть на Олимпиаде  Текст:   Артур Нанян  
Легендарный бразильский футболист Пеле, который вчера был выписан из больницы, заявил, что он намерен принять участие в летних Олимпийских играх 2016 года в Рио-де-Жанейро.
Пеле: Я человек с тремя сердцами"Я полностью восстановился и теперь начинаю подготовку к Олимпийским играм в Рио, где планирую сыграть за сборную Бразилии!  Я благодарен докторам, которые помогали мне, это была настоящая битва. Также я благодарен богу и друзьям, которые слали мне сообщения и волновались за меня. Я получал сообщения из Китая, Пакистана и почти из всех стран Европы", - приводит слова Пеле BBC.
Напомним, впервые 74-летний бразилец был госпитализирован 13 ноября, когда он должен был принять участие в мероприятии музея "Сантоса", где проходила презентация его книги. Пеле успешно перенес операцию по удалению камней из почек, но в конце прошлого месяца он снова попал в больницу. На этот раз по подозрению на инфекцию мочевыводящих путей.
Дошло до того, что Пеле пришлось поместить в палату интенсивной терапии, однако теперь здоровью бразильца ничто не угрожает. На днях он обратился к своим поклонникам, сыграв на гитаре и поблагодарив всех тех, кто за него беспокоился. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Вокруг футбола 