03.09.2014 16:50Рубрика: Общество На базе Княгининского института открылся новый ресурсный центр   Текст:   Майя Бирюкова (Нижний Новгород)  На базе Нижегородского государственного инженерно-экономического института (НГИЭИ) в Княгинино торжественно открылся новый ресурсный центр профессионального образования. В церемонии принял участие глава региона Валерий Шанцев. Накануне этого мероприятия в редакции "Российской газеты" состоялась онлайн-конференция с ректором НГИЭИ Анатолием Шаминым. Вопросы ему прислали читатели портала "Сами-НН", в партнерстве с которым была организована эта встреча.
В Нижегородской области выросли качество и доступность образования
Алексей Толкачов, корреспондент газеты Большемурашкинского района "Знамя": Сейчас по всей стране идет сокращение образовательных учреждений, застрахованы ли ваш вуз и ваши студенты от этого? И по каким критериям определяется эффективность вузов?
Анатолий Шамин: НГИЭИ принимает участие в мониторинге эффективности деятельности высших учебных заведений, который проводится Министерством образования РФ. По результатам мониторинга этого года выяснилось, что в Нижегородской области не все вузы и филиалы работают эффективно. НГИЭИ преодолел порог эффективности по четырем показателям из семи. Соответствующим требованиям наш вуз был признан и в ходе мониторинга прошлых двух лет. При определении эффективности учитывался средний балл ЕГЭ, научно-исследовательская деятельность, инфраструктура, финансово-экономическое состояние, международные отношения и т.д.
Ольга Хохлова, Нижний Новгород: Моя дочь в этом году поступила на факультет технологии и дизайна филиала НГИЭИ. Меня, как и многих родителей, беспокоит вопрос последующего трудоустройства. Скажите, ведет ли ваш вуз мониторинг трудоустройства выпускников по специальности?
Анатолий Шамин: На сегодня выпускников нашего вуза, стоящих на учете в службе занятости, нет. Большинство студентов, покидая стены института, кроме основной специальности имеют одну или несколько рабочих профессий, кроме того у студентов инженерного факультета есть возможность бесплатного обучения на курсах водительской подготовки.
В Нижегородской области вырастет доля местных продуктов на прилавках
Татьяна Шуварина, директор Центра занятости населения Княгининского района: Собираетесь ли вы расширять перечень рабочих профессий, так дефицитных на современном рынке труда? И как вы считаете, насколько в наше время актуально выражение "кадры решают все"?
Анатолий Шамин: Мы имеем право осуществлять профобучение по любым рабочим профессиям. Расширение перечня будет зависеть только от спроса. Мы к этому готовы.
В любые времена без квалифицированных кадров не может успешно функционировать ни одно предприятие. От уровня образования зависит и качество жизни населения, и страны в целом. Человек в своей жизни обязательно должен иметь профессию, будь это начально-профессиональное образование, или более высокий уровень подготовки - специалист должен четко знать свое дело.
Галина Семина, главный редактор газеты "Победа" Княгининского района: Как согласуется в плане подготовки специалистов деятельность вуза с особенностями развития региона?
Анатолий Шамин: Исходя из дефицита специалистов в области инфокоммуникационных технологий, гостиничного и туристического бизнеса, мы на базе нашего вуза открыли факультет информационных технологий и систем связи в Княгинино и факультет транспорта, сервиса и туризма в Воротынце. Реализуемые ими направления подготовки соответствуют программе стратегического развития области.
На днях на базе первого из них планируется открытие высокотехнологичного ресурсного центра подготовки кадров в области информационных технологий и систем связи для региона.
В Нижегородской области число бизнес-инкубаторов доведут до 22
Максим Скатов, студент 5 курса инженерного факультета НГИЭИ: В этом году на инженерном факультете в эксплуатацию вводится еще одно общежитие, скажите, по какому принципу будет проходить расселение?
Анатолий Шамин: Мы работаем над улучшением жилищных условий для наших студентов, причем, не увеличивая плату за проживание. В этом году нам передали бывшее здание детского дома Большемурашкинского района. Комнаты нового общежития будут предоставляться студентам старших курсов.
Михаил Полянский, директор ЗАО "Покровская слобода", Княгининский район: Ваш вуз успешно сотрудничает с универститетами других стран, студенты НГИЭИ проходят практику как на отечественных предприятиях, так и за рубежом, не оказались ли экономические санкции стран Евросоюза преградой к сотрудничеству в рамках образовательного процесса?
Анатолий Шамин: Во всех ситуациях надо уметь договариваться, что мы и делаем. На днях у нас на зарубежную стажировку в Польшу отправится еще одна группа студентов и преподавателей. Мы по-прежнему поддерживаем партнерские отношения с образовательными учреждениями Германии, Молдовы, Польши и других стран. Учатся в нашем вузе студенты и с Украины, Таджикистана.
Николай Баландин, редактор отдела экономики и сельского хозяйства районной газеты "Бутурлинская жизнь": Ваш вуз готовит кадры в том числе и для агропромышленного комплекса. В августе Россия ввела продовольственное эмбарго в ответ на экономические санкции отдельных стран. Как вы оцениваете последствие данных мероприятий в России?
    В Нижегородской области создадут 13 межрайонных перинатальных центров
Анатолий Шамин: Уверен, продовольственный дефицит стране не грозит, однако отдельные продукты незначительно поднимутся в цене, в первую очередь, за счет создаваемого ажиотажа. Уход с рынка дешевой продукции, конечно, повлияет на стоимость прожиточного минимума и потребительской корзины и отразится это, в первую очередь, на самой малообеспеченной группе населения, которой потребуется увеличение социальной поддержки. В то же время возможный выход на рынок новых поставщиков продукции, например, Китая позволит сократить долю продовольствия, поступающего из США и ЕС. Кстати у НГИЭИ в прошлом году началась работа по сотрудничеству с Русско-китайским фондом, а в дальнейшем планируется заключение договоров с университетами. Студенты из Китая уже принимали участие в одной из научно-практических конференций, организованной нашим вузом.
Вадим Летин, руководитель отдела продаж ТД "Гомсельмаш центр": Как вы считаете, продовольственное ограничение положительно скажется на развитии агропромышленного комплекса России? С какими трудностями предстоит столкнуться отечественным фермерам в условиях необходимого ускоренного развития?
Анатолий Шамин: Принятый правительством РФ частичный запрет на импорт сельхозпродукции и продовольствия из ряда иностранных государств дает возможность отечественному АПК осуществить ощутимый производственный рывок за счет расширения рынков сбыта, однако сельхозпроизводителю необходима дополнительная поддержка, в первую очередь, субсидии по краткосрочным и инвестиционным кредитам.
В целом от введенных санкций США и ЕС и ответных санкций РФ проигрывают сейчас все страны. Уже сегодня сельхозпроизводители стран ЕС подсчитывают убытки, которые государство им не покроет, что может привести к перераспределению структуры мирового продовольствия.
Александр Ушаков, Нижний Новгород: Как вы оцениваете уровень развития села в Нижегородской области, качества жизни селян? Что нужно от власти сельским районам области? Какие проекты из областного центра ждет село?
Анатолий Шамин: Я могу на примере Княгининского района сказать, что уровень развития села у нас значительно выше, чем во многих других областях страны. Потому что в развитие нужно вкладываться - в инфраструктуру, производственную сферу. Последние годы региональное правительство много внимания уделяет программам, ориентированным именно на районы области - их социальное, экономическое развитие. И они приносят плоды. Например, у нас построили ФОК, и сразу молодежь туда потянулась. Конечно, наш район дотационный, но его самодостаточность растет.
Сейчас много говорится о старении села, о том, что молодежь уезжает в город за лучшей жизнью. Наш район в этом плане выгодно отличается. В НГИЭИ довольно молодой коллектив. Средний возраст преподавателей - 30 с небольшим. Сказался, в том числе, успех программы "квартира-машина", когда молодым специалистам выдают жилье и автомобили с тем условием, что они остаются работать на селе. Наши сотрудники получили, таким образом, 73 квартиры и машины. Большая часть из них уже стала кандидатами наук, некоторые пишут докторские диссертации. Нужно создавать условия, предпосылки для развития села - и тогда мы добьемся успеха. Как это и происходит сейчас в Нижегородской области.
Ольга Тимофеева, Нижний Новгород: Мои родственники сейчас живут на востоке Украины. Думают, переезжать им сюда или нет - возможности есть. Но боятся, что не найдут работу или им предложат низкую квалификацию. Моя тетя - кандидат наук. Скажите, есть ли возможность устроиться на преподавательскую ставку для вынужденного переселенца с Украины?
Анатолий Шамин: У нас немало студентов из ближнего зарубежья - ежегодно на учебу в НГИЭИ приходит порядка 30-50 абитуриентов с Украины, Таджикистана, Армении, Грузии, Абхазии. В этом году поступило пятеро студентов с Донбасса. А еще к нам пришли двое преподавателей, которые раньше жили на Украине. Одна из них - кандидат технических наук, приступит к работе с 1 сентября. На большемурашкинскую площадку берем преподавателя физкультуры, также вынужденного переселенца с Украины. Еще в стадии переговоров трудоустройство специалиста в области дополнительного образования. Нам нужны талантливые люди.
Справка "РГ"
В настоящее время в Нижегородской области создано 16 инновационных образовательных ресурсных центров, оснащенных высокотехнологичным учебно-производственным и учебно-лабораторным оборудованием. Всего на создание ресурсных центров выделено свыше 450 миллионов рублей, из них средства работодателей составили 180 миллионов. На создание ресурсного центра в Княгинино было выделено 29 миллионов рублей, в том числе из областного бюджета - 11 миллионов, из средств работодателей - 13 и 5 миллионов рублей из иных источников. Общество Образование Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижегородская область: инвестиции в человека 