26.09.2014 14:39Рубрика: В мире Тяньцзинь: Рекогносцировка по карте   Текст:   Валерий Кичин (Тяньцзинь)  О городе Тяньцзине мало кто в России слышал, не слышал и я. Провинциальный городок, думал, по улицам бродят панды. Оказалось, в этом городке жителей вдвое больше, чем в Австрии, - 16 млн. 

Здесь строят "Эйрбасы" и собирают высокоточную электронику. Здесь несколько университетов, в том числе самый первый в Китае. Здесь консерватория, где готовятся стать звездами более 2000 студентов, Академия изящных искусств, множество научно-исследовательских институтов и единственная в мире телебашня на воде.
Кроме того, этот город в экологически неблагополучном Китае претендует стать образцом чистоты окружающей среды. В Тяньцзине строится и к 2020 году должен быть запущен "эко-сити" - как пишут в буклете этого китайско-сингапурского проекта, "социально гармоничный, экологически дружелюбный и энергетически эффективный город с населением до 350 тыс. человек". Проект более чем важный: в мегаполисах Китая состояние атмосферы, согласно Индексу качества воздуха, колеблется от "нездорового" до "опасного". Впрочем, судя по фотографиям и видеорепортажам, Тяньцзинь высок, красив, его люди улыбчивы, улицы живописны, небоскребы затейливы, и многие городские пейзажи напоминают о близком XXII веке.
30 сентября в свежепостроенном Гранд-театре города Тяньцзиня состоится премьера оперы "Война и мир", которую покажет в сотрудничестве с китайскими партнерами Московский академический музыкальный театр им. Станиславского и Немировича-Данченко. Об этом международном проекте рассказывает генеральный директора Ара Карапетян.
- Мы в Китае не впервые. Этот Гранд-театр открылся в 2012 году гастролями именно нашего театра - на его сцене прошла опера Чайковского "Евгений Онегин". Тут, в сущности, построен огромный театральный комплекс с несколькими залами - драматическим, концертным, оперным. В Китае вообще теперь так принято: возводить большие мультипрофильные комплексы, а рядом - здания галерей и музеев, выставочных центров и библиотек. Театр построен по немецкому проекту, в нем прекрасная акустика, и он оснащен по последнему слову техники.
Музтеатр Станиславского и Немировича-Данченко сыграл премьеру "Дон Жуана"
Два года назад Гранд-театр еще не располагал достаточно опытным персоналом, и гастроли были, не скрою, сложными. Но менеджмент театра амбициозен. Когда во время очередного визита в Москву директор Гранд-театра посмотрел нашу премьеру "Война и мир", он был весьма воодушевлен и спектаклем и масштабом сценического действа. И предложил нам не просто гастроли, а совместный проект. Участие сторон в проекте делится примерно поровну. Китайцы его финансируют, они же по нашим чертежам и под надзором наших специалистов построили декорации, а мы отправили в Китай свой реквизит, костюмы и 350 участников: оркестр, хор, балет, миманс и 54 солиста (в опере колоссальное количество действующих лиц). Китайская сторона обеспечивает еще 350 человек массовки для второй части оперы - той, где "война". Массовка изобразит войска Кутузова и Наполеона. Сначала предполагалось, что в этом качестве выступят солдаты китайской армии, но что-то сорвалось, и солдат оперативно заменили студентами тяньцзиньских университетов. Они приходят в театр после занятий и под руководством наших режиссеров репетируют свои роли.

                    
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    
                                        
                                    
                                    
                                
                                
                                     
                                    Опера "Война и мир" в Музтеатре им. Станиславского и Немировича-Данченко
                                     
                                
                                
                        
                        
                    
                    
                
                
В Тяньцзине "Война и мир" пройдет шесть раз. Сцена здесь соразмерна нашей московской, хотя и глубже. Интересно наблюдать за публикой. Разумеется, в Китае не столь давние традиции общения с оперой - там привыкли к Пекинской опере, которая имеет мало общего с европейской. Но китайцы поступают мудро: они все более активно импортируют лучшее, что есть в русской и западной оперной культуре и так постепенно взращивают публику для этого жанра. Хотя, конечно, это дело рассчитано на многие годы. Оперных театров в европейском понимании в Китае пока еще мало, и там распространены экскурсионные туры на два-три дня, гвоздь которых - посещение оперы. А так как скоростной поезд доставляет пассажиров из Пекина за тридцать минут, а частота движения на этой линии невероятна - поезда отправляются каждые четверть часа, - то сами понимаете, что съездить на спектакль не проблема и для жителя китайской столицы.
"Война и мир" - опера не из самых простых для восприятия. Она требует определенных знаний не только в русской музыке, но и в литературе, и в истории. Не прост и спектакль, поставленный Александром Тителем: в нем нет прямых обозначений мест действия и событий, он скорее метафоричен, символичен. Поймет ли происходящее китайская публика? Это учли наши партнеры и проводят там обширную просветительскую акцию - публичные чтения романа Толстого, беседы о русской литературе, встречи со студентами вузов и всеми, кто собирается посмотреть спектакль. Насколько мне известно, дирекция довольна тем, как идут продажи, и надеется, что на всех спектаклях будет полный зал.
О сценических искусствах в Китае
Специально для тех, кто уверен, что в культурном отношении мы ближе к Востоку, чем к Европе, предлагаю очень краткий экскурс в китайскую театральную жизнь.
Театр там древнее искусство и начался с теневых представлений, популярных до сих пор. В отличие от малышни в наших кукольных театрах, в Китае бегающими и говорящими тенями увлечены все возрасты. Довольно популярны также комические монологи и скетчи для двух актеров - "цзянсен". В эпоху династии Юань уходят корнями традиции театра "цзацзюй" - китайской драмы с музыкой. Наконец, есть Пекинская опера. Не подобие нашего Большого театра, где ставят знакомые нам сюжетные спектакли, основанные на музыке, пении, танце и сценической живописи, - оперы. Это театр обильно костюмированных музыкальных ритуалов, театр пантомимы, постоянного набора масок, и в нем все роли исполняют только мужчины - он тоже мало напоминает театр в нашем понимании.
А в целом театров в Китае с его гигантским населением - наперечет. Наверное, сказывается сложившееся в конфуцианском Китае предубеждение к "обезьянничеству" - театру как таковому. Даже в Пекине театров в европейском понимании почти нет - есть Народный Художественный театр, где наряду с китайскими драматургами играют Мольера, есть оперные дома в Пекине и Шанхае - там поют Чайковского, Пуччини, Бизе... В Тяньцзине театр вообще возник два года назад - тот самый Гранд-театр, единственный в 16-миллионном мегаполисе. И в какой степени неофиты в этом жанре - китайские зрители - смогут увлечься оперой Прокофьева, которая и у нас не каждому по зубам, - вопрос большой и интересный.
Как значится на сайте театра, билеты на "Войну и мир" в Тяньцзине стоят от 280 до 1880 юаней (от 34 до 230 евро или от 1 600 до 11 000 руб.).

                    
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    
                                        
                                    
                                    
                                
                                
                                     
                                    Опера "Война и мир" в Музтеатре им. Станиславского и Немировича-Данченко
                                     
                                
                                
                        
                        
                    
                    
                
                 В мире Восточная Азия Китай Культура Театр Музыкальный театр Валерий Кичин: Путешествие в Китай с русской оперой 