26.08.2014 05:57Рубрика: В мире  Повстанцы на юго-востоке Турции похитили троих граждан Китая  Эксперты: Турция пересмотрит внешнюю политику после выборов президентаВ Турции полиция разогнала демонстрантов-курдовПовстанцы Рабочей партии Курдистана (РПК) похитили на юго-востоке Турции троих граждан КНР. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
Рабочие из Поднебесной были похищены в минувшее воскресенье на ТЭС в провинции Сирнак. На следующий день посольство КНР в Турции подтвердило информацию о произошедшем. Сейчас спасением иностранцев занимаются военнослужащие турецкой армии.
РПК была основана в Турции в 1978 году. С 1984 года ее члены ведут вооруженную борьбу за автономию курдских территорий от Турции и создание независимого Курдистана. В мире Ближний Восток Турция Борьба курдов за государственность 