16.01.2014 00:20Рубрика: ОбществоПроект: Наука До часа "икс" все те же пять минут  Ученые констатируют возрастание ядерных угроз Текст:   Александр Емельяненков Российская газета - Федеральный выпуск № 7(6279)За минувший год наш мир не стал безопаснее - именно такой вывод следует из решения аналитиков и ученых, не ставших отводить стрелки на символических "Часах судного дня". Как и в январе 2013-го, они показывают все те же пять минут до "ядерной полуночи". Стоит напомнить, что запустить такие "Часы..." было решено еще в 1947 году, а сама идея принадлежала американским ученым - создателям первой атомной бомбы. Увидев воочию ужас Хиросимы и осознав последствия, к которым может привести гонка ядерных вооружений, разжигаемая амбициями политиков и подпитываемая эгоизмом ученых, они и придумали эти часы как способ показать опасную близость человечества к ядерному коллапсу.
Параметры контроля иранской ядерной программы удалось согласоватьВ Японии ужесточили правила для переработки ядерного топлива
Каждый год, анализируя произошедшие и назревающие события, поступки политиков и общемировые тенденции в этой сфере, эксперты оценивают - отодвинулся мир от пропасти или вновь приблизился к роковому пределу, отмечают это стрелками на циферблате и публикуют в журнале "Бюллетень ученых-атомщиков" (Bulletin of Atomic Scientists), где впервые и появились "Часы судного дня".
В этот раз ежегодный доклад ученых о ядерной безопасности исполнен в форме прямого послания генеральному секретарю ООН Пан Ги Муну и членам Совета Безопасности. Отмечая некоторые, весьма ограниченные, шаги по снижению угрозы, авторы исследования указывают на то, "у США и России остаются огромные арсеналы ядерного оружия. Кроме того, его запасы у ряда других стран, в первую очередь Индии, Пакистана и Китая, по всей видимости, только растут". В этой связи ученые призывают США и Россию активизировать переговоры по сокращению оружейных ядерных программ и отказаться от создания новых систем противоракетной обороны.
Сохраняя сдержанный оптимизм, ученые тем не менее решили сохранить минутную стрелку в положении "без пяти двенадцать". Скажем для сравнения, что в 1947 году, когда атомные часы впервые появились на обложке упомянутого журнала (а это начало "холодной войны"), они показывали 23:53. В последующем стрелки переводились в общей сложности двадцать раз.
Самая опасная ситуация - без двух минут двенадцать - была зафиксирована в 1953 году, когда США и СССР с разницей в девять месяцев испытали уже водородные бомбы. В дальнейшем, до начала разрядки и первых договоров о сокращении стратегических наступательных вооружений, позитивных сдвигов на этом направлении практически не было. А вот в 1991-м ученые (да и не только они) испытали что-то вроде эйфории - стрелки на часах отодвинули аж на 17 минут. Главная причина тогдашнего оптимизма понятна - перемены в СССР, падение Берлинской стены и всего "железного занавеса", реальное сокращение ядерных вооружений.
Потом, как известно, эмоции остыли, а переговоры о дальнейшем понижении уровня ядерных и обычных вооружений под разными предлогами стали буксовать. Стрелки на часах это наглядно демонстрировали: в 1995 году до полуночи было 14 минут, в 1998-м  - семь, в 2007-м - пять, как сейчас. В 2010-м на минуту отодвинули, и стало шесть, в 2012-м - вновь пять...
И сегодня картина более чем тревожная. В среде экспертов и военных аналитиков с каждым днем все больше рассуждений о том, какие последствия для мира будут иметь стремление США к обладанию сверхзвуковым высокоточным оружием большой дальности и ответные шаги, предпринимаемые в этом направлении Россией. Кое-кто уже склонен считать, что парадигма ядерного сдерживания, рожденная в условиях двуполярного мира, в изменившихся обстоятельствах не обеспечивает глобального паритета сил и уж точно не гарантирует региональной стабильности. Больше того - на самом высоком уровне раздаются заявления, что высокоточное оружие является не просто важным фактором сдерживания, но и становится по существу альтернативой ядерному оружию.
Одни эксперты называют это тенденцией. Другие не столь категоричны и полагают, что это всего лишь всплеск вооруженческой риторики на фоне очередного похолодания в российско-американских отношениях, как уже бывало в прошлом.
Как бы там ни было, стрелки на атомных часах тревожно замерли. Общество Наука  Ядерная безопасность  