30.08.2014 07:49Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата КНДР создает оснащенную ракетами субмарину   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Северная Корея ведет создание подводной лодки, оснащенной баллистическими ракетами. Фотографии, позволяющие сделать такой вывод, были недавно получены спутниками-шпионами США, наблюдающими за КНДР. Об этом сообщило американское онлайн-издание "The Washington Free Beacon", специализирующееся на проблематике международной безопасности. Правда, российские эксперты поставили под сомнение реальную военную значимость подобного оружия КНДР в обозримой перспективе. Отметим, что про КНДР известно о наличии у нее достаточно большого подводного флота, который, впрочем, несколько устаревший. Одновременно Северная Корея имеет развитую ракетную программу, обладая значительным арсеналом баллистических ракет различной дальности. Однако до сих пор ничего не сообщалось о подлодках КНДР, оснащенных ракетами.
    КНДР продемонстрировала подготовку авиадесантных частей страныКНДР запустила баллистические ракеты в сторону Японского моряРакеты КНДР упали в километре от границы с Южной Кореей
"На снимках, полученных на днях разведслужбами США, в Северной Корее обнаружена строящаяся подводная лодка, которая имеет шахту для запуска баллистических ракет", - отмечает онлайн-газета "The Washington Free Beacon". Издание с обеспокоенностью отмечает, что появление у КНДР подобных подлодок может означать новую угрозу для Соединенных Штатов со стороны Пхеньяна. "Если строительство сумбарин такого класса будет подтверждено, то КНДР получила возможность атаковать территорию Аляски из вод в районе российского острова Сахалин. Если смотреть иначе, то из Желтого моря подлодки КНДР смогут наносить удары по военным базам США на Окинаве, Филиппинах или Гуаме", - подчеркивает издание. По мнению экспертов газеты, радиус действия баллистических ракет, которые смогут запускать подлодки КНДР, будет составлять от двух с половиной до четырех тысяч километров.
"The Washington Free Beacon", ссылаясь на источники в разведсообществе США, утверждает, что КНДР, скорее всего, уже производила испытания баллистических ракет с подводных лодок. Указывается, что Пхеньян каким-то образом смог получить подобные технологии из России, приобретя несколько ракет SS-N-6. Впрочем, каких-либо конкретных доказательств в поддержку подобных заявлений издание не приводит.
КНДР запустила баллистические ракеты у границы с Южной Кореей
По данным министерства обороны Южной Кореи, КНДР имеет в общей сложности около 70 подводных лодок, включая 22 субмарины класса "Ромео" или китайской разновидности "Type-031". Что касается арсеналов баллистических ракет КНДР, то, по данным Сеула, у Пхеньяна есть от 600 до 1000 единиц подобного оружия, включая ракеты малой дальности "Скад" различных модификаций, "Нодон" среднего радиуса действия, а также "Мусудан" и "Тэпходон" большой дальности.
Комментарий эксперта
"Российская газета" попросила прокомментировать информацию о возможном появлении у КНДР подводных лодок с баллистическими ракетами на борту российского эксперта Владимира Хрусталева, который активно изучает военную программу и потенциал вооруженных сил КНДР.
Насколько известно, оснащение подлодок баллистическими ракетами является достаточно трудной задачей, с которой могут справиться далеко не все страны. Насколько высока вероятность, что КНДР сумела решить все технологические проблемы и смогла создать субмарины с ракетным оружием на борту?
Владимир Хрусталев: Задача действительно сложная. Особенно с учетом того, что более-менее крупные (относительно) подлодки КНДР имеют довольно старые корпуса, которые в очень изношенном состоянии. А "новые" подводные аппараты - это малые и сверхмалые подлодки, где баллистические ракеты разместить невозможно. Вообще же, слухи про некие баллистические ракеты морского базирования в КНДР регулярно возникают с начала 2000-х. В любом случае, говорить о каких-либо боевых возможностях баллистических ракет подводных лодок можно лишь после стрельб с самих подлодок или плавсредств-имитаторов. Даже если старт производится с поверхности воды! Пока же никаких подобных ракетных испытаний не проводилось.
Когда западные эксперты замечают у КНДР что-то новое в плане вооружений, часто начинают кивать в сторону Китая, России, Ирана в качестве возможных помощников, не демонстрируя при этом конкретных доказательств. Относительно гипотетических "субмарин КНДР с баллистическими ракетами" смог бы Пхеньян сделать все самостоятельно либо без помощи иностранных специалистов КНДР могла обойтись?
Владимир Хрусталев: КНДР вполне могла и самостоятельно все сделать. СССР же в 1950-х-1960-х обходился. Уровень, доступный КНДР, это пока попытки повторить первое поколение советских подлодок с баллистическими ракетами. Военная ценность оных сегодня близка к нулю. А вот если размещать ракеты на "гражданских" надводных кораблях, то уже можно говорить о какой-то более-менее серьезной угрозе.
В случае, если КНДР все же смогла создать подобные подлодки, что это может означать в плане новых военных угроз для главных вероятных противников Северной Кореи - США, Южной Кореи и Японии?
КНДР подчеркнула свои "суверенные права" на ракетные запускиСеверная Корея произвела запуск двух реактивных снарядовКНДР превратит остров Хва в "неприступную крепость"
Владимир Хрусталев: Как видится, говорить о какой-либо новой угрозе для других стран, как минимум, преждевременно. В дальнейшем? В принципе, можно было бы еще говорить о появлении возможности первого ракетного удара с новых направлений. Но это именно в принципе. У противников КНДР широкий запас контр-средств. ВМС США уже в начале 1980-х не считали советские подлодки первого поколения с ракетами за сколько-нибудь серьезную опасность! США и союзникам придется увеличить плотность зоны контроля за прилегающими акваториями, но в годы Холодной войны и не такие районы приходилось отслеживать. Плюс морского базирования системы ПРО могут пригодиться.
Про ракетную и "подводную" угрозы КНДР в экспертном сообществе той же Южной Кореи озвучиваются самые противоречивые оценки. В двух словах охарактеризуйте, пожалуйста, состояние подводного флота КНДР и ее ракетную программу.
Владимир Хрусталев: Подводный флот КНДР многочисленный, но состоит в основном из малых аппаратов, которых можно эффективно применять только вдоль берегов Корейского полуострова.
Что касается ракетной программы КНДР, то в настоящее время основные силы Пхеньян бросил на создании широкого семейства разнообразных мощных ракет. После создания новой модификации северокорейского клона "Точки" и испытания систем залпового огня с дальностью стрельбы около 200 километров нас, видимо, ждет новый цикл обострения. Судя по всему, это будут полетные испытания либо ракеты "Мусудан" либо легендарной многоступенчатой "Хвасон-13", которую неоднократно видели на парадах в Пхеньяне. Отмечу также, что реконструкция Западного ракетного полигона близка к завершению, так что все для новых масштабных испытаний готово. В мире Восточная Азия Северная Корея Русское оружие Мировой арсенал  Корейский кризис 