06.05.2014 21:39Рубрика: Власть  ООН: Центральная Азия станет безъядерной зоной   АТПФ во Владивостоке может стать площадкой для диалога двух КорейРоссия и страны Персидского залива не смогли договориться по Сирии
В штаб-квартире ООН пять ядерных держав мира - РФ, США, Великобритания, Франция и Китай - подписали протокол о гарантиях безопасности странам Центральной Азии к заключенному в 2009 году договору о создании там безъядерной зоны, передает РИА Новости. 
По словам представителя генсека ООН по разоружению Ангелы Кане, подписание стало "вехой в укреплении как региональной безопасности в Центральной Азии, так и глобального режима ядерного нераспространения". 
Напомним, что сейчас участниками договора о безъядерной зоне в Центральной Азии являются Казахстан, Киргизия, Таджикистан, Туркменистан и Узбекистан, которые обязались "запретить производство, приобретение и размещение на их территории ядерного оружия и его компонентов или других ядерных взрывных устройств". При этом не запрещается развитие мирной ядерной энергетики. Власть Работа власти Внешняя политика Ядерная безопасность  