08.05.2014 00:04Рубрика: Культура Солнце, лето, рок-н-ролл  Пять главных рок-фестивалей лета 2014 года Текст:   Александр Алексеев Российская газета - Неделя № 103(6375)Почти каждый год в России появляются новые рок-фестивали, собирающие десятки тысяч зрителей. Причем в отличие от большого числа европейских у наших есть своя фирменная особенность: на российских open-air можно теперь не только послушать любимые группы, но и сыграть в турнирах по пляжному футболу и волейболу, сразиться в эрудиции и остроумии, посмотреть театральные постановки и кинофильмы... А сами рок-фестивали, по примеру "Нашествия", все чаще превращаются в оригинальные "парки культуры и отдыха" на выезде.
"Воздух". Петрозаводск. Аэродром "Пески". 20-22 июня
В этом году главный международный рок-фестиваль Северо-Западного региона соберет наиболее звездный состав за все девять лет своего существования. И впервые его поддержат РЕН-ТВ и "Наше Радио" (а значит, какие-то концертные номера попадут и в эфир!).
На этот раз на "Воздухе" встретятся звезды: "Княzz", "Сурганова и Оркестр", "ДДТ", "СерьГа", Noise MC, "Мураками". А также возродившийся панк-роковый "Наив", празднующая пятилетие Louna (играющая альтернативный, скоростной металл под предводительством Лусине Геворкян), и легенда отечественного хеви-метала группа "Мастер". По-соседски приедет и финский Rasmus.
Из приятных бонусов фестиваля - восхитительная природа Карелии и спортивные соревнования. Из "минусов" - то, что добираться не близко, да и цены - почти московские. В том числе за парковку.
Входной билет: 1500 рублей.
"Нашествие". Тверская область. Поле "Большое Завидово". 4-6 июля
В прошлом году на главном рок-фестивале страны побывали 152 тысячи зрителей, а на трех сценах выступили 120 групп. Причем именно на этом фестивале впервые в России начали показывать и театральные постановки, и устраивать ночные киносеансы.
На фестивале "Нашествие" введут запрет на курение
"Отбор участников еще продолжается, но уже известны имена нескольких хэдлайнеров, - рассказал обозревателю "РГ" Юрий Донцов, представитель "Нашего Радио", отвечающего за проведение фестиваля. - Программу пятницы завершат "Би-2", которые выступят с симфоническим оркестром и будут играть полтора часа. Поздним вечером субботы на сцену выйдут "Ночные снайперы" (уже с другим симфоническим оркестром). А в воскресенье последними на сцене появятся музыканты "Машины времени", празднующей в этом году свое 45-летие. Также подтвердили свое участие: "Пилот", "Аквариум", "Алиса", "Смысловые галлюцинации", Пелагея. Привезем и молодую группу из Украины "Антитела".
Именно с нынешнего рок-фестиваля увеличим продолжительность выступлений звезд на Большой сцене. Из-за этого количество групп на Большой сцене уменьшится: с 32, что было в прошлом году на порядка 25-ти. Но это будут лишь звезды! А вот на сцене "Наше Радио 2.0" смогут выступить и молодые, талантливые артисты, чьи песни уже звучат в эфире "Нашего Радио"...
Теперь отправиться на "Нашествие" можно будет и на теплоходе "Цезарь": по маршруту Речной вокзал - Конаково. А оттуда, уже на шаттлах, добраться и до поля "Большое Завидово".
Цена входного билета: от 1200 рублей.
"SVOY Субботник". Москва. Парк культуры и отдыха имени Горького. 5 июля
Из главных недостатков этого фестиваля, существующего всего второй год, то, что он проходит одновременно с "Нашествием". Впрочем, в этом году на "Субботнике" будут все исключительно зарубежные артисты (в отличие от "Нашествия", где играют только музыканты из стран СНГ).
На этот раз на "Субботник" приедут: Kasabian, Metronomy, Miles Kane, Jamie Woon и его главные звезды - британское трио Placebo с программой, посвященной выходу альбома Loud Like Love. Причем фестиваль начнется еще в 12.00, а все исполнители отыграют полновесные сеты: от полутора до двух часов, такие же, как и в гастрольных турах. При этом цена билета довольно высока... Впрочем, большинство артистов фестиваля - персоны рейтинговые, и увидеть в один день и Kasabian, и Placebo того стоит.
Входной билет: от 3000 до 8000 рублей.
"Кубана". Краснодарский край, поселок "Веселовка", побережье Черного моря. 14-19 августа
С каждым годом все больше любителей рок-музыки предпочитает планировать свой отпуск так, чтобы провести его на "Кубане".
Прокуратура: Бюджетные траты на "Кубану" могут быть неэффективными
В этом году организаторы рок-фестиваля снова делают акцент на артистах, играющих бодрую и энергичную музыку. А среди хэдлайнеров "Кубаны" окажутся: англичане Madness и Babyshambles во главе с обаятельным сорванцом Пэтом Доэрти, очередные звезды мировой тяжелой музыки австралийцы Airbourne (которых называют новыми AC/DC). И затейливые итальянцы Vanilla Sky, лихо делающие кавер-версии известных мировых хитов. Сыграют они на "Кубане" и собственную версию песни "Звенит январская вьюга" из кинофильма "Иван Васильевич меняет профессию", который, оказывается, популярен и в Италии...
Очень сильна и "российская афиша": "Мумий Тролль", Александр Ф. Скляр, Дельфин, Noise MC, "Ногу свело!"...
Цена абонементов: от 9100 до 60 000 рублей.
"Рок-Владивосток" (или согласно международному названию V-ROX). Владивосток. 29-31 августа
Этот международный фестиваль впервые состоялся в прошлом году по инициативе Ильи Лагутенко и группы "Мумий Тролль". Это самый отдаленный от центра, но в то же время и самый необычный, щедрый на идеи open-air России.
V-ROX соединяет одновременно выступления рок-музыкантов на нескольких сценах и городской общедоступный фестиваль, где работают библиотеки, кинотеатр, выставка независимых художников и арт-ярмарка. О том, кто именно выступит в этом году, пока не могут сказать ни организаторы, ни сам Илья Лагутенко (уточнивший, правда, обозревателю "РГ", что в этом году точно сыграют группы из Японии, Кореи и Китая, а сам "Мумий Тролль" исполнит на V-ROX песни из своего нового, только еще готовящегося альбома).
Еще с начала года Оргкомитет V-ROX принимал заявки от российских музыкантов на участие в фестивале. Из их числа были отобраны 50 артистов и групп, из которых теперь и нужно выбрать лучших самим зрителям.
5 самых активно голосующих получат при этом VIP-пакет VROX: бесплатный авиабилет из своего города до Владивостока и обратно, 3 дня проживания в фестивальном отеле и VIP-браслет на посещение всех мероприятий. В том числе и музыкальной конференции, на которую слетятся акулы шоу-бизнеса из России, США, Японии, Китая и многих других стран. Там же, надеемся, будут заключаться и контракты с наиболее перспективными артистами.
Вход на V-ROX, как и в прошлом году, - бесплатный. Культура Музыка Рок Фестиваль "Нашествие" Музыка с Александром Алексеевым Рок-фестиваль KUBANA 