12.04.2014 11:17Рубрика: В мире  США пытаются угрожать Китаю из-за поведения Пхеньяна  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Китайские представители пожаловались на подход Вашингтона, который пытается угрозами заставить Пекин оказать воздействие на Северную Корею. Об этом заявил посол КНР в Вашингтоне Цуй Тянькай, выступая на форуме в Институте мира США. На неофициальном уровне китайские эксперты подчеркивают, что они не намерены "таскать для Вашингтона каштаны из огня" в отношении Северной Кореи.
Напомним, что ряд ведущих стран мира, включая Россию, США и Китай неоднократно выражали недовольство ядерными амбициями КНДР. Однако единство по поводу общей позиции зачастую сопровождалось расхождениями в тактике. Вашингтон выбрал тактику давления и санкций, тогда как Пекин и Москва призывают к диалогу с Пхеньяном.
"Нам очень часто говорят о том, что Китай имеет большое влияние на КНДР, а потому нам указывают, что мы "должны заставить Северную Корею сделать то-то и то-то, - заявил в ходе выступления на форуме посол КНР в США Цуй Тянькай. - В противном случае, как заявляют США, им "придется сделать то, что нанесет ущерб национальным интересам Китая. Знаете, вы ставите нам задачи в стиле "миссия невыполнима", - подчеркнул посол Китая. 
Он также отметил, что подобный стиль не является "конструктивным подходом по работе друг с другом". Цуй одновременно указал, что Китай крайне обеспокоен угрозой ядерного оружия на Корейском полуострове, а также возможностью возникновения в регионе новой войны, иного вооруженного конфликта или хаоса. 
Отметим, что США убедились, что в одиночку они не могут заставить КНДР отказаться от ядерного оружия, а также вести выгодную для Вашингтона политику. В этой связи Соединенные Штаты все чаще стали призывать Китай оказать давление на КНДР. Поднебесная, напомним, является главным политическим и торгово-экономическим партнером Страны чучхе.
Сеул обвинил Пхеньян в направлении "беспилотников" в Южную Корею
Впрочем, в частных беседах китайские эксперты выражали недовольство поведением США еще более открыто. "Они там в США очень "простые ребята", - отметил в беседе один из китайских специалистов по КНДР. - Они говорят нам что-то делать в их интересах по поводу КНДР, а когда мы их резонно спрашиваем: "А что нам с этого будет?", то следуют какие-то туманные разговоры про мир во всем мире без какой-либо конкретики. А потому закономерно, что Пекин не собирается для США "таскать каштаны из огня". Тем более что все это сопровождается попытками окружить нас и всячески "сдерживать" и ограничивать в азиатском регионе", - заявил эксперт в беседе с журналистом "РГ". 
Впрочем, даже посол Китая в США дал понять, что Пекин хотел бы получить взамен. Отметив, что проблема КНДР "крайне сложная и требует сотрудничества всех заинтересованных сторон", он добавил:  "США могли бы серьезно повысить уровень взаимопонимания с Пекином, если бы прекратили бы разведывательные полеты в эксклюзивной экономической зоне КНР". 
Впрочем, была озвучена еще одна проблема, которая волнует Китая не меньше. "Было бы еще лучше, если бы вы прекратили бы продажи оружия Тайваню, - заявил Цуй, обращаясь к американской аудитории. - Вот это нам бы сильно помогло", - подчеркнул дипломат. В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 