13.10.2014 16:10Рубрика: Экономика Россия и КНР подписали газовое соглашение   Текст:   Тарас Фомченков Правительства России и Китая подписали соглашение о сотрудничестве в сфере поставок российского газа из РФ в КНР по "восточному" маршруту. Об этом сообщил "Интерфакс" с церемонии подписания. Техническое приложение к договору купли-продажи природного газа включает в себя основные параметры проектирования, строительства и эксплуатации трансграничного участка газопровода "Сила Сибири". Кроме того, в нем содержатся основные технические и технологические характеристики передачи газа от продавца к покупателю.
    Китай будет покупать у России газ по цене центральноазиатского топлива
Напомним, что старт строительству газопровода был дан 1 сентября. Протяженность трубопровода составит 3968 км, мощность - 38 миллиардов кубометров газа в год, с возможностью увеличения до 64 миллиардов кубометров.
Был подписан еще целый ряд других соглашений.
Так, среди них межправительственное соглашение об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов. Кроме этого, меморандум о сотрудничестве в области глобальных навигационных систем подписали руководители Роскосмоса и Комиссии по китайской спутниковой навигационной системе.
    Moody’s: Нефтегазовые контракты с Китаем выгодны России    Индия предлагает протянуть газопровод "Сила Сибири" до своей границы
Федеральная таможенная служба и Главное таможенное управление КНР договорились о взаимодействии в области предотвращения незаконного перемещения через российско-китайскую границу ядерных материалов. Меморандум о взаимопонимании в области высокоскоростного железнодорожного сообщения был подписан Минтрансом, ОАО "РЖД", госкомитетом КНР по развитию и реформе, а также корпорацией "Китайские железные дороги".
Большой пакет соглашений заключен в банковской сфере.
Кроме этого было подписано соглашение об инвестициях на территории Липецкой области в инвестпроект по строительству завода по производству автомобилей. А ООО "Группа Сумма" и провинция Цзилинь договорились о создании логистического центра на территории города Хуньчунь. Также соглашение о сотрудничестве в области реконструкции электросетевой инфраструктуры и нового строительства заключили ОАО "Россетти" и Государственная электросетевая корпорация Китая.
Между тем

Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев уверен в возможности достижения товарооборота РФ и КНР к 2015 году в объеме 100 миллиардов долларов. Об этом он заявил по итогам заседания российско-китайской межправительственной комиссии. "В этом году товарооборот вырос на 5 процентов и это хорошая основа для того, чтобы в той перспективе, которая была намечена, прийти к более значимым результатам, - сказал Медведев. - В 2015 году мы планировали выйти на уровень 100 миллиардов долларов. Я думаю, что мы этот уровень достигнем". Экономика Отрасли Нефть и газ Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая 