18.04.2014 00:49Рубрика: Экономика Баррель не продешевит  Почему США и другим странам невыгодно снижение цен на нефть Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 89(6361)Стоит ли волноваться, что наша страна может потерять свою "золотую несушку" - нефть? И так ли страшен для нас дешевый баррель? Вчера и эту тему обсуждали на "Прямой линии" с Владимиром Путиным. Президент дал понять, что снизить цену на нефть под силу только Саудовской Аравии, но она сама же и может пострадать. Какие еще есть мифы о нефти? "РГ" обсудила их с директором Российского национального комитета Мирового нефтяного совета Владимиром Корневым. Продолжим разговор о мифе N 1. Цена нефти, как на качелях. Говорят, это "скрытые санкции" США, которые все-таки намерены обрушить баррель.
Владимир Корнев: Здесь сразу два мифа. Колебания цен на нефть в условиях нестабильности в мире - нормальное явление. И пока не оказывает критического влияния на нашу экономику.
И на бюджет страны. Вилка в 105-110 долларов за баррель сейчас является оптимальной, причем не только для нашей России, но и для всех крупных игроков нефтяного рынка. В том числе и для Соединенных Штатов Америки.
Вот как! США, выходит, невыгодно играть против нефтяных цен? Тогда перейдем ко второму мифу. Санкции, которыми грозит Запад, могут осложнить нашему бизнесу сотрудничество с иностранными компаниями.
Крупным энергетическим компаниям предложили переехать в ДФО
Владимир Корнев: В мировой энергетике настолько тесно переплетены активы ведущих компаний, что разрыв деловых отношений нанесет удар не столько по России, сколько по странам Запада. Конечно, могут быть какие-то локальные политические демарши, но это, как правило, лишь риторика.
Напомню, как на прошлой неделе президент корпорации "BP" Боб Дадли сделал официальное заявление, что компания не планирует отказываться или сокращать объемы сотрудничества с Россией. Все крупные игроки рынка понимают, что изменить нефтегазовую карту мира в одночасье невозможно.
Однако Россия в этом году может отдать США пальму первенства по добыче нефти. Это миф или реальность?
Владимир Корнев: Россия сейчас добывает столько нефти, сколько необходимо для внутренних нужд и для экспорта по заключенным контрактам, поэтому говорить о каком-то соперничестве с США, наверное, нецелесообразно. Запасов нефти в России еще очень много, подтвержденный резерв составляет порядка 90 миллиардов баррелей, так что потенциал у нас огромный.
Американцы действительно сейчас наращивают объемы производства за счет сланцевой нефти. Но здесь нужно учитывать несколько факторов. Во-первых, производство сланцевой нефти - это недешевое удовольствие. Для того чтобы производить и продавать сланцевую нефть было рентабельно, необходимо, чтобы цена на обычную нефть не опускалась ниже 105 долларов за баррель. Именно поэтому, когда некомпетентные политики предлагают обрушить цены на нефть, чтобы нанести урон российской экономике, то следует помнить, что первой от этого пострадает именно экономика США.
Во-вторых, сланцевая нефть в США разрабатывается только в 3-4 штатах, наименее заселенных, таких как Вайоминг или Техас. Экологически добывать нефть из сланцевых песков небезопасно. Кстати, в Австралии ее производство было приостановлено именно из-за протестов "зеленых". По этой же причине "сланцевая революция" вряд ли произойдет и в Европе.
Итак, мы плавно перешли к четвертому мифу. Сланцевая революция перевернет мир и отбросит на задворки мирового рынка нашу нефтяную отрасль. Когда это произойдет? Когда добыча сланцевой нефти станет рентабельной и экологически безопасной?
В Астраханской области открыто крупное месторождение нефти
Владимир Корнев: Не отбросит. По данным Мирового нефтяного совета, Россия обладает самыми крупными в мире запасами сланцевой нефти, это около 75 миллиардов баррелей, больше, чем в США.
Другой вопрос, что нам пока хватает обычной нефти и нет необходимости срочно заниматься массовым освоением сланцевых месторождений. Хотя председатель правительства РФ Дмитрий Медведев на одном из недавних заседаний поручил заняться вопросами изучения производства сланцевой нефти и газа. Пробная добыча сланцевой нефти в России уже происходит, например на Бавлинском месторождении в Татарстане, где в этом году планируется получить первые тонны именно сланцевой нефти. А всего, кстати, только на одном этом месторождении Россия сможет добыть почти 200 миллионов тонн сланцевой нефти.
Так что в обозримом будущем Россия будет заниматься производством энергоносителей из сланцев, но с учетом объективных потребностей. Думаю, что наши ученые и специалисты будут заниматься и вопросами снижения себестоимости производства сланцевой нефти и экологической безопасности. Но говорить о том, что сланцевые энергоносители составят конкуренцию обычной нефти и газу, можно будет только через 3-5 лет.
Миф пятый. В России уже практически не осталось новых перспективных месторождений. А какова ваша оценка Крыма как нефтегазоносного региона?
Владимир Корнев: Как это не осталось? Как раз в среду глава Минприроды России Сергей Донской сообщил об открытии в Астраханской области самого крупного месторождение нефти и газа за последние годы. Его запасы оцениваются в 300 миллионов тонн нефти!
Перспективных месторождений в России очень много. Можно назвать огромный потенциал всего Арктического шельфа, там запасы нефти составляют примерно 106 миллиардов тонн. Можно сказать про очень богатое Южно-Приобское месторождение, нефтегазовое месторождение имени Перельмана-Иванова в Восточно-Сибирском море, бесчисленные резервы на Дальнем Востоке, которые становятся все более актуальными в свете интенсивного развития энергетического сотрудничества с Китаем. Да любая крупная нефтяная компания в России имеет в разработке десятки месторождений.
Что же касается Крыма, то там действительно велики запасы природного газа. Около 2 миллиардов кубометров планирует добыть "Черноморскнефтегаз" в этом году, так что Крым вполне может обеспечивать свои потребности в газе. В Крыму есть и нефтяные запасы, например, очень перспективное Семеновское нефтяное месторождение. Но конечно, для россиян Крым - это великолепный курорт, и хочется о нем в первую очередь говорить как о здравнице, а уж затем как о месте, где есть нефть и газ.
Летом в Москве состоится XXI Мировой нефтяной конгресс. Недавно министр энергетики Александр Новак заявил, что в столицу приедут все ключевые игроки нефтегазового рынка. Планируется обсудить самые значимые вопросы мировой энергетики. Но говорят, конгрессу объявят бойкот.
Владимир Корнев: Такие мировые нефтяные конгрессы проводят с 1933 года, когда состоялся первый форум в Лондоне. Они проходят раз в три года, страну-хозяйку выбирают тайным голосованием члены Мирового нефтяного совета, который проводит эти форумы. Так что они с легкой руки журналистов называются "нефтяными олимпиадами", настолько велик их размах и значимость.
Ну а к чему приводили попытки бойкота спортивных Олимпиад, мы помним из недавней истории. Те бойкоты наносили ущерб не отдельно взятым странам, а всему олимпийскому движению. На Мировых нефтяных конгрессах обсуждают глобальные проблемы развития отрасли на годы и десятилетия вперед. В частности, после одного из таких Конгрессов была создана ОПЕК - организация стран - экспортеров нефти. Так что отказаться от участия в конгрессе, где бы он ни проводился, значит, добровольно оказаться на обочине мировой энергетики, чего никто не хочет.
 Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 21-й Мировой нефтяной конгресс в Москве 