12.12.2014 00:46Рубрика: Экономика Плюшками баловать   Текст:   Екатерина Добрынина Российская газета - Экономика № 6556(284)"С плохой компанией связался!" Такую фразу в свой адрес лучше не слышать никому. Особенно если человек уже не школьник, которого выпустили погулять во двор, а специалист, мечтающий о карьерных высотах. Одно из самых тяжелых разочарований для человека амбициозного и энергичного - понять, что компания, которой он ежедневно отдает не менее 8 часов рабочего времени (а в сумме - "лучшие годы жизни"), явно не стоит потраченных усилий и взаимностью ему не ответит. С легкой (но не всегда умелой) руки рекламщиков и пиарщиков почему-то принято считать, что "фирменный стиль" - это исключительно то, как выглядит эмблема компании на корпоративных сувенирах. Многие бизнесмены также свято уверены, что "благоприятный имидж" в глазах общества создать не так уж сложно - были бы средства в рекламном бюджете. Но...
"Почему-то" однажды приходится сделать несколько неприятных открытий. Репутация фирмы на рынке, ее авторитет в глазах общества очень мало зависят от того, сколько раз на пакетах со своим логотипом она разместит надпись "Я помог детям!" или что-то в этом роде. Клиенты придирчивы и не толпятся в очереди у дверей офиса, журналисты не горят желанием "просто написать о хороших людях, которые делают нужное дело... но перед публикацией утвердить статью у нашего директора по развитию!".
    Россияне не намерены отказываться от дорогих покупок
Более того: "отчего-то" в компанию, оказывается, трудно набрать хороших и надежных сотрудников, а если они все-таки появляются - то до обидного быстро уходят к соперникам или просто "по собственному" куда глаза глядят. А если их спрашивают, почему они отказались от "заманчивых перспектив в крупной компании", отвечают так, что нормальными, не стыдными словами даже и не передашь... Как известно, никто не в силах так навредить репутации компании, как ее бывшие сотрудники, знающие всю подноготную бывшего работодателя. Полное безобразие и неблагодарность черная, но ничего с ними не поделаешь.
А у конкурентов все бывает до обидного наоборот. Рекламы о себе - необходимый минимум. Благотворительность - без громких акций, спокойная, "адресная", в меру сил и возможностей. А вот клиенты - многолетние и постоянные, сотрудники тоже приходят надолго и умудряются вырасти в родной "конторе" от младшего менеджера до директора филиала, а то и до генерального. Вакансии заполняются мгновенно, причем очень часто люди стремятся привести в компанию собственных детей и ревниво следят за их профессиональным ростом. Тот же сегмент рынка, та же по сути продукция, те же налоги, да что там - страна общая. Но за "соседским забором" все отчего-то растет и развивается лучше.
Ровно на этом месте приходится понять, что "фирменный стиль" - это то, что относится к стилю руководства компанией и взаимоотношений не только с клиентами, но и со своими же сотрудниками. Внутренняя корпоративная культура неотделима от культуры обычной, подразумевающей "честность в быту и на производстве", высокие моральные принципы, обязательность, добросовестность, надежность и многое другое. От кризисов не застрахован никто - но в "черные дни" выживают те компании, кого хотя бы не "подставляет" собственный персонал.
Пожелания клиентов и партнеров к компании сводятся к трем китам, на спинах которых любая репутация фирмы чувствует себя незыблемой: качество, цены, ответственность. История последних лет знает несколько примеров заката и развала нескольких достаточно солидных фирм и финансовых структур, споткнувшихся именно на том, что к клиенту они относились как к стаду, которое, выражаясь словами русского классика, нужно "резать или стричь". Но точно также очень опасно для репутации и перспектив фирмы пренебрегать интересами сотрудников. Речь даже не о вопиющих случаях, которые приводят к перекрытым магистралям и звонкам по "прямой линии" первым лицам государства. Компания может сама не заметить, как упрется в тупик просто потому, что не сумела вовремя "оптимизировать" структуру персонала, не избавилась от "балласта" или, наоборот, сократила ценных сотрудников и вообще в некий момент перестала воспринимать так называемые "сигналы снизу".
Хороший слух и умение анализировать не вредили еще никому. Работодателям есть смысл и периодически изучать результаты массовых опросов экономически активных граждан. В зеркале социологии отражается немало полезного и поучительного.
По данным ВЦИОМ, к категории работающих (трудоустроенных) относится 59% взрослых россиян. Это немало, учитывая, сколько в нашей стране пенсионеров, студентов, домохозяек и пр. Подавляющее большинство имеет бессрочный трудовой договор (44% от общего числа россиян), 8% трудятся по контракту на определенный срок (в 2012 году таких насчитывалось 13%). 4% работают без официального оформления, 2% - частные предприниматели, у каждого сотого - "собственный бизнес".
    В России отменили крупные корпоративы за счет бюджета
Безработицы в России нет примерно так же, как секса в Советском Союзе: о своих опасениях однажды "оказаться на улице" граждане вспоминают практически всегда, когда речь заходит об их тревогах и страхах. Но в целом, как показывают опросы, в последнее время эти проблемы для россиян не столь актуальны. По сравнению с прошлым годом стало меньше тех, в чьем ближайшем окружении есть люди, недавно потерявшие работу (с 37% их число сократилось до 30%). У 68% респондентов таких знакомых нет. Больше половины (52%) на эту тему с близкими и друзьями не говорят - "к слову не приходится".
А вот о том, что связано с имеющейся работой, люди рассуждают много и охотно. Три четверти граждан (77%) в целом ею довольны. Однако дьявол прячется в подробностях. Отношения с коллегами называют хорошими 91% россиян. Круг служебных обязанностей устраивает 78%. В общем-то неплохое начальство у 79%. Все бы прекрасно, если бы не зарплата - "хорошая, но маленькая". Больше половины опрошенных (52%) недовольны тем, как оплачивается их труд. Одно радует - платят ее вовремя 86% работников. И все познается в сравнении - в разгар кризиса, в 2009 г., материально обижен был 61% россиян.
За последние годы, по данным того же ВЦИОМ, каждый пятый (20%) из работающих россиян смог продвинуться по карьерной лестнице. Не видит для себя таких возможностей только треть граждан. А каждый четвертый (28%) - типичный Емеля на печи: он не готов хоть чем-то жертвовать ради продвижения по службе, пусть все совершается "по щучьему велению" - или остается как есть. Хотя, между прочим, определенные перспективы в этом отношении для себя видит больше половины российских тружеников (56%), причем 16% считают, что вероятность карьерного роста у них довольно велика.
Репутация фирмы на рынке, ее авторитет в глазах общества очень мало зависят от того, сколько раз на пакетах со своим логотипом она разместит надпись: "Я помог детям!"
Если жертв требует даже искусство, то карьера - тем более. Однако больше половины опрошенных затруднились сказать, чем именно они могут поступиться ради служебных целей ("принципами" - не предлагалось). 15% готовы отдавать работе больше свободного времени. Но это самая большая жертва: причинить вред своему здоровью согласился бы лишь 1%, переехать в другой город или смириться с низкой зарплатой - столько же.
А что вы, собственно, вкладываете в понятие "сделать карьеру"? - пристали социологи к россиянам. Четверть респондентов ответили просто и четко: получить более денежную работу, 17% имели в виду повышение в должности, каждый двадцатый - более весомый статус. Только 4% говорили о самореализации, саморазвитии и личностном росте. По 2% - о том, что карьера означает увеличение, с одной стороны, ответственности, а с другой - возможностей достичь своих целей. Учитывая, что зарплаты в России не слишком высокие, а в последнее время и растут очень неохотно, понятно, что для многих граждан "овчинка выделки не стоит" - карьера им особо ни к чему.
Треть работников предпочитает хороший коллектив высокой зарплате 
А вот инициативу у наших людей "не задушишь, не убьешь". Как выяснила другая социологическая служба - ФОМ, две трети россиян (64%) имеют собственные взгляды на то, как улучшить рабочий процесс в своей организации. Даже при том, что 70% опрошенных уверены - он достаточно эффективен, лишь каждый пятый думает, что у него на работе все идет вкривь и вкось. Граждане думают о том, как оптимизировать процессы, решить кадровые вопросы, разработать систему поощрения сотрудников, навести порядок в документации, модернизировать производство. И вовсе не стремятся оставлять эти прекрасные мысли при себе. 19% делится ими с коллегами "в курилке". 12% решается поговорить с начальством, 25% - высказывают идеи и шефу, и сослуживцам. Только 8% оставляют личное мнение при себе - в основном потому, что "не видят смысла" или просто робеют. Кстати, работодатели воспринимают многие предложения с благодарностью. 32% тех, кто высказывал некие идеи насчет улучшения рабочего процесса, сказали, что эти предложения удалось реализовать. Рационализаторов поддерживают и три четверти их коллег (72%).
"Работа у меня хорошая. На воздухе и с людьми. Только нервная очень". Так могут в нашей стране сказать многие. По данным Исследовательского центра рекрутингового портала Superjob.ru, только 7% экономически активных россиян - счастливчики, которые никогда не испытывают на работе стресс. Остальным состояние нервотрепки хорошо знакомо. Главный фактор стресса - это начальник и его отношение к подчиненным, о чем сказали 18% опрошенных. 9% россиян не дают спокойно трудиться коллеги-скандалисты, по 5% жаловались на непрофессионализм шефа или сослуживцев. По 3% страдали на работе от безделья, от задержек зарплаты или ее размера, от постоянного крика или шума вокруг. Мучает россиян, по их словам, нестабильность служебных перспектив, грубость клиентов, несправедливость и нехватка времени, вечные авралы и боязнь сделать ошибку...
И все-таки, по данным того же портала, даже в отпуске каждый четвертый россиянин скучает по работе, и будь у нас в стране профсоюз трудоголиков, в него вступили бы 28% трудящихся граждан. Особенно часто размышляют в отпуске на производственные темы преподаватели, врачи и медсестры (от 39% до 44%). Лучше всего абстрагируются от дел менеджеры по рекламе и логистике, аналитики и экономисты. Треть переводчиков, журналистов, психологов и почему-то кладовщиков или водителей в отпуске периодически вспоминают коллег и рвутся проверить рабочую почту (если она у них имеется).
Иван Шкловец: Молодые работники всегда находятся в зоне риска 
Баланс между личной жизнью и карьерой удается соблюдать только в молодости. По данным опросов Superjob, треть (33%) россиян уделяет работе больше внимания, чем личным делам и устремлениям, 52% нашли между этими полюсами хрупкое равновесие, а крен в сторону личного и семейного отметили только 4% граждан. И если 63% самых молодых россиян все-таки в равной степени посвящают свое время работе и себе, любимым, то среди представителей старшего поколения таких счастливцев всего 45%, а убежденных трудоголиков - 38%.
Работодателям с нашими согражданами исключительно повезло: трудиться мы любим и работе, если надо, отдаем максимум сил и времени. Правда, любовь не всегда взаимна. По данным портала Superjob, социологи которого провели параллельные опросы обычных граждан и представителей кадровых служб отечественных компаний, даже в части так называемого "соцпакета" желания сотрудников редко совпадают с реальностью.
Например, чаще всего работодатели включают в "компенсационный пакет", который сотрудник получает вдобавок к зарплате, оплату корпоративных праздников (58%), подарки к праздникам (43%), обучение за счет компании (51%), оплату мобильной связи (49%). А гражданам из этого топ-списка всерьез надо лишь повышение квалификации (41%). Реальность и желания совпадают в том, что касается бесплатных обедов или дотаций на питание: четверть соискателей в этом нуждаются, четверть фирм - обеспечивают.
Что гражданам действительно нужно - так это здоровье. Хотели бы лечиться за корпоративный счет 38%, однако вкладывают полис ДМС в "соцпакет" лишь 24% работодателей. То же происходит с оплатой фитнеса для сотрудников или бассейна. Скидками на путевки и частичной оплатой отпускных расходов воспользовались бы 30% сотрудников, но совершают такой жест доброй воли лишь 6% отечественных компаний. И все же только 9% российских работодателей не добавляют к зарплате сотрудников никаких дополнительных "плюшек". Жадность не в моде. Корпоративная культура постепенно "овладевает массами", нарушать ее становится дурным тоном
Тем временем
По данным социологов портала Superjob.ru, в этом году работодатели намерены сэкономить на новогодних корпоративах. Если в прошлые годы корпоративы проводили
75-78% компаний, то сейчас лишь 65%. 41% встретит праздник в кафе или ресторане, 14% - прямо в офисе.
В каждой пятой компании (21%) вопрос о том, отмечать ли всем коллективом Новый год, пока не решен. Почти вдвое больше компаний, чем в 2012 году (15% и 8% соответственно), срезали бюджет корпоратива, треть (34%) оставили его неизменным, невзирая на инфляцию. Увеличит расходы на праздник лишь 31% российских фирм.
Кстати
ВЦИОМ выяснил, какого начальника наши сограждане считают идеальным. В этом отношении взгляды россиян за 25 лет не переменились. Лучший шеф - строгий мужчина зрелого (но не преклонного) возраста, но при этом не консерватор, а человек, склонный к нововведениям.
В России снизилось число безработных 
62% россиян имеют опыт работы под руководством "жесткого" шефа, 34% - нет. 35% ради дела готовы подчиняться и такому боссу, а 27% хотели бы уйти из-под его "твердой руки" на свободу.
Главное качество идеального начальника - спокойствие. Об этом сказал 71% россиян. Строгость шефа в общении импонирует 52%, мягкость - 26%, то есть вдвое меньшему числу сотрудников. Новаторов любят 51%, а консерваторов - 23%.
Россияне оценили деловые качества женщин-начальниц. В 1989 году под руководством такой дамы готовы были работать 6%, сейчас втрое больше (17%). Патриархат явно сдает позиции, консерватизм тоже. А вот национальные чувства крепнут. Шефа своей национальности хотели бы иметь 53% (в 1989 г. - 26%).
Каждый пятый россиянин (19%) сам побывал в роли начальника, 39% такого опыта не имеют, а 12% признались, что могли бы стать шефом, но случая пока не представилось. Экономика Работа Занятость Наука и образование ВЦИОМ Социология с Екатериной Добрыниной 