31.10.2014 11:41Рубрика: Культура В Омске пройдет форум "ЕврАзия-Арт"   Текст:   Светлана Сибина (Омск)  В Омске открывается Международный художественный выставочный форум "ЕврАзия-Арт: великие реки искусства". В экспозицию включено более семисот работ выдающихся художников России, Китая и Казахстана, многие из которых широкой публике представлены впервые.     В Омске открылся фестиваль дизайнеров "Сибирская этника"В Новосибирске открылась выставка к 400-летию Дома Романовых
Свои полотна в масштабном вернисаже представят более 120-ти художников. В их числе президент Российской академии художеств Зураб Церетели, дважды лауреат Государственной премии РФ Наталья Нестерова, член-корреспондент Российской академии художеств Алексей Суховецкий. Среди участников - известные художники Сибири и Казахстана. Китай представляют Ван Байочен, Ли Цзинь, Ни Синь, Хао Го Зен, Чжу На, Шан Чжэнь.
- Особенность выставки в том, что она объединяет не только творчество народов, но и жанры эпох, - сообщил председатель Омского отделения Союза художников России Андрей Машанов. - Традиционная станковая живопись соседствует с печатной и компьютерной графикой, скульптура - с городской пластикой. Наряду с керамикой, майоликой, стеклом, батиком, гобеленом широко представлено актуальное искусство.
Инсталляциям, привлекающим огромное число зрителей, будет посвящен целый раздел выставки. В частности, здесь можно будет увидеть интересные по замыслу и сложные в исполнении проекты сибиряков: "Технизированное сознание" Евгения Дорохова (Омск), "Молчаливые друзья детства" Елены Бертолло (Новосибирск),"Архетипы" и "Типология поселка" молодого художника из Барнаула Ивана Быкова.
Крупнейшая выставка картин Айвазовского открывается в Костроме
Впрочем, выставка "ЕврАзия-Арт" предполагает не только вернисаж, но и обширную культурную программу.
В выходные дни состоятся концерты. Перед гостями выступят фольклорные и детские ансамбли, пройдут оригинальные спектакли молодежных театров "Третий круг", "ШуМиМ", дефиле театра мод "ОбраZ". Необычное представление покажет бродячий театр кукол и студия аргентинского танго.
В афише форума - многочисленные экскурсии, творческие встречи с художниками, мастер-классы.
Выставка "ЕврАзия-Арт" будет работать с 1 по 15 ноября. Вход свободный. Культура Арт Актуальное искусство Культура Культурный обмен Культура Арт Живопись Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Омск 