16.07.2014 10:20Рубрика: Культура  Хор мальчиков привез в Екатеринбург "олимпийское золото"  Текст:   Ольга Лобовикова (Екатеринбург)   Вечером во вторник в Екатеринбурге торжественно встретили капеллу мальчиков и юношей Свердловской государственной детской филармонии, которая получила золотую медаль на всемирной хоровой олимпиаде в Риге, рассказали "РГ" в пресс-службе филармонии.
Малая родина Чайковского учредила в его честь фестиваль
"Капелла не просто завоевала золото в номинации "Хор мальчиков", но и получила награду высшей пробы - титул чемпиона. Коллектив выступил на заключительном концерте в Доме конгрессов вместе с хорами из Латвии, ЮАР и Китая", - отмечается в пресс-релизе учреждения культуры.
Всего на олимпиаде выступали 27 тысяч певцов со всех концов света (около 460 хоров), в 29 номинациях соревновались коллективы из 73 стран. Уральская капелла на 20 баллов обогнала своего ближайшего соперника - коллектив из Германии. По словам организаторов, чемпионский титул хоровой олимпиады Россия не получала с 2000 года.
На этой же олимпиаде джаз-хор Детской филармонии получил золотую медаль в номинации "Молодежные женские хоры", став одним из сильнейших участников соревнования. Сейчас он отправился в Италию за новыми победами.
Кстати
На минувшей неделе отметился еще один коллектив Детской филармонии - ансамбль танца "Улыбка". Он получил два первых места в номинациях народного и современного танца на Всероссийском детском эстрадном фестивале "Звезду зажигает "Орленок" в Туапсе. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 