01.01.2014 19:14Рубрика: Общество  Лидию Вертинскую похоронят на Новодевичьем кладбище рядом с мужем   Семья планирует похоронить актрису и художницу Лидию Вертинскую рядом с мужем Александром Вертинским на Новодевичьем кладбище, передает РИА Новости.
Ушла из жизни Лидия Вертинская - муза артиста и поэта Александра ВертинскогоОб этом сообщила одна из дочерей Вертинской Марианна. "Поскольку сейчас праздничные дни, то официальное разрешение мэрии мы надеемся получить завтра", - отметила дочь актрисы.
Напомним, Лидия Вертинская скончалась в возрасте 90 лет после продолжительной болезни 31 декабря 2013 года. Актриса родилась в 1923 году в Харбине (Китай), в 1942 году вышла замуж за певца Александра Вертиинского, в 1943 году вместе с мужем приехала в СССР. Сыграла в фильмах "Садко", "Дон Кихот", "Новые похождения кота в сапогах", "Королевство кривых зеркал". Окончила Художественный институт им. Сурикова - работала на полиграфическом комбинате. Общество Утраты 