02.10.2014 00:25Рубрика: В мире 65 лет на двоих  Российская газета - Федеральный выпуск № 224(6496)В китайском издании Huanqiu Shibao (The Global Times) вышло зарубежное приложение "Российской газеты". В нем представлены статьи послов России в Китае и Китая в России Андрея Денисова и Ли Хуэя, посвященные 65-летию сотрудничества между нашими странами.     Статья посла КНР в РФ, посвященная 65-летию сотрудничества двух стран
В своей статье посол КНР Ли Хуэй, в частности, написал: "В ходе 65-летнего развития, на фоне колоссальных перемен и масштабного урегулирования, происходящих в мире, китайско-российские отношения всестороннего стратегического взаимодействия и партнерства становятся все более прочными, они стали достойным примером стабильных, здоровых и зрелых государственных взаимоотношений. На фоне непрерывного распространения глобального финансового кризиса и серьезного застоя в мировой экономике китайско-российское деловое сотрудничество демонстрирует тенденцию к дальнейшему подъему, к тому же становится все более плодотворным и приносит двум странам и их народам реальную выгоду и пользу. Политическое взаимодоверие двух стран достигло небывало высокого уровня, а также стало важным фактором, способным содействовать благоприятной интерактивности, защитить мир и стабильность в регионе и во всем мире".
Ли Хуэй отметил также, что в настоящее время китайско-российские отношения находятся на новом историческом старте, они обретают новые шансы для дальнейшего развития: "Будучи крупными державами, соседними странами и постоянными членами Совета Безопасности ООН, Китай и Россия выполняют историческую миссию, в основе которой лежат содействие отечественному развитию и защита мира и развития во всем мире". По его мнению, "невзирая на любые перемены, происходящие в мире, несмотря на любые трудности и препятствия, стоящие на пути поступательного движения вперед, вера в вечную дружбу между Китаем и Россией непоколебима, как непоколебима и цель китайско-российского сотрудничества в деле взаимной выгоды, обоюдного выигрыша и совместного развития". "Мы уверены в том, что долгосрочные, стабильные и здоровые китайско-российские отношения непременно принесут счастье народам двух стран, обязательно внесут значимый вклад в дело мира, сотрудничества и развития во всем мире". В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 