20.07.2014 06:39Рубрика: В мире  Тайфун "Раммасун" в Китае унес жизни 17 человек  Семнадцать человек погибли, пятеро пропали без вести, еще около пяти миллионов пострадали в результате тайфуна "Раммасун", обрушившегося в минувшую пятницу на Южный Китай. Речь идет о жителях провинций Хайнань, Гуандун и Гуанси-чжуанского автономного района.
Китай ждет самый сильный тайфун за последние 40 летЖертвами тайфуна "Раммасун" на Филиппинах стали 38 человек Как сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ, тайфун нанес серьезный ущерб транспортным коммуникациям и коммунальной инфраструктуре. Многие районы в результате разгула стихии остались без электричества, воды и связи. В настоящее время в пострадавших регионах работают спасатели.
Вместе с тем, по данным китайских метеорологов, тайфун слабеет, поэтому ему присвоен уровень тропического шторма.
"Раммасун" признан сильнейшим тайфуном за последний 41 год. С момента начала регистрации погодных явлений в Китае он стал вторым тайфуном, скорость ветра которого достигла 48 метров в секунду. Сейчас "Раммусан" направляется на северо-запад КНР в сторону провинции Юньнань. В мире Восточная Азия Китай 