12.04.2014 10:39Рубрика: В мире  Компания из РФ откроет производство в межкорейском технопарке в Кэсоне  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Российская компания намерена открыть производство в межкорейском технопарке в Кэсоне, где до сих пор были представлены только южнокорейские фирмы. Завод займется переработкой морепродуктов и их поставкой в Южную Корею. Об этом заявили официальные представители Сеула, поприветствовав намерения россиян.
Напомним, что Кэсонский технопарк является главным проектом экономического сотрудничества между Югом и Севером Кореи. В нем представлены 120 южнокорейских компаний, где трудятся 44 600 рабочих из КНДР. Сотрудничество строится по принципу "деньги, технологии и управление - Юга, рабочие и земля - Севера". Недавно представители двух Корей приняли решение придать комплексу международный характер, привлекая туда инвестиции из других стран. До этого несколько бизнесменов из Китая, Австралии и Германии проявляли заинтересованность к инвестированию в Кэсонскую промзону, но до реальных капиталовложений дело пока не дошло. В ходе недавней встречи министров России и КНДР среди прочих договоренностей была также согласована принципиальная "возможность участия российского бизнеса в Кэсонской промзоне".
"В середине февраля этого года сотрудники одной российской компании, занятой в сфере промысла и переработки морепродуктов, посетили Кэсон. Они интересовались возможностями открытия производства в технопарке", - заявили южнокорейские СМИ со ссылкой на неназванного сотрудника Министерства объединения Южной Кореи. Чиновник добавил, что компания из РФ в итоге предоставила свой план по открытию производства в Кэсоне.
По поводу самой компании было сообщено, что ее владельцем является этнический кореец из России. Фирма собирается ввозить в Кэсон минтай, трепангов и прочие морепродукты, перерабатывать их на заводе в Кэсоне, где будут трудиться северокорейские рабочие. Продукцию будут поставлять в Южную Корею, где подобного вида товары пользуются большим спросом.
Официальные лица Южной Кореи положительно отнеслись к намерениям россиян, выразив надежду, что все не ограничится "только лишь планами и декларациями о намерениях".  "Приход российских компаний в Кэсонский технопарк можно только приветствовать, учитывая наши намерения придать комплексу международный характер. Помимо чисто экономических положительных моментов это также не позволит Северу в будущем в одностороннем порядке отменять соглашения с Югом по поводу промзоны", - заявили ранее в беседе с южнокорейскими журналистами представители Министерства объединения, обсуждая итоги переговоров министров РФ и КНДР. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея 