11.12.2014 03:47Рубрика: В мире  КНР вывела на орбиту спутник "Яогань-ХXV"  Пуск "Протона" со спутником "Ямал-401" перенесли на 15 декабря     Ракета Ariane-5 вывела на орбиту спутники для Индии и США 
Китай вывел на орбиту спутник "Яогань-ХXV". Он стратовал с космодрома Цзюцюань в северо-западной провинции Ганьсу при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-4Си", передает ТАСС.
"Яогань-ХXV" будет использоваться "для проведения научных экспериментов и наблюдения за поверхностью Земли". Добытая им информация будет учитываться при анализе данных в сельском хозяйстве, а также "для снижения ущерба от стихийных бедствий".
Запуск стал 201-м по для ракет "Чанчжэн". В мире Восточная Азия Китай Общество Космос 