24.12.2014 20:25Рубрика: Власть  Команды 24 стран примут участие в "Танковом биатлоне" в 2015 году  
Команды 24 стран примут участие в "Танковом биатлоне" в 2015 году. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление министра обороны России Сергея Шойгу.
    В России создают подводных роботов для борьбы с авианосцами 
"Мы всех звали и приглашали, но приезжали не все. Должен вам сказать, что в 2015 году у нас заявлено 24 страны. И мы надеемся опять победить", - заявил Шойгу.
Глава Минобороны отметил, что в танковым соревнованиям в РФ уже готовятся такие серьезные команды, как команда Китая, Индии, Пакистана, стран Латинской Америки и Африки.
"Кроме этого, будет вариант серьезных состязаний с боевой стрельбой авиации: штурмовики, истребители будут соревноваться, боевые вертолеты. Там тоже будет довольно высокий конкурс на участие в этих соревнованиях", - отметил Шойгу, говоря о соревнованиях боевой авиации "Авиадартс-2015". Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны 