01.01.2014 10:35 Рубрика: Дороги   Из Благовещенска в Китай можно будет добраться по понтонному мосту  Текст:   Инесса Доценко  С завтрашнего дня пассажирские перевозки между Благовещенском (РФ) и Хэйхэ (КНР) будут осуществляться по понтонному мосту. Об этом "РГ" рассказали в пресс-службе правительства Амурской области.
Благовещенск и китайский Хэйхэ связал понтонный мост
Впрочем, министерство внешнеэкономической деятельности туризма и предпринимательства области рекомендует пока воздержаться от поездок в сопредельное государство в связи с отработкой схемы движения пассажирских автобусов.
- Причина этого - большой поток туристических групп через границу в первые дни 2014 года, - заметили в ведомстве.
Перевозка туристов автобусами по наплавному (понтонному) мосту в тестовом режиме уже проводилась весной прошлого года. С января 2014-го она будет проходить в рабочем режиме.