04.11.2014 12:10Рубрика: В мире  В Южной Корее опровергли слова Керри о поставках топлива в КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Представитель правительства Южной Кореи опроверг недавние заявления главы Государственного департамента США Джона Керри по поводу китайско-северокорейских отношений. Как считают в Сеуле, Пекин не только не снизил, но наоборот увеличил поставки топлива для самолетов в КНДР. Керри же заявил несколько дней назад совершенно обратное.

"В период с января по сентябрь этого года КНДР импортировала из Китая 13 тысяч тонн авиационного топлива. Это значительно больше, чем показатель за аналогичный период прошлого года, когда было закуплено лишь 359 тонн", - заявил сегодня в беседе с журналистами представитель министерства объединения Южной Кореи, ссылаясь на официальные данные китайской таможни. 
Южнокорейский чиновник таким образом опроверг сделанные 31 октября главой Госдепартамента США Джоном Керри заявления, согласно которым КНР наоборот существенно сократила поставки авиационного топлива в КНДР. 
Представитель правительства Юга отметил, что не имеет понятия, какой статистикой оперировал глава внешнеполитического ведомства США, не исключив, что они говорят о различных ситуациях. "Необходимо уточнить, возможно, что министр Керри говорил о чем-то другом, а не про статистику", - пояснил сотрудник министерства объединения.
    США запретили южнокорейским летчикам принять участие в авиашоу в Китае
Впрочем, как признают эксперты, Китай после проведения Пхеньяном в конце 2012 - начале 2013 гг. ракетно-ядерных испытаний стал поставлять в КНДР меньше топлива для самолетов. Если в 2011-2012 гг. Север закупал 38-39 тысяч тонн, то в 2013 г. показатель составил почти на порядок меньше. Статистика этого года показывает постепенное восстановление объемов, но все равно налицо отставание от уровня, предшествующего испытаниям.
Впрочем, эксперты не исключают, что Китай поставляет в КНДР авиационное топливо и на безвозмездной основе, в порядке оказания помощи, не отражая это в официальной статистике. 
Специалисты отметили и другую особенность. Согласно статистике таможни КНР, Пекин вообще не экспортировал в КНДР ни капли сырой нефти, тогда как ранее Китай являлся главным поставщиком "черного золота". Некоторые связывают это с ухудшением китайско-северокорейских отношений. По мнению ряда зарубежных экспертов, Пхеньян вместо Китая стал закупать сырую нефть у России и других стран.  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея 