27.03.2014 00:00 Успешный бизнес, но не в нашу пользу  Строящуюся в Ярославле ТЭЦ могут отдать в заклад китайским банкирам Текст:   Владимир Воронин Российская газета - Федеральный выпуск № 69(6341)Cовет директоров крупнейшей теплоэнергетической компании Севера России ОАО "Территориальная генерирующая компания N2" (ТГК-2) принял решение вынести на годовое общее собрание акционеров вопрос о передаче 51% акций ООО "Хуадянь-Тенинская ТЭЦ" Торгово-промышленному банку Китая. Решение совета директоров опубликовано на официальном сайте компании. Напомним, "Хуадянь-Тенинская ТЭЦ" - парогазовая установка (ПГУ)-ТЭЦ, строится в Ярославле на площадке Тенинской водогрейной котельной. Является совместным проектом российской ТГК-2 и китайской корпорации "Хуадянь". Ее строительство было начато в сентябре 2013 года на площадке Тенинской водогрейной котельной, принадлежащей ОАО "ТГК-2" в Брагино - северном районе Ярославля. Ввод в эксплуатацию новой ТЭЦ, намеченный на октябрь 2014 года, позволит решить проблему энерго- и теплодефицита, а также повысить общий уровень энергосбережения и энергоэффективности в Ярославле. Соглашение о строительстве под Ярославлем теплоэлектростанции было подписано в рамках саммита в Китае.
Доля в ООО "Хуадянь-Тенинская ТЭЦ" будет оформлена в качестве залога, следует из документов, опубликованных на сайте компании. При этом залогодержатель, в качестве которого выступает Торгово-промышленный банк Китая, берет на себя обязательства по предоставлению кредита в размере 399 млн 777 тыс. долларов США. На эту сумму ТГК-2 намерена достроить "Хуадянь-Тенинскую ТЭЦ" силами китайских подрядных компаний. 51% акций строящейся ТЭЦ будут являться гарантией возврата кредита со стороны ТГК-2.
Между тем, как стало известно, уже в ближайшее время в отношении ТГК-2 может начаться процедура банкротства. С соответствующим заявлением 14 марта 2014 года в арбитражный суд Ярославской области обратилось ОАО "Шахта "Интауголь". Поводом для обращения послужило невыполнение обязательств ТГК-2 по выплате 30 млн рублей по договору поставки угля. В октябре 2013 года ОАО "Шахта "Интауголь" уже выиграло иск о взыскании задолженности с ТГК-2. Суды двух инстанций поддержали истца, но требования угольщиков так и не были удовлетворены ответчиком.
Кроме того, ТГК-2 неоднократно фигурировала в новостях различных СМИ в качестве основного должника ОАО "Газпром". В октябре 2013 года на совещании в правительстве по вопросам неплатежей за поставку газа она также упоминалась в числе других. Задолженность компании за 9 месяцев выросла на 2,3 млрд руб. и составила 6,8 млрд рублей.
12 ноября 2013 года начальник отдела общественных связей ООО "Газпром межрегионгаз" Мария Фролова сообщила РИА Новости, что долг ОАО "ТГК-2" перед группой "Газпром межрегионгаз" на 1 октября 2013 года превышает 6,8 млрд. рублей.
Возможно, именно дефицит собственных средств у ТГК-2 стал причиной обсуждения вопроса о передаче 51% строящейся ТЭЦ Торгово-промышленному банку Китая и электроэнергетической корпорации "Хуадянь" в качестве залога по кредиту. Финансовые затруднения также могут стать причиной невыполнения обязательств ТГК-2 по кредитному договору с Торгово-промышленным банком Китая. В этом случае 51% акций ООО "Хуадянь-Тенинская ТЭЦ" и полный контроль над предприятием перейдут китайской стороне.
По мнению экспертов, одним из негативных последствий передачи ТЭЦ может стать приход на внутрироссийский тепло-электроэнергетический рынок Северо-Запада производителей китайского электроэнергетического оборудования. В результате российские компании могут остаться без производственных и строительно-монтажных заказов.
Кроме того, действия ТГК-2 по возможной передаче контрольного пакета ООО "Хуадянь-Тенинская ТЭЦ" китайским партнерам противоречат требованиям российского законодательства в области осуществления иностранных инвестиций в отрасли экономики, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства.
В соответствии с требованиями Федерального закона N 57-ФЗ "О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства" и Федерального закона N 160-ФЗ "Об иностранных инвестициях в Российской Федерации" для приобретения более 25% акций иностранный инвестор должен получить предварительное согласование и соглашение от уполномоченных государственных органов Российской Федерации. О получении соответствующего разрешения ТГК-2 пока не сообщает. 