25.06.2014 11:24Рубрика: Происшествия  В Кузбассе задержали посылку с наркотиками из Китая  Текст:   Юлия Потапова (Кемеровская область)   Сотрудники Кемеровской таможни задержали партию синтетического наркотика, прибывшую из Китая. Спрессованный порошок весом более 300 граммов был обнаружен в международном почтовом отправлении.
В Кузбассе подвели итоги антинаркотической операции "Канал"В Кузбассе пресекли канал поставки наркотиков по международной почте
-  Посылка попала под подозрение во время таможенного контроля, -  рассказали в пресс-службе Сибирского таможенного управления. -  Рентгеновские лучи высветили внутри полиэтиленовый пакет, в котором, как  показали результаты исследования, содержалось вещество, ввоз и оборот  которого в России запрещен. Всего в посылке было около 302 граммов  синтетического наркотика, что соответствует нескольким тысячам условных  доз и по закону является крупным размером.
По факту контрабанды "синтетики" возбуждено уголовное дело. Согласно части третьей статьи 229.1 УК РФ преступникам грозит от десяти до 20 лет лишения свободы и  штраф до миллиона рублей.
Этот случай в регионе - не первый. С  начала нынешнего года в зоне действия Кемеровской таможни  зарегистрировано четыре попытки ввоза наркотических и сильнодействующих  веществ. А в целом по СФО с января по июнь пресечено свыше 70 таких  попыток. Общий вес задержанного наркогруза составил около 18  килограммов, три четверти из которых приходится на "синтетику",  доставленную почтой из Китая. Происшествия Правосудие Следствие В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область Борьба с наркотиками 