29.09.2014 12:57Рубрика: Спорт  Мария Кириленко проиграла в первом круге теннисного турнира в Пекине  Текст:   Александр Ерастов  Российская теннисистка Мария Кириленко завершила свое выступление на турнире в столице Китая уже на стадии первого раунда соревнований.
    Кубок Дэвиса: Россия с 16-летним дебютантом разгромила Португалию
В стартовом поединке 27-летняя москвичка, занимающая сейчас необычно низкое для себя место в мировом рейтинге - 134-е, играла со сверстницей из Болгарии Цветаной Пиронковой, 51-й ракеткой мира. В результате в матче, продолжавшемся 1 час 16 минут, Кириленко уступила со счетом 4:6, 1:6.
Таким образом, в личном противостоянии спортсменок теперь равновесие - 1:1.
Мария Кириленко покидает Поднебесную, а Пиронкова во втором круге турнира в Пекине сразится, скорее всего, с первой ракеткой мира, американкой Сереной Уильямс, которая, в свою очередь, на старте встречается с испанкой Сильвией Солер-Эспиносой. Спорт Теннис Игроки Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 