21.11.2014 00:23Рубрика: Общество Байкал, разлей-вода  Российские ученые предлагают разобраться с ресурсами Байкала прямо сейчас и выдвигают интересные предложения Текст:   Анатолий Юрков Российская газета - Федеральный выпуск № 266(6538)Байкал необъятно велик, чтобы обращать внимание на наши неудачи. Но мы-то, мы сами со своими амбициями! 

Что нам стоит...
БЦБК (Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат) перестал варить целлюлозу 14 сентября 2013 года. В конце года вышло постановление правительства РФ: остановить производственный процесс и приступить к ликвидации грязного наследия предприятия.
Ядовитых отходов производства скопилось к этому времени более 6 млн тонн. Через старые отстойники постоянно фильтровалась (и фильтруется сейчас) отравленная влага на горизонт водоносного пласта и стекала в Байкал.
Представьте себе, сколько это, если одна железнодорожная платформа (цистерна) способна увезти не больше 60 тонн. Для этого разделите 60 миллионов на 60. Арифметика. Невидимые миру зараженные слезы.
Федеральной целевой программой "Охрана озера Байкал..." на 2013-2020 гг. выделено 3,5 млрд рублей на ликвидацию этих отходов. Тогда же, в 2012 году, подразделению Внешэкономбанка - "ВЭБ Инжиниринг", имеющему в своем составе высококлассных специалистов по ликвидации кризисных ситуаций, было отдано на откуп это тяжелое наследие.
    Альтернативная энергетика не заменит углеводороды даже через сто лет
И встал первый вопрос: куда девать эти отходы?
Опросили ближайших соседей: Бурятия, Иркутская область, Забайкальский край в гостеприимстве отходам отказали. Запросили дальних "родственников" - тоже отказы. Ну, дела... Выходит, за строительство рискованного производства голосовали все. А очистить прибайкальскую землю от угрожающих отходов, существовавших полвека на берегу уникального озера - наша хата с краю?..
Но даже если бы не отказали, а разрешили сбросить в глухомань, подальше от людского жилья. За Байкалом в радиусе тысячи километров можно найти такое богом забытое место, куда нет не только никакой дороги, но и ослиной тропы. Значит строить, класть рельсы, выключать на год из оборота сотни вагонов, десятки локомотивов, чтобы весь тот шлам-легнин вывезти...
"ВЭБ Инжиниринг" стал искать иные варианты. Объявили конкурс на лучший проект утилизации отходов. Конкурс выиграли немцы. Они изобрели вещество, с помощью которого можно обработать легнин - шлаковую смесь, и она превратится в монолит. Режь на кирпичи и пускай в дело.
Но случился конфуз. Ученые Лимнологического института Сибирского отделения Российской Академии наук (ЛИН) не поставили свои подписи на том проекте. Сказали, что не очень-то верят в волшебные превращения алхимиков: пусть им принесут тот кирпич, испеченный из легниновых отходов. Принесли. Под первым же ударом кирпич рассыпался в порошок.
Иркутяне отозвали свою подпись под тем проектом. Теперь специалисты ищут иные варианты избавления от отходов. Тем более что, в отличие от отходов, деньги тают. Да еще как...
232 с лишним миллиона рублей ушло в 2013 году на "реализацию мероприятий по ликвидации негативного воздействия отходов, накопленных в результате деятельности ОАО "Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат". И сколько же тонн этих отходов реализовано? А нисколько. Зато "проведены инженерные изыскания и исследования, в том числе геодезические, геологические, гидрологические, метеорологические и экологические на 13 картах-накопителях и прилегающих к ним территориях. Разработана техническая концепция мероприятий с обоснованием выбора наиболее эффективных технических решений".
Какая - не указывается. Вероятно, та, немецкая. Но 232 млн рублей "реализованы".
Сенсация за сенсацией
Но идет и параллельный процесс. Последний выпуск государственного доклада "О состоянии озера Байкал и мерах по его охране в 2013 году", опубликованный недавно, принес сенсацию: глубинная вода Байкала может лечить от болезней. К этому выводу пришли ученые после многолетних исследований.
Тут надо подумать: а почему до сего дня мы не имеем результатов комплексных исследований по влиянию байкальской воды на организм человека? Этот вопрос задаю не только я, но и Виктор Юрьевич Рогов, завкафедрой Иркутского государственного технического университета, доктор экономических наук. Расхваливаем ее направо-налево, а чтобы конкретно сказать, чем она полезна при употреблении, обходимся расхожим: ох и вку-у-сная...
    Ученые из НАСА пугают землян аномальной жарой в 2015 году
Таким образом, вода, простая питьевая вода, какой в Байкале более 20 процентов мирового объема - только в России такие колоссальные ресурсы, больше ни у кого в мире таких объемов нет, - становится продуктом номер раз мирового рынка. Более чем странно, но Россию на том рынке днем с огнем не сыщешь.
Давно и хорошо всем известно, что более совершенной по качеству воды в мире нигде нет. Байкал на всех глубинах, включая километровые придонные, насыщен кислородом от 9,6 до 12,8 миллиграммов на литр воды. Сравним: 3,5 мг/л - обычная вода, 2 мг/л артезианская. Потребление обогащенной (на уровне байкальской) воды "сопровождается увеличением содержания кислорода в крови, снижением частоты пульса, улучшением пищеварения, другими полезными для человеческого организма показателями".
Германский независимый институт Фрезениуса, пишет профессор В. Рогов, проанализировав 120 показателей, пришел к выводу: наличие тяжелых металлов в воде Байкала в десятки и сотни раз ниже самых жестких предельно допустимых концентраций (ПДК), что ее природная радиоактивность не превышает фоновой. Анализ на наличие 44 известных пестицидов показал, что их концентрации не только ниже общепринятых нормативов, но и обнаружения вообще. Байкальская питьевая вода свободно укладывается в рамки самых жестких в мире стандартов.
По заключению Восточно-Сибирского научного центра Сибирского отделения Российской академии медицинских наук (г. Иркутск), "вода Байкала рекомендуется для нормализации водно-солевого обмена, особенно полезна при болезнях опорно-двигательного аппарата, ишемической, гипертонической, мочекаменной болезни, снижает опасность артрита, атеросклероза. Идеально подходит для приготовления детского питания".
Еще одно редчайшее качество: благодаря структурной связанности молекул кислорода и байкальской воды, кислород содержится в ней дольше, чем при насыщении обычной воды, низкая минерализация позволяет сравнить байкальскую воду с дистиллированной.
Из истории вопроса
Нельзя сказать, что мы не имеем никакого опыта по розливу и продаже байкальской воды. Еще до 1992 года отдел рабочего снабжения Восточно-Сибирской железной дороги приторговывал питьевой водой из Байкала. Называлась она "Вода питьевая натуральная Байкальская, гидрокарбонатная кальциевая". Получалась бесхитростным способом: брали воду коммунального водопровода, которую забирали с поверхности озера у пос. Слюдянка, насыщали ее углекислым газом и разливали по бутылкам с кроненпробками. Она была похожа на байкальскую по вкусовым качествам, обильным примесям и химико-биологическому составу.
Правительство РСФСР своим распоряжением "О развитии производства глубинной байкальской питьевой воды" в рамках решения проблемы перепрофилирования БЦБК поручило в 1991 году Лимнологическому институту (ЛИН) организовать опытное производство в 1992-1993 годах по розливу глубинной байкальской воды в объеме 20 млн бутылей в год. Уже в следующем году ЛИН разработал и запатентовал способ получения гарантированной по качеству байкальской воды. Брать ее только из глубинных слоев (линз) от поверхности не менее 400 метров и ото дна на 100-300 метров, где она защищена водной толщей от поверхностного загрязнения и где сохраняется ее постоянная температура 4,2 градуса С. Но и эта вода должна пройти сложную и тонкую фильтрацию через систему все уменьшающихся по диаметру пор, стерилизацию озоном или ультрафиолетовым излучением; разлита в стерильные емкости.
Патенты на собственные изобретения способов получением глубинной байкальской питьевой воды получили ОАО "Байкальские воды", ООО "Байкалика" и частные лица.
28 февраля 2014 года своим постановлением N 159 правительство РФ сняло свой запрет на изготовление и розлив питьевой воды из Байкала и тем самым открыло ей путь на массовый рынок. Но по данным Енисейского бассейнового водного управления Росводресурсов, только ООО "Вода Байкала" более-менее активно использует выделенный ресурс в 52 тысячи кубометров, забрав из озера в 2013 году 50,38 тысячи кубометров глубинной питьевой воды в районе п. Листвянка. Да базирующаяся в Москве на Ленинградском проспекте ООО "Основа" (об успешной торговле которого "Российская газета" уже рассказывала). Оно забрало в 2013 году 16 тысяч кубометров из выделенных 18,4. Остальные и десятой доли не реализуют из выделенных ресурсов, а ООО "Мина" (Улан-Удэ) из 25 с лишним тысяч тонн не реализовало ни бутылки. Это и странно, и печально. Ныне мировой рынок пресной питьевой воды испытывает острый дефицит этого продукта и разворачивается, подгоняемый людской жаждой. Вот как оценивает сложившуюся ситуацию государственный доклад.
    Ученые спустились на дно ямальской воронки
"Мировое производство бутилированной питьевой воды в 2012 году составило около 150 млн тонн (это многие триллионы бутылок стандартным объемом 0,5 л). Тенденция развития этого рынка - 12 процентов в год. Крупнотоннажный рынок питьевой воды находится в становлении. Уже существуют проекты с годовым отбором 18 млн тонн (из Аляски в Китай), 75 млн тонн (из Турции на Кипр и в Израиль), 100 млн тонн (Канада). Один миллиард тонн (из Таджикистана в Иран). В те проекты закладывается приблизительный доход в 65 млн долларов за 100 млн кубометров воды.
Для Байкала, говорится в том докладе, может рассматриваться проект с объемом крупнотоннажного проекта до 100 млн тонн воды в год, что составит 0,14 процента расходной части водного баланса озера. Проект включает отбор, транспортировку и розлив воды и оценивается следующими показателями: годовая выручка 1 трлн 400 млрд рублей, поступления налогов в бюджеты всех уровней - 300 млрд рублей, инвестиции - 400 млрд рублей. По мнению ученых и специалистов, без ущерба для экосистемы Байкала можно отбирать 400 млн тонн воды в год (0,5 процента части его водного баланса).
Интерес к байкальским водным ресурсам проявляют компании "Кока-Кола", "Пепси-Кола", "Аквалайф" и другие.
А мы сами-то, наше правительство проявляет интерес?
К сожалению, с поощрения бурятских властей продолжается ускоренное освоение побережья Байкала без развитой базы коммунального и санитарно-гигиенического обеспечения - денег нет на такую грандиозную канализацию. Вот на... гранитные набережные красавца Байкала близ сооружаемых "баз отдыха" и дач руководящих товарищей и их будущих гостей - средства (и немалые!) находятся. Куда только смотрит Росприроднадзор: Байкал признан объектом природного наследия ЮНЕСКО вместе со своими берегами и пейзажами - так зафиксировано в документах. А невские парапеты для начальственных променад теми документами не предусмотрены. Более того, они им противоречат. Как и нашим законам, оберегающим Байкал и его особую природную территорию.
Мы все помним, чем заканчивались попытки пойти против этого некоторых особ, видимо, не понявших глубинный смысл этих законов, оберегающих бесценное достояние Республики. А может, и всего человечества. О чем речь? Давайте послушаем ученого человека.
Ключевые слова профессора Виктора Рогова
В Государственном докладе о делах на Байкале 2014 года появился новый раздел "Розлив глубинной байкальской воды". И сразу - сенсация. В основу этого раздела положена научная работа доктора экономических наук, профессора кафедры управления промышленными предприятиями Иркутского государственного технического университета Виктора Юрьевича Рогова. В своем обзоре, ставшем составной частью интересного раздела госдоклада, Рогов ставит вопросы по-деловому.
Итак, какой продукт вырабатывает тысячелетиями Байкальская цивилизация? И не стал ли он от этого залежалым товаром?
Профессор В. Рогов, используя "старые и новые" наработки ученых - и в первую очередь Лимнологического института, - дает ответ на многие "байкальские" вопросы, от решения которых уходят и власти, и народы, и научный мир, называя их либо слишком мудреными, либо неподъемно дорогими и откладывая предметное рассмотрение "на потом".
"В XX веке население Земли увеличилось в три раза, потребление воды - в семь раз". Всемирная организация здравоохранения, ООН бьют тревогу: более 2 млрд людей в мире страдают от нехватки пресной питьевой воды. Доступная вода для людей - это обстоятельство выходит на первое место среди социальных достижений государств. От нехватки воды страдают больше всего бедные слои населения, накапливается кумулятивно опасная ситуация, порождаемая водным голодом.
И ООН, и ВОЗ, и государства сознают, на пороге какой беды стоит человечество, само накликавшее ее на свою голову. Не охают и ахают, а принимают меры, на которых крупно наживаются. 18 млрд 370 млн долларов США достиг рынок опресненной воды в 2013 году. Ежегодный прирост продаж - 5-6 процентов. Совокупная мощность опреснительных установок достигла 78,4 млн кубометров в день! В этом, 2014, году вступает в строй завод компании Ras Al Khair, способный опреснять 1,025 млн кубометров воды в день. Яблоком утоления жажды на мировом рынке становится триада: нефть, газ, вода.
Канадская группа "Global Water Corporation" ежегодно качает из Бони Роуз и Голубого озера (Blue lake) на Аляске и экспортирует в Китай 18,2 млн кубометров питьевой воды... В проектах за ориентир берется кубометр опресненной воды стоимостью 0,65 доллара США. При транспортировке в Индию 100 млн кубометров доход превысил 65 млн долларов США.
    Ученые нашли в Сибири свой "Бермудский треугольник"
Турция прокладывает ныне водовод на Кипр длиной 80 км (часть его пройдет по дну моря). Израиль заключил договор на 20 лет с Турцией, будет платить ей по 35 млн долларов за 50 млн кубометров питьевой воды в год.
Иран дружит с Таджикистаном на предмет получения до 1 млрд кубометров питьевой воды в год из Сарезского озера.
А Россия... Строит набережную на берегу Байкала для прогулок VIP-персон... Уже четыре с лишним миллиарда рублей вложено. И ни одного общественного туалета, извините, с выходом на цивилизованную канализацию.
Капля бюджет полнит
Вот расчеты П.П. Шерстянкина из Лимнологического института СО РАН.
Без ущерба для водного баланса Байкала из озера можно брать 1 кубический километр воды или 1 млрд тонн в год десятью водозаборами из глубинных линз, расположенных на горизонтах ниже трехсот метров. Определился стратегический район, страдающий от безводия и самый близкий к Байкалу, - Северо-Восточные районы Китая, включая автономный район Внутренней Монголии и провинцию Хэбэй. Нынче "обсуждается проект строительства водовода от Байкала до Бохайского залива в рамках транспортно-экономического коридора "Иркутск - Улан-Удэ - Улан-Батор - Эрлянь - Пекин - Тяньцзинь".
В силу того, что байкальская вода насыщена кислородом, не ниже 10 мг/л, она считается агрессивной. По обычным стальным трубам ее гнать нельзя, тем более на расстояния тысяч километров с несколькими промежуточными компрессорными станциями. На выходе в таком случае мы, конечно, получим воду, пригодную для хозяйственно-бытовых нужд, но отнюдь не байкальскую целебную воду. Значит, требуется качественно иной водовод. Его и предлагают специалисты. Водовод должен быть выполнен из пластика (полиэтилена) или стеклопластика по технологии "труба в трубе". Водовод должен иметь резервную нитку на всякий пожарный... Это все увеличит стоимость трубопровода в 5-6 раз как минимум. Уже названа сумма. Водовод в Китай, протяженностью 2,4 тысячи км с пропускной способностью 100 млн кубометров в год, потребует 1,7 млрд долларов вложений. Это по существующим технологиям строительства. А по новым, повторим, в 5-6 раз дороже.
Есть и альтернативный вариант: строить железную дорогу специально для перевозки байкальской воды в фасованном виде и во флекси-танках. При стоимости одного километра от 3,2 млн долларов (минимальные затраты) - подсчитал профессор Рогов, - магистраль протяженностью 2,4 тысячи км обойдется в 7,7 млрд долларов. По ней можно будет перевозить 100 млн кубометров воды в год. При условии стоимости одного литра бутилированной питьевой воды в 1 доллар объем продаж в год составил сто миллиардов долларов.
Зона не для Робинзона
Еще за пять с лишним лет до закрытия БЦБК было решено создать в Прибайкальском районе Бурятии в пределах Байкальской природной территории и непосредственно на берегах озера "Особую экономическую зону туристско-рекреационного типа" (ОЭЗТРТ) общей площадью 3284 га. Потом в ней путем замены участков "Гремячинск" (85,6 га) на "Горячинск" (460,9 га) прибавилось еще 365 с лишним га. Ничего страшного, так часто бывает на практике, когда дело касается дорогой земли для VIP-персон. А ОЭЗ изначально ориентировалась на "корпоративный" контингент. В государственном докладе-2014 так и зафиксировано: участки "Турка" и "Пески" - строительство конгрессного комплекса, СПА-центра, порта с причалами, туристских коттеджных поселков, ресторанов, гостиниц, открытых и закрытых спортивных сооружений. В июле 2013 года за дело принялись ООО "Сибирь-Капитал", ООО "Байкал Инвест" и ООО "Интерра".
12 интересных фактов о Байкале
В "Песках" разворачивается ЗАО "Золотые Пески Байкала". Участок "Гора Бычья" - для горнолыжного рая: до 200 снежных дней в году. "Горячинск" планируется как "лечебный и СПА-курорт". Его конек - минеральные и термальные воды плюс лечебные грязи. Курорт "Бухта Безымянная" - самый удаленный в зоне и предназначается "для круглогодичного VIP-отдыха на Байкале".
За 2008-2013 годы на реализацию задуманного израсходовано 4,1 млрд рублей. Чьи это деньги, кто вкладывается - госдоклад умалчивает. Может, авторы доклада толком и сами не знают. У нас ведь чуть что - коммерческая тайна. И закрой рот, пожалуйста.
Суета все это, не более. Не серьезно - вкладывать колоссальные инвестиции в будущие прибайкальские курорты и не учитывать урока 2014 года, когда вся российская туриндустрия вылетела в трубу: оказалось, по признанию руководителей отрасли, что российский люд валом валит на заграничные курорты не потому, что там солнце горячее, а потому, что отдых за границей стал и гораздо дешевле отечественного и сервис куда как выше. И рассчитывать, что в сибирскую дорогостоящую даль и глушь хлынут россияне - значит преследовать иные, скорее всего, сплошь корыстные цели, а не развитие широкого народного туризма.
Или по наивному заблуждению полагать, что тут будут дневать и ночевать наши олигархи, станут ложиться спать, не раздеваясь и не сбрасывая горные лыжи все двести снежных дней в году; а за порогом выстроятся бесчисленные свиты, готовые сорить валютой направо-налево.
У Байкала иной, доступный всем и вечный, возобновляемый ресурс, сулящий российской экономике солидные дивиденды.
А курорты там предпочтительнее делать доступными для всех, по цене доступными, как байкальская вода. И полезными, всерьез оздоравливающими, а не выворачивающими наизнанку карманы страждущих. И делать ставку на прогулочные варианты - на короткие, в километр и длинные, в полтысячи километров экологические тропы, как делают это американцы. У нас же - и парусные экскурсии на яхтах, длительные, с ночевками на диком берегу в палаточном варианте, и пешие - по сибирским кедровникам, соболиным угодьям и другим чудесам Байкала - перспектива! Но - все в нашем мире имеет цену, не только коммерческая тайна.
Что будем делать с Байкалом? Молиться на него? Грешно. Или, наконец, по-деловому разберемся, кому, зачем и почему нужны его ресурсы и, извините, что мы с этого будем иметь. Мы - это россияне, народы и экономика Российского государства. И от кого и чего нам ждать. Тем более что за последние 135 лет, когда человек начал интенсивно использовать ресурсы озера, Байкал лишился 41 водотока.
Ясно одно: профукать Байкал нам нельзя, он стал для нас национальным достоянием как ветвистое родовое древо наших народов, как алтарь нашего духа.
Может, история признает его как памятную Веху нашего благословенного возрождения. Общество Природа Общество Экология Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Экология Байкала 