20.10.2014 00:20Рубрика: Экономика Экскаватор сдерживает шаг  Оживить стагнирующий рынок специальной и строительной техники может жилищное строительство Текст:   Евгений Барановский Российская газета - Спецвыпуск № 0(6511)Мировой рынок специальной и строительной техники сбавляет обороты. Эксперты отмечают спад почти во всех его сегментах. Например, подавляющее большинство крупных китайских корпораций, производителей строительных машин, в прошлом году зафиксировали снижение прибыли на десятки процентов. Такие данные приводит China Economic Weekly. Российский рынок спецтехники следует мировому тренду на понижение. Как сообщают в группе компаний ГАЗ, в первой половине 2014 года наблюдается снижение объемов продаж автомобильной спецтехники на 20% в сравнении с аналогичным периодом прошлого года. "Это вызвано стагнацией рынка грузовых автомобилей из-за низкой инвестиционной активности и геополитической напряженности, а также отсутствием крупных инфраструктурных проектов. Следовательно, рост спроса в России на строительную спецтехнику на автомобильных шасси не прогнозируется в связи с неопределенной экономической ситуацией", - объясняют в компании.
Студентам техникумов и профтехучилищ дали отсрочку от армииАПК испытывает трудности с внедрением отечественной сельхозтехникиТомские ученые создают вычислительную технику нового типа
Помочь преодолеть негативную тенденцию может увеличение темпов жилищного строительства. По данным Росстата, в первой половине нынешнего года введено в эксплуатацию 375,8 тыс. квартир общей площадью 29,4 млн кв. метров, что составило 130,2% к соответствующему периоду предыдущего. Рост строительства жилья, как считают эксперты, уже благотворно сказался на некоторых сегментах рынка спецтехники. Например, Дмитрий Швед, директор по маркетингу компании "Ивеко Руссия", отмечает увеличение спроса на самосвалы и автобетоносмесители на шасси с колесными формулами 6х4 и 8х4.
Производители и продавцы строительной спецтехники надеются на всплеск спроса на свой товар и в связи с началом строительства объектов к чемпионату мира по футболу-2018 и газопровода "Сила Сибири". В более долгосрочной перспективе мировой рынок специальной и строительной техники будет расти. По прогнозу специалистов аналитической компании Transparency Market Research, продажи в сегментах землеройной, подъемной, дорожной и другой техники в денежном эквиваленте в 2017 году достигнут 192,3 млрд долл. (В 2012 году рынок спецтехники составлял 143,6 млрд долл.) Ожидается 6-процентный рост рынка в год. На долю землеройной техники придется 43% от общего объема рынка, этот сегмент остается самым крупным в мире. Лидером по производству спецтехники останется Китай, на втором месте будут располагаться европейские производители.
Крупные компании, вероятно, разделяют оптимизм Transparency Market Research и выводят в свет новую продукцию уже сегодня. Это особенно актуально в связи с высоким (более 60%) уровнем износа основных фондов предприятий дорожно-строительной отрасли. Соответственно, сейчас происходит активное обновление машинных парков компаний. Основные тренды рынка в этом году - это техника повышенной проходимости, тяжелая техника и техника, работающая на газовом топливе. Так, в группе компаний ГАЗ рассказали, что в ближайшее время наиболее активно будет развиваться производство грузовых автомобилей с повышенными эксплуатационными и техническими параметрами. Основные предпочтения потребителей сегодня выражаются в повышении требований к эргономике (комфорту) рабочего места водителя, повышению удельной мощности двигателей.
С октября 2014 года стартовали продажи нового семейства модернизированных полноприводных автомобилей "Урал", на которые могут монтироваться различные виды надстроек специальной и строительной техники. Модернизация узлов и агрегатов позволила улучшить монтажные свойства автомобиля, а также повысить его нагрузочные параметры. За счет модернизации агрегатной базы оптимизированы эксплуатационные характеристики и обеспечены улучшенные тягово-динамические свойства автомобиля, что позволяет эффективно использовать его в условиях бездорожья. На этих автомобилях установлены модернизированные ведущие мосты и раздаточная коробка, двигатель ЯМЗ-536 в составе силового агрегата с коробкой передач ZF, а также пневматический привод тормозной системы.
В Европе все большей популярностью пользуется спецтехника, работающая на газомоторном топливе. В России только намечаются тенденции использования газового топлива и техники, работающей на нем. Scania планирует представить в 2015 году на российском рынке мусоровоз, работающий на газовом топливе. В компании это связывают с большой популярностью, которой будут пользоваться разработки в области топливной экономичности и улучшенной эффективности. Снижение расхода топлива, оптимизация управления, решения по повышению эффективности эксплуатации техники применяются уже сегодня и будут внедряться в новых моделях грузовых автомобилей, сообщили в компании.
В Iveco решили заинтересовать российских потребителей тяжелой "газовой" техникой. "Если в Европе часто используют легкие самосвалы, в России же, напротив, заказчики интересуются в основном тяжелой техникой, в том числе и полноприводными шасси Trakker 8х8 и Eurocargo 6х6", - пояснил Дмитрий Швед.
Еще одно важное отличие России от стран Европы - это сравнительно небольшое количество газовой техники, используемой в дорожном хозяйстве и для коммунальных нужд, сообщил Швед. "В нашей стране это направление только начало развиваться, - рассказывает он. - В последние несколько лет мы активно продвигали газовые шасси Stralis и Eurocargo для дорожного и коммунального хозяйства и уже видим первые результаты - спрос на эти автомобили растет".
Как пояснили "РГ" в компании JCB, на рынке спецтехники сейчас на первый план выходят маркетинговые (промоушн) и финансовые инструменты (лизинг). Сейчас наблюдается некоторая неосведомленность заказчиков о модельном ряде техники. Соответственно, задача производителя - популяризировать относительно новую технику с помощью демопоказов и прочих инструментов промоушена. Экономика Транспорт 