10.11.2014 09:34Рубрика: В мире  На саммите АТЭС Малайзия и Китай договорились о создании банка  Представители Малайзии и Китая на саммите АТЭС договорились о создании банка для расчетов в национальных валютах, сообщает ТАСС.
Россия и Китай откроют новый газовый коридор
Такое решение было принято по итогам встречи премьер-министра Малайзии Наджиба Туна с председателем КНР Си Цзиньпином и премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном.
"Центробанки двух стран подписали меморандум о намерениях о создании подобного финансового учреждения, что послужит дальнейшему укреплению экономических отношений",  - подчеркнул премьер Малайзии.
Отметим, что ранее в рамках того же саммита Китай и Южная Корея анонсировали подписание соглашения о свободной торговле. В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Банки Международные организации АТЭС 