26.06.2014 11:00Рубрика: В мире Филиппины выступили за участие армии Японии в мировых операциях   Текст:   Олег Кирьянов Президент Филиппин Бенигно Акино публично поддержал намерения нынешнего руководства Японии отказаться от наложенных на страну после поражения во Второй мировой войне конституционных ограничений. Эти запреты, в частности, не дают возможности Токио использовать свои войска в зарубежных операциях. Как отмечают эксперты, на позицию Манилы повлиял рост мощи Пекина, что крайне беспокоит имеющие территориальные споры с КНР Филиппины. С другой стороны, против "ревизионизма" и отказа от послевоенных ограничений Японии категорически выступают другие страны региона, включая Южную Корею, Китай, Тайвань и КНДР. Япония собирается построить новую научную станцию в АнтарктидеФилиппины помирят христиан и мусульман с помощью ЯпонииЯпония потратит два миллиарда долларов на создание военного вертолета
В ходе однодневного визита в Токио президент Филиппин Бенигно Акино сделал своего рода большой подарок принимавшему его японскому руководству. Несмотря на то, что Филиппины в полной мере в годы Второй мировой войны ощутили на себе всю тяжесть и лишения японской оккупации, Акино дал понять, что все это в прошлом, а теперь Манила доверяет Токио настолько, что поддерживает активизацию японской армии в сфере военных операций за пределами Страны восходящего солнца.
"Мало кто будет оспаривать все те ужасы и лишения, которые перенесла моя страна в годы Второй мировой войны. Однако уже с середины ХХ столетия отношения между нашим государством и Японией строились только на основе доверия и постоянной поддержки. Япония действовала и действует, исходя из сострадания и основываясь на положениях международного права, и стала все более активно участвовать в делах региона и всего мира", - заявил президент Филиппин Акино.
Далее лидер прямо поддержал усилия Японии по пересмотру конституции. "У нас не вызывают никакого беспокойства никакая из инициатив по пересмотру конституции Японии, если это отвечает желаниям японского народа и особенно если это укрепит возможности Японии по выполнению ее международных обязательств, а также будет способствовать достижению наших общих целей по обеспечению мира, стабильности и взаимного процветания", - подчеркнул Бенигно Акино.
Филиппинские военные потеряли 7 солдат в столкновениях с боевикамиСША расширят военное присутствие на ФилиппинахВласти Филиппин заключили мирное соглашение с исламистами
Как считают эксперты, эти пассажи президента Филиппин и явные действия в поддержку нынешнего руководства Японии объясняются тем, что Манила и Токио сейчас видят для себя общего геополитического противника - Китай, влияние которого в регионе растет. И Япония и Филиппины имеют территориальные споры с КНР, которые уже неоднократно провоцировали рост напряженности в регионе. Все это способствует сближению двух стран, чему крайне рады в США, которые создают новый "периметр сдерживания" Китая.
Однако подобные шаги Токио по пересмотру конституции встречают серьезную обеспокоенность у Южной Кореи. Несмотря на свои союзнические отношения с Вашингтоном, а временами и сильнейшее давление со стороны последнего Сеул не торопится поддерживать политику нынешнего главы правительства Японии Синдзо Абэ. Хотя Сеул не стал никак комментировать заявления президента Филиппин, но очевидно, что слова Акино были встречены в Сеуле без удовольствия.
Кроме того, на днях японо-южнокорейские отношения снова ушли в пике конфликта. Правительство Японии заявило, что намерено пересмотреть сделанное в 1993 г. "заявление премьера Коно", в котором Токио признало свою вину в использовании для нужд японской армии "сексуальных рабынь" из числа женщин оккупированных стран в годы Второй мировой войны. Заявления окружения Абэ о том, что в 1993 г. извинения были сделаны "под давлением Кореи, а потому требуют пересмотра", вызвали бурю негодования в Южной Корее как среди общественности, так и на официальном уровне.
Все это негодование и недоверие Кореи к Японии полностью разделяют в Китае. Кроме того, в лагере стран, выступающих против "ревизионизма Синдзо Абэ", находятся также Тайвань, Северная Корея и некоторые другие государства региона, которые подверглись японской оккупации в годы Второй мировой войны. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины В мире Восточная Азия Япония 