01.10.2014 00:19Рубрика: Власть Со щитом  В Омской области готовы удвоить объемы выпуска оборонной продукции Текст:   Антон Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 223(6495)Ни в одном регионе страны новости на военно-промышленную тематику не обсуждают так бурно, как в Омской области. В свете государственной политики импортозамещения омичи готовы в кратчайшие сроки удвоить объемы производства предприятий своего ОПК. Кроме того, область не без оснований рассчитывает на то, чтобы стать для России новым "окном в Азию", крупнейшим логистическим узлом для торговли с Казахстаном и Китаем. Об этом наш разговор с губернатором Омской области Виктором Назаровым. Виктор Иванович, Омскую область заслуженно называют "щитом России". После эвакуации на берега Иртыша военных заводов в годы Великой Отечественной войны, омская оборонка, омская инженерная мысль вписали немало славных страниц в историю российского оружия. С чем сегодня в регионе связывают будущее своего ОПК? Недавно область посещал полномочный представитель президента в СФО Николай Рогожкин, наверняка эту тему обсуждали подробно.
Первый пуск новой ракеты "Ангара" намечен под Новый год
Виктор Назаров: Омск - это промышленный город, который входит в пятерку крупнейших индустриальных центров страны. Сегодня продукцию для оборонных нужд России выпускают 14 омских предприятий, которые, кстати, обеспечены государственными заказами на два года вперед. И еще до событий на Украине мы выходили на Министерство промышленности и торговли России с конкретными предложениями по наращиванию объемов производства.
Омская область имеет огромный потенциал - большие промышленные площадки, серьезную инженерную школу. Инжиниринг, технопарки при предприятиях военно-промышленного комплекса - за этим будущее региона. И, конечно, политика импортозамещения дает нам дополнительные козыри. При этом, подчеркну, мы должны говорить не просто об импортозамещении, а о работе на опережение, создании передовых образцов гражданской и военной техники, которая будет лучше, например, украинской. Это прежде всего автоматизированные системы управления авиадвигателями, они сейчас выпускаются Днепропетровским агрегатным заводом и харьковской корпорацией "ФЭД". Мы готовы делать их в Омске.
Также на омском заводе имени П.И. Баранова логично наладить выпуск двигателей ТВ7-117 для перспективной отечественной авиации. Сейчас их выпускает запорожское "Мотор Сич", но разработаны-то они были именно омскими инженерами.
Кроме того, на недавнем заседании Военно-промышленной комиссии при вице-премьере Дмитрии Рогозине мы говорили и о том, что готовы развивать ракетно-космическую отрасль. Для этого есть все предпосылки - ракета "Ангара", две ступени которой сегодня выпускаются в Омске, может собираться у нас целиком. И такое решение было в середине сентября принято на федеральном уровне - омское ПО "Полет" станет базовой площадкой проекта "Ангара".
У региона плотные, партнерские связи и с крупными корпоративными заказчиками, в первую очередь с "Газпромом" и его структурами. Как развивается сотрудничество в этом направлении?
Виктор Назаров: Перспективы замечательные, особенно в свете освоения российского арктического шельфа. Подписано соглашение и дорожная карта по поставке продукции омских предприятий для "Газпрома": предварительно отобрано более 200 видов продукции 50 омских предприятий. Это техника для обслуживания трубопроводов, системы и комплексы связи, инженерная техника, вездеходы.
Сейчас задача омских предприятий - пройти аттестацию, сертификацию, доказать, что отобранная продукция соответствует всем требованиям "Газпрома".
Одним из первых крупных проектов для наших предприятий в рамках реализации дорожной карты должно стать участие в строительстве газопровода "Сила Сибири".
Наша цель - увеличить в ближайшие 5 лет поставки омской продукции для нужд "Газпрома" в 10 раз (до 1 млрд рублей).
А кадров хватит? Все-таки 90-е годы нанесли омской инженерной школе страшный урон. Цеха стояли, люди месяцами не получали зарплату, уходили из профессии...
Виктор Назаров: Подготовка инженеров - это первоочередная задача региона. Мы над этим работаем, есть конкретные позитивные изменения. Каждый крупный завод, в первую очередь оборонный, открыл в Омском техническом университете, который входит в число ведущих профильных вузов, свою кафедру. Здесь созданы ресурсные учебные и производственные центры. Благодаря этому вуз выпускает не теоретиков, которым необходимо время для интеграции в производство, а готовых специалистов с проектным мышлением. Студенты уже с третьего курса знают, где они будут работать и на каком оборудовании.
Президент обсудил с чиновниками импортозамещение в ОПК
Престиж рабочих, инженерных профессий постепенно растет. У нас есть предприятие - "Высокие технологии", так вот там на станках с программным управлением работают специалисты с высшим образованием, даже есть два кандидата технических наук. Они полностью довольны теми условиями, которые им создали. Я спросил у одного из них: "Ну как же, ты ведь ученый, а работаешь на станке". Он ответил, что продолжает заниматься научными изысканиями, а с таким совершенным станком ему легче внедрять свои разработки. Подобный симбиоз науки и производства обязательно принесет плоды.
"Инженер - это звучит гордо"?
Виктор Назаров: Именно! До молодежи нужно донести, что именно инженерные кадры, а не менеджеры по продажам - это элита общества, и будущее России. И не только заниматься пропагандой, но и обеспечивать достойной зарплатой, недорогим арендным жильем. Если мы создадим эти условия, то кадровую проблему решим. Время, конечно, подгоняет. Нам надо еще три-четыре года, чтобы восстановить утраченные позиции.
У Омской области больше тысячи километров общей границы с Казахстаном, от Омска до Астаны рукой подать. Какие планы в "южном направлении"?
Виктор Назаров: То, что омское Прииртышье и Казахстан связаны тесными, неразрывными связями - уже исторический факт. Недавно к нам приезжала представительная делегация из Павлодара, мы подписали ряд соглашений, выходим на новый уровень сотрудничества. За время их визита заключили договоров почти на 650 миллионов рублей, будем поставлять соседям омскую сгущенку и многое другое. Кроме того, договорились о создании в Омской области крупного торгово-логистического центра, казахстанские инвесторы готовы в него вкладываться.
405 миллионов долларов составил внешнеторговый оборот Омской области и Казахстана по итогам 2013 года
Меня очень радует, что бизнес Казахстана начал активно заходить в наше сельское хозяйство, завозить новую технику. И пока у нас не было ни одного вопроса в рамках развития совместного бизнеса, который мы не смогли бы урегулировать.
"Окном в Европу" в свое время стал для России Санкт-Петербург. Может ли Омск, город-носитель той же имперской идеологии, город, который создавался в голой степи в первую очередь для решения государственных задач, стать сегодня "окном в Азию"?
Виктор Назаров: Разумеется. Говоря о Казахстане, мы подразумеваем и Китай. Транспортное плечо очень короткое, все что нужно - качественная, скоростная автомагистраль. Таким образом, можно спокойно соединять с Транссибом ту железную дорогу, которую сегодня собираются прокладывать Казахстан и КНР.
Не только для Китая, но и для Вьетнама, ряда других азиатских стран Омская область - идеальный логистический центр для выхода на рынки всей Западной Сибири и Урала. От нас открыты все дороги - и в европейскую часть, и в Тюменскую область, и в северные регионы России. Мы сейчас готовим соответствующий стратегический документ, который будем представлять правительству Российской Федерации. Мы готовы участвовать в строительстве такой магистрали, поскольку это стало бы прорывом. Не только для Омской области, но и, без преувеличения, для всех соседних сибирских регионов.
Кстати
Семейство ракет-носителей "Ангара" - новое поколение российских носителей на основе универсального ракетного модуля с кислородно-керосиновыми двигателями. Оно включает в себя носители от легкого до тяжелого классов в диапазоне грузоподъемностей от 1,5 до 30 тонн на низкой околоземной орбите. Стартовая масса "Ангары" в зависимости от модификации - от 149 до 773 тонн. В составе ракет-носителей легкого класса "Ангара" используется один универсальный модуль, в составе ракеты-носителя тяжелого класса (А5) применяется пять модулей. Каждый универсальный модуль оснащается одним мощным жидкостным реактивным двигателем РД-191.

        
            
        
        
        Гордость российских оружейников
        
        
        
     Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область ВПК и ОПК 