23.11.2014 19:53Рубрика: Общество Кортик-реликвия спустя век вернулся в Севастополь   Текст:   Илья Изотов (Севастополь)  В Русском центре Севастопольской Морской библиотеки потомкам героя Первой мировой войны, флотского офицера Михаила Иосифовича Федоровича передан Золотой Георгиевский кортик. Именно в Севастополе сто лет назад кортик-реликвия начал драматичное и долгое путешествие по всему свету. В конце концов проживающий в американском штате Калифорния потомок героя Первой мировой войны, блистательного флотского офицера Михаила Иосифовича Федоровича Майкл Хирш предложил передать кортик, доставшийся от деда, обратно, в Севастополь.
    Бестселлер "История Крыма" презентовали в Москве и Симферополе    Артиллерийскому полку Черноморского флота вручено боевое знамя
Как пояснили "РГ" в департаменте информационной политики правительства Севастополя, в 1915 году Михаил Федорович, в то время капитан первого ранга, командир гидрокрейсера "Александр I", был удостоен Золотого Георгиевского оружия - кортика. Впоследствии офицер стал командиром линкора "Евстафий". В годы Великой смуты он оказался на другом конце страны - возглавил Морские силы Дальнего Востока, стал контр-адмиралом. С окончанием Гражданской войны попал в Китай. Здесь, в Шанхае, он завершил свой жизненный путь.
В 1935 году Михаил Федорович передал наградной кортик своему внуку Мише - Майклу Хиршу. Не так давно Хирш, проживающий в Калифорнии, по Интернету связался со своими родственниками, живущими в Севастополе. Как оказалось, Татьяна Кочергина приходится Майклу Хиршу троюродной сестрой, а Михаилу Федоровичу - внучатой племянницей. Нашедшие друг друга с помощью Интернета брат и сестра - правнуки командира 2-го бастиона времен защиты Севастополя в Крымскую войну Иосифа Федоровича, также награжденного Золотым оружием "За храбрость" - шпагой.
    В Севастополе 46 морякам ЧФ вручили ключи от квартир
Но до событий "крымской весны" передать кортик было непросто. Ведь, во-первых, Севастополь находился под юрисдикцией Украины. Во-вторых, перевезти кортик - холодное оружие, да еще и ценный раритет, представляющий значительную антикварную и коллекционную ценность, тоже проблематично. Везти раритет частным порядком было чревато неприятностями, в том числе непредвиденными, что могло привести к утрате семейной реликвии. А российско-украинская граница являлась очередной и, возможно, непреодолимой преградой. Однако с возвращением Севастополя кортик все же начал свой путь из США. Сначала он попал в Канаду, затем из Торонто был перевезен в Москву. А буквально недавно ученый секретарь Военно-научного общества ЧФ капитан первого ранга Сергей Горбачев привез его из столицы России в город русской флотской славы.
- С Татьяной Кочергиной я знаком уже около 20 лет, - рассказывает офицер. - Она - автор многих публикаций на исторические темы, исследователь своего рода, жизненного пути славных представителей своей фамилии. Татьяна Васильевна обратилась ко мне с просьбой перевезти кортик из Москвы. Сделать это было относительно несложно, хотя и возникли некоторые проблемы. Но они были преодолены. Это не просто изделие из металла, представляющее историческую и музейную ценность. Это символ стойкости русского духа, героизма, офицерской чести. Безусловно, этот раритет ценен для потомков адмирала Федоровича. Но он ценен и для всех нас. Он соединяет времена и поколения, свидетельствует о том, что флотские традиции - это не просто слова и предания, это - действия. Кортик материализовал то, что мы называем духовным наследием. Поэтому Татьяна Васильевна Кочергина предварительно приняла решение, оставаясь владельцем реликвии, предложить выставить кортик в экспозиции Музея Черноморского флота. Хочется верить, что это произойдет, и он украсит раздел Первой мировой войны, в котором такого экспоната нет.
Севастопольский список Казанской иконы Божией Матери вернулся в Крым
Церемония передачи кортика прошла перед отчетно-выборным собранием Военно-научного общества Черноморского флота. Его члены являются активными пропагандистами флотской истории, военно-патриотических традиций, обобщают опыт службы, исследуют актуальные проблемы применения сил и средств ВМФ.
Справка "РГ"

Золотое оружие "За храбрость" - наградное оружие в Российской империи, причисленное к статусу государственного ордена с 1807 по 1917 годы. Награждение Золотым холодным оружием - шпагой, кортиком, позднее саблей - производилось в знак особых отличий, за проявленную личную храбрость и самоотверженность. Генералы награждались Золотым оружием с бриллиантами. В XVIII веке эфес Золотого оружия делали из чистого золота, к XX веку эфес оружия без бриллиантов только золотили, хотя офицер имел право за свой счет заменить эфес на полностью золотой. С 1913 года, согласно новому статуту Ордена Святого Георгия, Золотое оружие "За храбрость" стало официально называться Георгиевским оружием и считалось одним из отличий ордена Святого Георгия (по старшинству - ниже четвертой степени). На эфесе Георгиевского оружия стал помещаться маленький золотой крестик ордена Святого Георгия, покрытый белой эмалью, а также надпись "За храбрость" и темляк цветов Георгиевской ленты. Общество История ЮФО Севастополь 