18.09.2014 07:46Рубрика: В мире  Не менее 15 полицейских пострадали в результате беспорядков в Эквадоре  Двое полицейских пострадали в результате беспорядков в Сан-Паулу 
Пятнадцать полицейских получили ранения в результате беспорядков в столице Эквадора Кито. Об этом информирует РИА Новости.
Стражи порядка были атакованы толпой, из которой летели различные предметы, в том числе бутылки с зажигательной смесью. К вечеру полиции удалось восстановить контроль над ситуацией.
Местные СМИ также сообщили, что участники акций протеста напали и на журналистов, пытаясь помешать им освещать марш оппозиции. В мире Южная Америка Эквадор 