13.06.2014 08:15Рубрика: В мире  Паром столкнулся с волнорезом в порту Макао  Столкновения парома с волнорезом произошло в порту Макао (Аомэнь). Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на морские власти специального административного района на юге Китая.
К поиску владельца парома "Севоль" привлекли корабли ВМС Южной Кореи
В результате инцидента 20 человек получили травмы. Раненым оказывается медицинская помочь.
Следователи устанавливают причину аварии. Другие подробности случившегося неизвестны. В мире Восточная Азия Китай 