27.12.2014 06:37Рубрика: В мире  Семь человек пропали без вести при крушении судна у берегов Китая  В США участники крупного ДТП сгорели заживо в автомобиле    Концепцию порто-франко во Владивостоке подготовят к концу январяНебольшое судно "Хунсян 538" затонуло в Южно-Китайском море, семь членов экипажа пропали без вести. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Инцидент произошел в субботу близ побережья китайской провинции Гуандун. Перед тем, как связь с судном прервалась, капитан направил сигнал бедствия и сообщил о том, что экипаж готовится перейти на спасательные шлюпки.
На поиски моряков отправлены спасатели из близлежащего города Чжаньцзян. В операции задействованы несколько судов и авиация. В мире Восточная Азия Китай 