23.10.2014 00:11Рубрика: Спорт Золотая десятка   Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Неделя - Киргизия № 243(6515)Все участники сборной Киргизии по смешанным боевым искусствам (ММА), кикбоксингу и грэпплингу стали обладателями золотых медалей. Турнир, на котором атлеты из КР одержали серию побед, состоялся в российским городе Чехове. В соревнованиях принимали участие около 500 спортсменов из Грузии, Казахстана, Киргизии, Китая и России.
По словам тренера сборной КР Айбека Мусаева, победителями по ММА в своих весовых категориях стали Абудманнап Даминов, Низам Жунус уулу, Бекмамат Бектурсунов, Нимат Жунус уулу, Нурбек Сапаралиев, Айбек Шаилдаев, Рустам Сабиров, Марат Бекмуратов. В состязаниях по кикбоксингу в весовой категории до 70 килограммов золотую медаль завоевал Умар-Али Акматов. Его коллега по команде Тилек Батыров первенствовал в состязаниях по грэпплингу.
- Нашу сборную представляли ребята, за плечами которых по нескольку победных боев на зарубежных татами. Этим, наверное, и объясняется оглушительный успех: десять спортсменов - десять золотых медалей, - считает Айбек Мусаев. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды В мире экс-СССР Киргизия Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 