27.02.2014 07:21Рубрика: Экономика ПроТОРенным путем  Дальневосточные эксперты не находят в идее территорий опережающего развития ничего принципиально нового Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6318)Минвостокразвития, Минэкономразвития и Минфин России разрабатывают проект федерального закона о создании и функционировании территорий опережающего социально-экономического развития (ТОР). В регионах уже приступили к подбору площадок для этих зон. Ожидается, что 12 индустриальных, техно- и агропарков Приморского края вместе с соответствующей инфраструктурой обеспечат приток инвестиций, выйдут со своей продукцией на рынки АТР региона, послужат дальнейшей интеграции российской и азиатской экономик. Каких ошибок нужно избегать, и на что обратить особое внимание, рассказал д.э.н., профессор Александр Латкин.
Законопроект о зонах развития ДФО представят через две недели
Александр Павлович, насколько оригинальна идея "разогнать" экономику с помощью "точек роста"?
Александр Латкин: Новая инициатива создания ТОР возникла на наших старых представлениях о том, что в любом государстве можно создать территорию с преференциями. Например, в Китае это - Шанхайская свободная экономическая зона, которая дала толчок развитию всей страны. СЭЗ - это прообраз ТОР. Я не вижу никакой принципиальной разницы. Ведь 20 лет тому назад никто не мешал, создавая на Дальнем Востоке свободные экономические зоны, довести дело до ума. Был прекрасный замысел формирования СЭЗ под Находкой, тогда поступали предложения о сотрудничестве из Японии, Республики Корея, США. Но мы провалили этот экзамен. И с той поры у нас наметилась тенденция к развалу многих экономических связей, производств, и самое главное - к потере созданного тяжелым трудом и финансовыми затратами интеллектуального и демографического потенциала.
Есть ли уверенность, что ТОРы не превратятся в очередной мыльный пузырь?
Александр Латкин: Не превратятся при выполнении двух условий: мы должны заинтересовать в осуществлении новых проектов на Дальнем Востоке не только российское правительство (надо учесть, что наш федеральный бюджет находится в сложной ситуации), но и инвесторов - российских и иностранных. Почему?
Надо исходить из того, что собственных денег в дальневосточных регионах нет. Их бюджеты, кроме Сахалинской области, дотационные, и уровень дотаций растет. Так, Приморье в прошлом году получило 12,5 миллиарда рублей субвенций. В 2014-м обещано семь. Так что надеяться на участие бюджетов регионов в создании территорий опережающего развития было бы опрометчиво и неправильно. Нужна федеральная поддержка, но если каждый из девяти наших регионов наметит 12 ТОРов, то денег не хватит. Поэтому надо думать над созданием условий для частных вложений.
В Приморье могут создать 12 зон опережающего развития
Полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев в качестве такой меры предложил снизить ставки налога на прибыль. Этот шаг может быть продуктивным?
Александр Латкин: Может. Опыт того же Китая показывает, что в СЭЗ были установлены налоговые каникулы - первые пять лет предприятие не платило налогов на прибыль. У нас налог на прибыль составляет 20 процентов. По Бюджетному кодексу 18 процентов остается территории, два - идут в федеральный бюджет. Таким образом, сборы понизятся. Беда в том, что на Дальнем Востоке все меньше и меньше прибыльных предприятий. По итогам 2013 года 54 процента в структуре налоговых поступлений в доходную часть бюджета Приморья составил НДФЛ. Налог же на прибыль небольшой, а станет еще меньше.
Потенциальные иностранные инвесторы видят, что россияне не хотят вкладывать деньги в свою экономику, так зачем это делать им?
Важнее обеспечить видимую окупаемость проектов, создаваемых в ТОР. Все они должны проходить тщательную экспертизу - на уровне правительства, научной общественности. Государственные деньги надо вкладывать и использовать разумно.
Кроме того, инвесторы должны быть уверены в безопасности вложений. Между тем в прошлом году приток инвестиций в основной капитал в Приморье по сравнению с 2012-м сократился в два раза. За первый месяц текущего года отток капитала из России составил 19 миллиардов долларов.
Серьезным параметром считается показатель "смертности" бизнеса, равный 30 процентам. В 2013 году в Приморье зарегистрированы 6935 предприятий, ликвидированы 5781. Погибло 80 процентов компаний. Изучающие нашу аналитику потенциальные инвесторы видят, что россияне не хотят вкладывать деньги в свою экономику, так зачем это делать им? Вспоминаю переговоры о СЭЗ "Находка". Южно-корейские бизнесмены настаивали, что начнут строительство только после того, как Россия вложит половину средств. Они хотели гарантий. Так может получиться и сейчас. Для этого предстоит сделать очень много, и результат зависит от совокупности огромного количества факторов.
Ни один проект невозможно осуществить без людей - специалистов самых разных направлений. Но отток населения с Дальнего Востока продолжается, в поисках лучшей доли уезжают и профессионалы, и амбициозная молодежь.
Александр Латкин: В годы реформ с Дальнего Востока начался отток населения, который не прекращается. Численность населения уменьшилась с 8,2 до 6,5 миллиона человек. Когда заводы перестали получать госзаказы, производства развалились, люди лишились работы, а затем и социальных услуг. Ведь раньше было огромное количество ведомственных детских садов, поликлиник и больниц, домов культуры и спортклубов.
Необходимо это вернуть. На Дальнем Востоке в ближайшее время нужно осуществить комплекс мер по повышению качества жизни. Все больше дальневосточников летят лечиться не в Москву, а в Сеул, Пекин, Сингапур. В прошлом году семь тысяч приморцев ездили с этой целью за границу. Это позор! Надо сделать так, чтобы каждый человек, независимо от того, в городе он живет или в деревне, ощущал заботу о своем здоровье. Чтобы "скорая помощь" приезжала быстро, в поликлиниках отсутствовали очереди, больницы были оснащены современным оборудованием, там работало необходимое количество грамотных специалистов. На мой взгляд, необходимо принять закон, чтобы все медобслуживание дальневосточников было бесплатным. Словом, мы должны чувствовать, что Дальний Восток - территория предельного внимания. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО ДФО Приморский край 