21.05.2014 15:13Рубрика: Экономика  Путин: Контракт по продаже газа КНР станет крупнейшей стройкой в мире  Контракт между "Газпромом" и китайской компанией CNPC стал крупнейшим в газовой сфере для эпохи СССР и России. А реализация этого документа на 4 года станет крупнейшей стройкой в мире. Об этом заявил президент РФ Владимир Путин на встрече с председателем КНР Си Цзиньпином, передает ИТАР-ТАСС.
Кроме того, глава российского государства отметил, что инвестиции в инфраструктуру с обеих сторон составят более 70 миллиардов долларов.
Россия и Китай подписали контракт о поставках газа
Цена на газ для Китая в рамках заключенного сегодня контракта между "Газпромом" и CNPC привязана к рыночной цене нефти и нефтепродуктов.
По словам главы Минэнерго РФ Александра Новака, первые поставки газа в Китай по восточному маршруту могут начаться через 4-6 лет.
Справка
Игорь Арнаутов, аналитик "Инвесткафе":
- Торговая сессия 21 мая началась с роста, который замедлился после появления новости о  подписании контракта между "Газпромом" и китайской CNPC. К 14:20 мск индекс ММВБ прибавил 0,08 процента, достигнув 1426,81 пункта, РТС поднялся на 0,3 процента, до 1302,55 пункта.
Основная валютная пара подросла на 0,08 процента, до 1,3713. EUR/RUB котируется на уровне 47,32 пункта, USD/RUB - на отметке 34,5.
Цена на нефть марки Brent растет на 0,25 процента, до 109,96 доллара за баррель. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика ВЭД Президент Отношения России и Китая 