26.09.2014 18:50Рубрика: В мире Обама подыграл России на Генассамблее ООН   Текст:   Евгений Шестаков Парадоксально, но выступление Обамы, поставившего угрозу, исходящую от России, на второе место после лихорадки Эбола, напротив, вызвало на Генассамблее дополнительный интерес к российской дипломатии. Поскольку своим заявлением президент США признал Москву, хотя и потенциальным противником, но противником равным и достойным. Не оправдались опасения, что большинство выступавших на Генассамблее будут критиковать российскую политику, чтобы подчеркнуть лояльность Белому дому. Только наиболее услужливые лидеры, подобные премьеру Украины Арсению Яценюку или польскому президенту Коморовскому, в своих речах стремились облить Москву грязью. Основная же часть участников политической дискуссии предпочла говорить о глобальных проблемах, стоящих перед международным сообществом, в число которых Россия не входила.
    Лавров и Керри провели встречу на полях Генассамблеи ООН
Еще более нелепо говорить о каком-либо прямом или косвенном бойкоте Москвы, вызванном американскими заявлениями. На полях Генассамблеи Лавров принял участие более, чем в 50 мероприятиях и двусторонних встречах. Напротив, речь Обамы только подогрела интерес участников политической дискуссии к России, подняла ее значимость в качестве государства, способного отстаивать национальные интересы, вопреки давлению Вашингтона.
Когда в Москве была ночь, в постоянном представительстве России при ООН состоялась министерская встреча БРИКС. Она запомнилась журналистам неожиданной интригой - к началу заседания не подъехала министр иностранных дел Индии. Сразу возникли предположения, что речь идет о политическом демарше - перед началом БРИКС, глава индийского внешнеполитического ведомства якобы встречалась с госсекретарем США Джоном Керри.
Но интрига была мгновенно разрушена, когда через пять минут после начала встречи у входа в постпредство послышался шум, и большая индийская делегация в сари и костюмах торопливо вплыла в зал заседаний, заняв пустовавшие места.
    Обама рассказал о строительстве американской вертикали власти
А в пятницу утром глава российского внешнеполитического ведомства участвовал сразу в двух неформальных встречах. Сначала с министрами иностранных дел государств, входящих в ОДКБ. А затем за закрытыми дверями обсудил с министрами иностранных дел стран, входящих в ОБСЕ, "кризис на Украине, ОБСЕ и будущее безопасности в Европе". На этих переговорах организаторы предложили участникам формат "один плюс один", который подразумевал, что кроме министра в дискуссии принимал участие только один член российской делегации.
Помимо коллективных встреч в пятницу Лавров провел переговоры с министрами иностранных дел Мексики, Вьетнама, Китая, Турции и Чили, пообщался с заместителем премьера Молдавии и президентом Международного Красного Креста. В мире США Международные организации ООН 69-я сессия Генассамблеи ООН  Россия и США 