17.06.2014 00:24Рубрика: Экономика "Шелковый путь" станет короче  Транспортно-логистический комплекс призван стать связующим звеном между Россией и Китаем Текст:   Арина Мироненкова Российская газета - Федеральный выпуск № 132(6404)На фоне изменения геополитической обстановки и смещения курса развития внешнеэкономической деятельности в сторону азиатских стран Китай становится для России одним из главных стратегических партнеров, что влечет за собой в том числе увеличение внешнеторгового оборота с этим государством. При этом, несмотря на географическую близость, грузы из КНР ранее доставлялись либо морем (27 тысяч километров за 53 дня), либо по Транссибирской магистрали (12 тысяч километров за 36 дней). Однако скоро время в пути из серединного Китая до Москвы сократится в несколько раз - до рекордных 10 дней. Это станет возможным благодаря пуску в Увельском районе Челябинской области транспортно-логистического комплекса (ТЛК) "Южноуральский" и транзиту грузов через Казахстан. Развитие логистики - одна из перспективных точек роста экономики Южного Урала. Выгодное географическое положение (область находится на перекрестке главных транспортных артерий Евроазиатского континента) позволяет максимально полно раскрыть потенциал региона: недаром именно здесь проходил Великий шелковый путь, был проложен первый на Урале участок Транссиба, теперь же Южный Урал призван стать связующим звеном между Россией и Китаем, обеспечив новый транспортный коридор.
Объем поставок российского газа в Китай составит 38 млрд куб. м в год
В конце сентября прошлого года представители руководства Челябинской области и Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР заложили первый камень на месте строительства ТЛК. Напомним, масштабный инвестпроект был поддержан Деловым советом стран Шанхайской организации сотрудничества. К его реализации присоединился Казахстан: подписанное в Алматы трехстороннее соглашение обеспечило "зеленый коридор" при доставке грузов по казахской территории и ускоренную терминальную обработку контейнеров. В начале нынешнего года в Москве подписан договор о лизинговом финансировании строительства объектов недвижимости ТЛК между Государственной транспортной лизинговой компанией и компанией "Ресурс": первый транш уже поступил на Южный Урал. Отметим, что общая стоимость инвестпроекта - 6,8 миллиарда рублей, из них 1,7 миллиарда - лизинг техники и оборудования.
Сегодня в Увельском районе кипит строительство: на площади 180 гектаров появится зона современных распределительных складов премиум-класса общей площадью более 80 тысяч квадратных метров, пункт таможенного оформления грузов со складом временного хранения и железнодорожный контейнерный терминал.
- Это очень крупный инвестпроект государственного значения, создаваемый с нуля в чистом поле, - говорит председатель совета директоров компании-заказчика "Ресурс" Сергей Копьев. - На его реализацию уже направлено более 1,2 миллиарда рублей. Ежедневно ТЛК "Южноуральский" будет принимать и обрабатывать около 400 контейнеров из Поднебесной, общий объем грузооборота составит 2,5 миллиона тонн в год.
Третью часть площадей, определенных под строительство, займут предприятия, которым требуются комплектующие из-за рубежа. В основном это компании, занимающиеся сборкой легковых и грузовых автомобилей, производством бытовой техники. Также планируется размещение предприятий по переработке сельскохозпродукции и производству продуктов питания.
- В перспективе возможно развитие ТЛК до объема грузооборота в 4 миллиона тонн в год с расширением складских площадей до 400 тысяч квадратных метров, - рассказывает Сергей Копьев.
Проект имеет стратегическое значение для региона и России в целом. Его реализация позволит обеспечить сбалансированное и эффективное развитие транспортной инфраструктуры, существенно сократить сроки доставки грузов. Кроме того, строительство комплекса позволит создать в Челябинской области более двух тысяч дополнительных рабочих мест. Ведь речь идет не только о формировании транспортного коридора между Россией и Китаем, но и перспективе открытия на территории Южного Урала новых совместных производств, обмене инновационными решениями и об укреплении сотрудничества между двумя государствами в целом.
Комментарий
Елена Мурзина, министр экономического развития Челябинской области:
Товарооборот области с КНР в 2013 году достиг 563 миллионов долларов, при этом большую его часть - 543,3 миллиона - составляет импорт. А вот вопросы экспорта нашей продукции в Китай и через него в другие страны требуют детальной проработки и становятся особенно актуальными в связи с организацией нового транспортного коридора.
В структуре нашего экспорта в Китай доминируют продукция металлургии, органической и неорганической химии, продукты питания. Сегодня мы с китайскими коллегами прорабатываем ассортимент продукции южноуральских производителей, наиболее востребованной в КНР. Экономика ВЭД 