16.10.2014 00:41 Три страны - одна дорога  Россия, Белоруссия и Казахстан создают совместную структуру для "молниеносных" перевозок грузов из Азии в Европу Текст:   Федор Боровиков Российская газета - Федеральный выпуск № 236(6508)В современных экономических условиях объединение и мобилизация ресурсов и потенциала нескольких стран-партнеров является наиболее адекватным ответом новым вызовам глобальной конкуренции стран. И, конечно же, союзы стран с одинаковыми геополитическими интересами позволяют добиваться больших результатов, чем действия в одиночку. Именно такой логикой руководствовались создатели единого экономического пространства (ЕЭП) и позже архитекторы идеи Объединенной транспортно-логистической компании (ОТЛК). Однако различия в технологических основах экономики и законодательстве государств-участников ЕЭП делают процесс интеграции особенно сложным. Более того, в отсутствие опыта и примеров создания эффективных инструментов решения общих задач и соблюдения интересов каждой из сторон, масштабный интеграционный проект долгое время был недостижимым. Но сегодня, после двух лет работы трем странам - России, Белоруссии и Казахстану удалось начать воплощение намеченных планов.
Россия помирит две Кореи с помощью железной дороги
Главной задачей ЕЭП является обеспечение принципа "четырех свобод": свободы движения товаров, капиталов, услуг и рабочей силы. У трех стран ЕЭП есть уникальные возможности для доступа к наиболее привлекательным азиатским рынкам, но их логистические цепочки ранее имели "фрагментарный" характер, что сводило возможные преимущества на "нет". А именно для транзита "Европа - Китай" через Белоруссию, Россию и Казахстан ранее надо было фактически иметь дело с пятью разными юрисдикциями и пятью наборами документов на груз.
Такая сложная схема транзита грузов через просторы Евразии вынуждала подавляющее большинство крупных грузоотправителей отдавать предпочтение "окольным" морским перевозкам. При этом всего 0,2% китайско-европейского грузопотока шло по железной дороге через территории ЕЭП, и три страны-участницы были лишены многомиллиардных транзитных доходов, находясь в невыгодном положении.
Именно по этой причине интеграция транспортных систем и обеспечение оптимальных логистических коридоров между Европой и Азией стали одним из ключевых вопросов успешного развития ЕЭП и реалистичности создания стабильного и максимально выгодного для участников объединения.
Важность такой постановки проблемы побудила в 2012 году глав правительств России, Казахстана и Белоруссии принять решение о создании совместного предприятия по обеспечению железнодорожных контейнерных перевозок. Так возникла идея создания Объединенной транспортно-логистической компании.
РГ + Россия 24: Купить билет на поезд можно будет за полтора месяца
В качестве главной задачи совместного предприятия страны-участницы определили объединение участников рынка контейнерных перевозок и создание единого транспортного коридора, проходящего через территории стран ЕЭП и соединяющего Китай с европейскими странами. Фактически речь шла о возрождении транспортного пути, полное прохождение которого будет занимать немногим больше десяти дней - невиданной на сегодняшний день скорости доставки грузов через весь континент!
Процесс формирования глобальной интегрированной компании определили два главных фактора. С одной стороны - общие технологии и взаимодействие в транспортных системах трех стран. С другой - необходимость в новых подходах в поиске общей взаимовыгодной конструкции и современной технологии перевозок.
Учитывая специфику проекта, команде Проектного офиса ОТЛК пришлось создать принципиально новую технологию, единственную в своем роде практику обеспечения интеграционных процессов трех стран. Надо отметить, что вопреки прогнозам инвестбанкиров и экспертов, проект "выстрелил" всего за год, а не за три, как этого ожидал рынок.
Как уже отмечалось, основу операционной деятельности ОТЛК должен составить евразийский железнодорожный транзит. Предварительные общие расчеты компании показывают, что реализация проекта, обеспечивающая интеграцию управления перевозками на всей территории евразийского транспортного коридора и на всех его этапах, позволит за семь лет обеспечить кратный рост общего объема перевозимых грузов. Цель ОТЛК довольно амбициозна - стать основным выбором для крупнейших грузоотправителей, с целью постепенного переноса существенной части их спроса с моря на сушу.
Прохождение грузов по транспортному коридору, соединяющему Китай с европейскими странами, будет занимать немногим более 10 дней
Проектный офис ОТЛК возглавила советник президента ОАО "РЖД" Жанар Рымжанова, а основной штат Проектного офиса составили сотрудники железных дорог трех стран, дочерних обществ будущего ОТЛК.
Как пояснили в компании, популярные в таких сделках инвестиционные банки для проекта не привлекали по двум причинам. Во-первых, опыта реализации подобных интеграционных проектов ни у кого на рынке нет. А во-вторых, собственная команда ОТЛК была специально сформирована исходя из наличия всех необходимых компетенций, позволяющих управлять процессом интеграции трех стран с максимальной эффективностью. Как результат, предварительный этап создания новой глобальной компании в России пройден. 30 сентября советом директоров ОАО "РЖД" были приняты последние необходимые для функционирования новой компании решения. Планируется, что процесс создания этой международной логистической компании будет завершен до конца текущего года.
Россия помирит две Кореи с помощью железной дорогиЭксперт: Рост вагонного парка влияет на перевозочный процесс
Эффект от сотрудничества стран ЕЭП в этой сфере можно оценить уже сегодня. Так, в первом полугодии 2014 года в рамках единого экономического пространства было перевезено 31,4 млн тонн грузов, это выше уровня аналогичного периода прошлого года на 8,5%. Это позитивный процесс, хотя сейчас он больше зависит от экстенсивных факторов интеграции и не решает главных проблем рынка логистических услуг, приходящихся на долю команды ОТЛК.
- Сегодня из-за фрагментарности, сложности транзита через несколько стран китайские и европейские производители предпочитают перевозки грузов по морю через Суэцкий канал, что затягивает сроки доставки порой до двух месяцев, В то время как скорость доставки нашими пилотными составами уже составляет от тринадцати до шестнадцати дней, - рассказывает генеральный директор Проектного офиса ОТЛК Жанар Рымжанова.
Потенциальные клиенты проявляют большой интерес к евразийскому транспортному коридору, но не хотят платить больше, чем сейчас. Преимущество скорости перевозок по железной дороге требует финансовых обоснований не только с точки зрения сокращения сроков доставки, но и с точки зрения экономии на стоимости капитала, более удобной системы страхования грузов, сокращения сроков таможенных процедур.
Таможня может упростить транзит грузов между Балтийском и Усть-Лугой
При этом не стоит забывать, что потенциальным бизнес-партнерам для принятия решений мало "кабинетных" дискуссий и расчетов. Нужны реальные примеры, и они не заставили себя ждать. В начале 2014 года партнерами ОТЛК стали два крупнейших мировых тяжеловеса-грузоотправителя - DHL Global Forwarding и DBSchenker. За полтора месяца в тестовом режиме из польской Варшавы в китайский Сучжоу прошло 11 поездов, срок доставки груза действительно составил декларируемые 13 дней.
На сегодняшний день ОТЛК предлагает своим клиентам семь различных маршрутов по направлению "Европа - Китай".
Важно отметить, что реальный эффект от создания ЕЭП будет достигнут только в том случае, если будут работать объединенные и эффективно взаимодействующие между собой бизнес-структуры. Первый опыт организации подобной компании продемонстрировал рынку реалистичность решения подобной задачи.
Но ценность полученного опыта не только в этом: вполне конкретный пример создания, формирования и первых шагов работы единой международной компании может стать той эффективной базовой моделью деятельности интегрированных экономических структур, которой так не хватало участникам ЕЭП для практической реализации бизнес-идей. "Точка опоры" для активизации этих процессов в рамках ЕЭП теперь есть, и можно надеяться на скорый старт новых проектов. Ведь впервые у трех стран получилось сформировать перспективный бизнес для каждой из сторон.
Попытки создания транзита через СНГ делались неоднократно, и теперь, похоже, все получится. Ведь наряду с совместной интеграционной работой трех стран у проекта есть еще одно важнейшее преимущество: деловой интерес Европы и Китая, которые уже высказали желание работать с ОТЛК. 