24.10.2014 15:01Рубрика: В мире Южная Корея продлила "власть США" над своей армией   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Южная Корея не торопится устанавливать полный контроль над своими войсками.     На Азиатских играх в Инчхоне произошел первый скандал
США и Южная Корея отложили на неопределенный срок дату передачи контроля над войсками двух стран от Вашингтона Сеулу в случае войны. Ссылаясь на "возросшую угрозу со стороны КНДР", союзники договорились, что Южная Корея сможет командовать своими войсками, только "когда будут созданы необходимые для этого условия".
"Астрономическая" цена безопасности
Решено также внести ряд важных корректив в стратегию развития американо-южнокорейского военного союза, включая сотрудничество в области противоракетной обороны (ПРО). По оценкам экспертов, создание "необходимых условий и возможностей" обойдется южанам в астрономическую сумму до 70-80 миллиардов долларов. Критики же говорят, что Корея, сумев достичь больших успехов в области экономики, до сих пор не может обеспечить независимость в сфере безопасности, предпочитая полагаться на Вашингтон.
Сеул не полностью властен над своей армией. Фото: Олег Кирьянов
Напомним, что сейчас, по двусторонним договоренностям, Южная Корея в мирное время командует как своими войсками, так и американским военным контингентом на полуострове. Общая численность войск союзников в Корее - 639 тысяч человек. Однако в случае начала войны командование автоматически переходит к США. Передача прав произошла еще в июле 1950 года в связи с началом Корейской войны. Это означает, что при конфликте с КНДР южнокорейскими военными будут в конечном итоге управлять американские генералы.
Южная Корея в мирное время командует как своими войсками, так и американским военным контингентом на полуострове
При южнокорейском президенте Но Му Хене, который стремился к большей самостоятельности, в 2007 году было решено, что США передадут Сеулу командование и в случае войны с 17 апреля 2012 года. Однако пришедшие к власти в Корее консерваторы, которые ориентированы на безусловный альянс с Вашингтоном, в 2010 года настояли на том, чтобы срок передачи контроля был перенесен на 1 декабря 2015 года. Затем Сеул, ссылаясь на "возросшую угрозу со стороны КНДР", стал настаивать на новой отсрочке, признавая свою неготовность к подобной ответственности.
    КНДР предложила Южной Корее объединиться по принципу конфедерации
Эксперты ожидали итогов прошедшего в Вашингтоне 46-го заседания Встречи по обсуждению вопросов безопасности (Security Consultative Meeting - SCM) между США и Южной Кореей с большим нетерпением. Ожидалось, что будут приняты очень важные решения, которые определят дальнейшие направления развития военного союза двух стран, что неизбежно повлияет и на ситуацию в регионе. Специалисты не ошиблись: по итогам встречи глава Пентагона Чак Хэйгл и его южнокорейский коллега Хан Мин Гу сделали совместное заявление из 15 пунктов, которое резюмировало основные договоренности.
Корейский "ПЭТРИОТизм"
Главным итогом встречи стал перенос на неопределенное время сроков передачи командования над совместными войсками в случае войны. Примечательно, что именно Сеул просил Вашингтон не передавать ответственность Южной Корее, расписываясь фактически в своей неготовности самостоятельно обеспечить безопасность своей же страны. В принципе от идеи не отказались вообще, но решили, что передача произойдет, когда для этого будут соблюдены три следующих условия: формирование на Корейском полуострове обстановки, которая позволит обеспечить стабильную передачу командования; получение Вооруженными силами Южной Кореи всех необходимых для этого вооружений и прочих возможностей; получение Южной Корее возможностей для самостоятельного реагирования на ракетно-ядерную угрозу КНДР.

Затем, комментируя эти слова, южнокорейские военные предположили, что передача в реальности будет возможна "где-то в середине 2020-х гг.", назвав широкий промежуток 2022-2027 годов. Однако в связи с расплывчатыми условиями передачу контроля можно будет откладывать бесконечно, постоянно ссылаясь на "серьезную угрозу со стороны КНДР", что Сеул до сих пор успешно делал. На это и указали эксперты. Некоторые СМИ заметили, что "Юг навсегда отказался от контроля над своими войсками в случае войны". В любом случае перенос состоялся и как минимум на 10 лет.
Некоторые СМИ заметили, что "Юг навсегда отказался от контроля над своими войсками в случае войны"
Другие военные специалисты отметили, что "получение всех необходимых для передачи контроля вооружений и возможностей" выльется в астрономические расходы для Сеула. Было подсчитано, что Южной Корее за 10 лет придется потратить более 80 миллиардов долларов для создания необходимых систем и покупки оружия. В частности, на приобретение истребителей F-35 у США, создание истребителя нового поколения и системы противоракетной и противовоздушной обороны KAMD, включая закупку новых комплексов "Пэтриот" РАС-3, введение в строй системы ракетного удара Kill Chain, разработку и создание новых ракет-перехватчиков, систем разведки и наблюдения с использование спутников и беспилотных летательных аппаратов, разработку новых эсминцев и ряд других программ перевооружения.
Корабли Южной и Северной Кореи устроили перестрелку в Желтом море
Министры обороны двух стран затронули и тему сотрудничества в противоракетной сфере. Учитывая шумиху по поводу возможного присоединения Сеула к американской ПРО, главы оборонных ведомств были осторожны. Так, Чак Хэйгел в ходе пресс-конференции подчеркнул, что Южная Кореи и США вопреки сообщениям СМИ "не вели никаких официальных переговоров и не о чем не договорились применительно к возможному размещению в Корее противоракетных комплексов заатмосферного перехвата THAAD". Тем не менее в самом совместном заявлении по итогам встречи указано сотрудничество по ПРО. "В целях развития систем сдерживания и противодействия возможностям Северной Кореи Южная Корея и США договорились создать совместный план действий, который позволил бы обнаруживать, защищать, нейтрализовывать и разрушать ракетную угрозу", - пояснил представитель оборонного ведомства Юга. Стало известно, что этот "совместный план" будет подразумевать использование как всех южнокорейских возможностей, так и систем защиты США, что опять же заставляет по-прежнему подозревать Сеул в участии в той или иной форме в ПРО США. Однако от дальнейших пояснений военные Юга уклонились.
Было также решено, что до 2020 года США не будут перемещать вглубь материка 210-ю бригаду огневой поддержки, которая стоит возле границы с КНДР. На это подразделение возложена основная задача по подавлению северокорейских систем залпового огня в случае вооруженного конфликта. Южане опять сослались на "возросшую угрозу со стороны КНДР", попросив оставить американцев в непосредственной близости от границы до появления у самих корейцев собственных систем противодействия. Одновременно командование объединенными силами решено оставить в Сеуле на базе Ёнсан, не перенося его в Пхёнтхэк, как это планировалось ранее.

Договоренности предусматривают и ряд иных направлений сотрудничества: реагирование на угрозу и вторжение КНДР, призыв к КНДР соблюдать линию границы в Желтом море, активизация обмена информацией в сфере кибербезопасности, участие южнокорейских военных в американских курсах обучения по оборонным космическим программам, сотрудничество в целях противодействия международному терроризму, эпидемии вируса Эбола, работа в целях подписания трехстороннего соглашения об обмене информацией военного характера между США, Южной Кореей и Японией и прочее.
Сеул в фарватере Вашингтона
Если оценивать подписанные соглашения в целом, то Сеул и Вашингтон в значительной мере заложили новые основы развития двустороннего военного альянса. Можно сказать, что Южная Корея решила более четко следовать в фарватере Вашингтона, однозначно ориентируясь на сотрудничество с ним, а не выбирать собственный путь. Эти новшества скоро найдут отражение и в более фундаментальных документах. Так, к концу следующего года с учетом сроков передачи командования и прочих новшеств Сеул и Вашингтон договорились внести изменения в базовую концепцию сотрудничества в сфере обороны и безопасности "Стратегический альянс-2015". Будет также детализирован и уточнен новый план противодействий ракетной угрозе КНДР, что найдет свое отражение и в "Оперативном плане", определяющем действия союзников в случае войны с КНДР.
Южная Корея решила более четко следовать в фарватере Вашингтона, однозначно ориентируясь на сотрудничество с ним
В Южной Корее по-разному отнеслись к договоренностям. Оппозиция критикует правительство за "откат в прошлое", подчеркивая, что "в экономике Корея стала достойной и сильной державой, а в безопасности продолжает оставаться карликом". Другие ставят под вопрос целесообразность больших оборонных расходов Сеула, так как надежды возложены в первую очередь на Вашингтон. Есть и те, кто уверен, что все сделано верно с учетом наличия у Пхеньяна ядерного и ракетного оружия. Некоторые уверены, что США продолжили упорно реализовывать свои стратегические планы по созданию системы глобальной ПРО и формированию противовеса растущему влиянию ряда держав региона.
    Переговоры корейских генералов завершились безрезультатно
"США согласились с переносом сроков передачи командования, представив все так, будто на этом настаивал Сеул. Но на деле в первую очередь от всего этого выиграл именно Вашингтон. В реальности решено сохранить совместные силы и командование под предлогом сдерживания угрозы КНДР, но на самом деле это одно из звеньев цепи сдерживания Китая и России", - отметил ведущий научный сотрудник Института имени короля Сечжона Пэк Хак Сун.
Представитель оппозиционного Нового политического альянса за демократию Пэк Чэ Хюн назвал договоренности "провалом политики президента Ли Мен Бака и Пак Кын Хе в решении северокорейской проблемы, а также различных вопросов, связанных с обеспечением безопасности". С другой стороны, научный сотрудник Корейского форума по обороне и безопасности Ким Дэ Ён уверен, что Сеул и Вашингтон сделали верный шаг в правильное время. "Север не сделал ничего для отказа от своих ядерных амбиций. На нынешнем этапе перенос сроков передачи командования - верное по времени и сути решение. Укрепление сотрудничества в сфере совместной обороны отвечает основным международным тенденциям современности", - подчеркнул он. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 