01.07.2014 17:34Рубрика: Экономика  Российские банки вошли в мировую десятку по прибыльности  Текст:   Евгения Носкова  Российские кредитные организации вошли в десятку мировых лидеров по прибыльности по итогам прошлого года, отмечается в ежегодном обзоре Top 1000 World Banks журнала The Banker.
Совокупная прибыль российских банков (до налогообложения) составила в 2013 году 21,6 млрд долларов. Наши ближайшие соседи по рейтингу - Великобритания (21,7 млрд долларов) и Индия (16,7 млрд долларов). Список составляется на основе методики Базельского банка международных расчетов, главный критерий - капитал первого уровня (Tier 1 Capital).Набиуллина: Из банковской системы РФ уходят криминальные игроки 
Всего в этом году в рейтинг вошли 29 российских банков (24 в прошлом), лучший показатель - у Сбербанка, занявшего 33-е место (капитал первого уровня - 43,5 млрд долларов).
Ближе всех к нему удалось подобраться банку ВТБ - 66-е место (21,9 млрд долларов), дальше с большим отрывом следуют Газпромбанк - 123-е место (9,7 млрд долларов) и Россельхозбанк - 159-е место (6,8 млрд долларов).
Почти треть российских банков в этом году ухудшили свои позиции в рейтинге. Сильнее всех - МДМ-Банк, потерявший 166 пунктов, и банк "Петрокоммерц", потерявший 231. У этих организаций отмечаются худшие показатели по рентабельности активов (за год они упали на 5,5 и 4,6 процента соответственно).ЦБ начал контроль за изменениями в капитале небольших банков
"Упали" в рейтинге также банки "Ак Барс", "Возрождение", "Зенит", Абсолют-банк, Связь-банк,  "Санкт-Петербург" и "Уралсиб".
Лучшими в этом году оказались банки Китая с показателем совокупной прибыли 292,5 млрд долларов (лидер рейтинга - Industrial&Commercial Bank of China Ltd с капиталом первого уровня 207,6 млрд долларов). За ними следуют кредитные организации США США (183,2 млрд долларов) и Японии (64,1 млрд долларов). Экономика Финансы Банки 