22.04.2014 00:46Рубрика: Экономика Дали прикурить  Поддельных сигарет становится больше Текст:   Татьяна Батенёва Российская Бизнес-газета -  № 15(944)Продажи контрафактной табачной продукции в России растут, сообщает компания British American Tobacco со ссылкой на исследование TNS. По итогам I кв. 2014 г. подделки заняли 0,5% рынка, в то время как в III кв. прошлого года - лишь 0,2%. Это может привести к тому, что до конца года в страну поступит до 80 млн поддельных сигарет, прогнозирует ВАТ. Поддельные сигареты как производятся внутри страны, так и поставляются из соседних, в том числе из Китая и Украины. В приграничных регионах доля контрафакта начала расти вместе с объемом нелегально ввезенной продукции. Так, в регионах, граничащих с Белоруссией (Брянская и Смоленская области), доля подделок удвоилась - на конец марта она достигла 0,7% от продаж против 0,3% в сентябре 2013 года. На границе с Казахстаном доля контрафактных сигарет за полгода повысилась с 0,3 до 0,4%. Тем не менее общий уровень производства и потребления табака после принятия антитабачного закона снизился.
Эксперт: Повышение акцизов на табак стимулирует нелегальную торговлю
По данным Росстата, в 2013 году производство сигарет упало на 5,9%. Компания "Филип Моррис" оценила сокращение российского рынка в 2013 году в 7,6%, концерн "Джапан Тобакко Интернешнл" - в 8%.
- Еще недавно производители табака утверждали, что контрафакт и серый импорт занимают у нас 2% рынка, - говорит сопредседатель Российской антитабачной коалиции Дарья Халтурина. - И это было их аргументом против ужесточения законодательства. Теперь они сами признают, что эти цифры гораздо меньше даже при том, что они выросли. Но в любом случае они не делают погоду на нашем табачном рынке.
 Экономика Товары и цены Алкоголь и табак 