05.09.2014 00:20Рубрика: Культура Солдаты танцуют пасодобль босиком  На "Спасской башне": три вечера с Мирей Матье и конным акробатом Лоренцо Текст:   Игорь Елков  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 202(6474)Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" сегодня достиг одновременно и "штатной численности", и кульминации. 

Начиная с пятницы на Красной площади каждый вечер поет Мирей Матье.
Певица, как и было изначально задумано, присоединилась к военным оркестрам на заключительном этапе фестиваля: с 5 по 7 сентября - то есть до самого его закрытия.
"Спасская башня" проходит в седьмой раз, и в этом году посвящена столетию начала Первой мировой войны.
    "Летающий всадник" из Франции покорил москвичей на "Спасской башне"
Ежедневно с 20.00 до 22.15 на огражденной части Красной площади перед тысячами зрителей дефилируют оркестры из Армении, Болгарии, Греции, Ирландии, Италии, Казахстана, Китая, Мексики, Турции и Швейцарии.
И конечно, все лучшие военные музыканты России, включая оркестр Черноморского флота. Всего - полторы тысячи артистов, офицеров и солдат подразделений почетного караула и музыкантов из десяти стран.
Вход на вечерние шоу - по билетам. А до шести вечера проход на Красную площадь свободный. Также с 12.00 до 16.00 можно посещать шоу на конном манеже (он в центре площади). Или отвести ребенка в детский городок: это комплекс шатров со стороны Исторического музея.
Много музыки, салютов и фейерверков. Зрители, не пожадничавшие на билеты (читай: посещающие основное представление с 20.00 до 22.15), получают в качестве бонуса прилив адреналина. Периодически солдаты Президентского полка дают залп из карабинов - это часть выступления.
Еще дальше пошли "Старые гренадеры" из Женевы. Главная изюминка швейцарского шоу: стрельба из старинных мушкетов модели "1822 bis". Залп из 80 стволов дымным порохом никого на зрительских трибунах не оставляет равнодушным. Особенно на боковых, в чью сторону направлены стволы.
В Москве открылся военно-музыкальный фестиваль "Спасская башня"
Ну а что вы хотите, калибр-то, просто чудовищный - 17,5 мм, это лишь ненамного меньше, чем у современных авиационных пушек.
В этом отчасти и уникальность фестиваля - здесь творятся вещи, совершенно немыслимые вне его рамок.
Ну когда еще на Красной площади китайские монахи, плечом к плечу с мексиканскими танцорами, турецкими янычарами и армянскими барабанщицами могут спеть для вас "Прощание славянки"?!
А если вырвать отдельные номера из контекста или попытаться описать их словами, то у окружающих могут закрасться обоснованные сомнения в адекватности рассказчика. В обычной жизни так ведь не бывает.
Раскрепостите фантазию и представьте солдата, самозабвенно танцующего пасодобль в центре города.
Ну да, скажете, а что здесь такого - многие служили срочную, в самоволках еще и не так отрывались.
Хорошо, но если он не простой солдат? Если - боец спецслужб!
Что ж, и в спецвойсках тоже служат люди, всякое случается.
    В субботу на Красной площади открывается фестиваль военных оркестров
Не проняло. Тогда усилим градус: солдат танцует босиком. Что, и это проходили: надо служить так, чтобы на дембеле не было мучительно больно за бесцельно проведенные в казарме месяцы?
Пусть так. Тогда заключительный штрих: этот солдат танцует босиком страстный испанский танец на Красной площади под аплодисменты полковников и генералов...
Номер особый, и все комментарии и интервью с участниками "пасодобля от спецслужб" - только с разрешения ФСО.
"РГ" такое разрешение получило: от командования Президентского полка.
Босой танцор - рядовой этого элитного полка по имени Александр. Ему 23 года, призван весной. В Президентском полку был распределен в Почетный кавалерийский эскорт. Но подготовку пока не проходил, надеется стать наездником позже. Сейчас его подразделение задействовано на "Спасской башне" и поскольку танцами Саша занимается с 8 класса - ему и доверили сразить публику наповал.
Страстный пасодобль исполняет с Яной Богдановской. Красавица Яна москвичка, профессионально занимается танцами, в полку не служит, а на "Спасской башне" выступает на общественных началах.
Уточню: Саша и Яна танцуют босиком не на кремлевской брусчатке, это было бы слишком жестокое испытание. Эту часть Красной площади засыпали песком: 560 тонн! Не для танцоров, конечно, а чтобы копыта лошадей не скользили.
После фестиваля песок уберут, а пока, вплоть до воскресенья, здесь властвуют лошади.
Бросается в глаза: кавалерии в этот раз много больше обычного.
Мирей Матье: Между мной и Россией "история любви"
На манеже выступают совместная команда Кремлевской школы верховой езды и Кавалерийского почетного эскорта Президентского полка. Искрометную программу подготовила московская конная полиция: эффектный котильон на 12 орловских рысаках.
А самое редкое шоу - спектакль мировой звезды N1 среди конных акробатов Лоренцо.
В Москву француз привез 12 личных лошадей (всего у него их 40). Они невероятно послушны. Настолько, что даже профессионалам не до конца понятно, как всадник достигает такой степени единения и взаимопонимания с лошадью.
В Москве "летающий француз" показал шоу Emotion: музыка, всадник, 12 лошадей без сбруи, седел и стремян. И бесконечный восторг толпы.
Эмоции испытывает не только публика, но и всадник.
- Обычно я просто счастлив во время шоу, - рассказал корреспонденту "РГ" Лоренцо. - Но это же лошади, не все и не всегда получается, и я адаптирую свои эмоции под происходящее.
Когда вы читаете эти строки, Лоренцо за рулем своего коневоза выезжает из Москвы, направляясь в родную Францию.
Мирей Матье ответила на поздравления с днем рождения
- На время фестиваля его лошади размещались у нас в школе, - рассказывает гендиректор Кремлевской школы верховой езды Борис Петров. - Лоренцо сам их кормил. Никаких звездных капризов: его все устраивает, он всем доволен, благодарен. Его лошади очень интеллектуальны и уравновешенны.
"Летающий всадник" уехал, оставив в Москве толпы поклонников. Но шоу продолжается.
7 сентября будут показательные выступления кремлевской кавалерии на Красной площади. Начало в 15.00. Вход свободный. В воскресенье в детском городке, с 11.00 до 16.00 и с 18.00 до 20.00 всех желающих научат разбирать автомат Калашникова, проведут мастер-класс по заточке казацкой шашки, преподадут азы фехтования. Там же, у самых стен Кремля, можно сыграть партию в гигантские шахматы. А ваших детей научат держаться в седле пони.
И денег за это не возьмут.
Кстати 

6 сентября военные оркестры девяти стран "уходят в народ": в 12:30 начнется шествие участников "Спасской башни" по Тверский. Музыканты и артисты пройдут от памятника Пушкину до станции метро "Охотный ряд". В полном составе , за исключением делегации от Казахстана - казахские оркестр и рота государственной охраны в четверг улетели домой, для обеспечения протокольных мероприятий с участием своего президента. Вечная любовь   Текст:   Вячеслав Прокофьев Мирей Матье в шестой раз принимает участие в  военно-музыкальном фестивале  "Спасская башня" на Красной площади. Для  многих москвичей имя достойной наследницы великой Эдит Пиаф и праздник музыки, приуроченный ко Дню российской столицы, слились в единое понятие. Недаром она называет себя талисманом и крестной фестиваля.

- И я этим счастлива, - делилась Мирей Матье с "Российской газетой" перед тем как отправиться в Москву. - Петь на Красной площади в сопровождении военных оркестров для меня большая честь. Петь и видеть перед собой Собор Василия Блаженного также огромное удовольствие. Я просто околдована этим храмом, который похож на сказочный торт с потрясающим разноцветьем куполов, захватывающей дух гармонией причудливых форм. В прошлом году я выступала под проливным дождем, вымокла до нитки, но была во власти какого-то подъема. Наверное, поэтому не простудилась и на следующий день снова пела. Кстати, тот фестиваль подарил всем совершенно фантастический фейерверк, краше которого я не видела никогда в жизни. Надеюсь, в этом году он будет не менее впечатляющим.
Как рассказывала Мирей Матье, "Спасская башня" притягивает ее еще и тем, что все происходящее во время фестиваля наполнено большим смыслом, прекрасно организовано, а также весьма выигрышно с эстетической точки зрения.
Мирей Матье: Я хочу, чтобы все люди были счастливы в своих странах
Мирей Матье, как и планировала, прилетела в российскую столицу вместе со своей мамой Марсель и неразлучной сестрой Моник. Уже в Москве она рассказала о репертуаре, с которым выступит в этом году на Красной площади.
- Я исполню на фестивале три песни, - поведала она журналистам в аэропорту Шереметьево. - Это "Детский каприз", "Вечная любовь" на русском и французском и еще одна, она называется "Победа" и приурочена к 100-летию начала Первой мировой. Война - это самое ужасное, что может быть на земле. И об этом надо всем помнить. Люди должны постараться понять друг друга, несмотря на то что мы все говорим на разных языках. Когда я была ребенком, нам говорили: дайте друг другу руки. Может показаться утопией, но сейчас всему миру надо протянуть друг другу руки.
Эти песни Мирей Матье исполнит в сопровождении трех российских оркестров: Военного образцового оркестра Почетного караула, Президентского оркестра Службы коменданта Московского Кремля ФСО России и Центрального концертного образцового оркестра имени Римского-Корсакова ВМФ России.
Нынешний год для Мирей Матье - особый. Она отмечает 50-летие артистической карьеры. Поэтому ее график заполнен репетициями и подготовкой к юбилейным концертам, которые пройдут в Париже в зале "Олимпия", а также к гастрольному туру, что последует за ними. В России Мирей Матье пробудет не так долго, как ей хотелось бы, всего несколько дней, однако, как она отметила, обязательно побывает в храме Святителя Николая в Хамовниках, который посещает каждый раз, когда оказывается в Москве.
Кстати
6 сентября военные оркестры девяти стран "уходят в народ": в 12.30 начнется шествие участников "Спасской башни" по Тверской. Музыканты и артисты пройдут от памятника Пушкину до станции метро "Охотный ряд". В полном составе, за исключением делегации от Казахстана - казахские оркестр и рота государственной охраны в четверг улетели домой, для обеспечения протокольных мероприятий с участием своего президента. Культура Музыка Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" РГ-Фото 