28.11.2014 11:48Рубрика: Спорт  Кавагути и Смирнов идут вторыми после короткой программы в Осаке  Текст:   Данила Жиляев  Российские фигуристы Юко Кавагути и Александр Смирнов после исполнения короткой программы на этапе Гран-при в Осаке занимают второе место в парном катании.
    Россияне успешно выступили на Гран-при по фигурному катанию во Франции
Наша пара за свое выступление получила 64,40 балла. А в лидеры вышли канадцы Меган Дюамель и Эрик Редфорд - у них 70,70 балла. Замыкает тройку пара из Китая Ю Сяою/Цзинь Ян - 60,15.
Стоит отметить, что еще одна российская пара - Вера Базарова/Андрей Депутат - сейчас идут на четвертом месте, они набрали 59,62 балла. Произвольную программу пары исполнят в субботу.
Напомним, что соревнования в Японии - шестой и заключительный этап Гран-при по фигурному катанию. Финал Гран-при пройдет в Барселоне с 11 по 14 декабря 2014 года. Спорт Фигурное катание 