03.04.2014 08:18Рубрика: В миреПроект: Наука  КНР в 2016 году отправит в космос спутник для мониторинга землетрясений  Китай готовит запуск на орбиту спутника для отслеживания электромагнитных процессов в космосе, передает ИТАР-ТАСС.
Спутник будет запущен в 2016 году. Об этом сообщают местные СМИ. Исследование энергии электромагнитных процессов, как ожидается, будет способствовать улучшению системы мониторинга землетрясений.
По словам руководителя проекта Юань Шигэна, спутник будет оборудован магнитометрами, детекторами электрического поля и "Зондом Ленгмюра" для диагностики плазмы. Аппарат будет собирать информацию в течение пяти лет, данные будут обрабатываться государственным управлением сейсмологии КНР. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос  