13.03.2014 00:40Рубрика: Экономика К апрелю "позеленеют" овощи  Какие продукты подорожают с наступлением весны Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 57(6329)Скачки валютных курсов докатились до розничной торговли. Распродав товары, закупленные по старым котировкам доллара и евро, она начинает поднимать цены. "РГ" решила разобраться, как в ближайшие три месяца будут вести себя ценники на продукты питания. В каждой товарной группе ситуация развивается по-своему, сообщила нам директор Института аграрного маркетинга Елена Тюрина.
Елена Борисовна, сейчас много говорится о том, что ослабление российского рубля ускорит подорожание импортных товаров. Какие сегменты продовольственного рынка зависят от импорта сильнее всего?
Елена Тюрина: Больше всего импортной продукции у нас на овощном и фруктовом рынках. Бананы, киви, ананасы, апельсины, мандарины, лимоны - все это у нас импортное. Соответственно, можно ожидать ускорения роста цен на все эти фрукты. Причем в зимний период импортируются и яблоки с грушами. Вообще эта ситуация так или иначе касается всех видов овощей и фруктов.
Овощи будут дорожать до лета, пока не начнется уборка нашего урожая. Это примерно июнь - июль.
Потом начнут дешеветь овощи и фрукты, которые растут у нас.
У импортных фруктов тоже есть своя сезонность?
В России за февраль сильно подорожали овощи и молоко
Елена Тюрина: Они ввозятся круглогодично. Урожаи собираются по несколько раз в год. Но в России есть сезонность потребления импортных фруктов. В зимний период оно больше, и товара больше завозят. В летний период большим спросом пользуются российские овощи и фрукты. И цены на тропические фрукты несколько снижаются.
На сколько обычно дорожают тропические фрукты?
Елена Тюрина: С января по май рост составляет до 10 процентов. Тут, конечно, все зависит, в какой момент и по какому курсу производилась закупка. Плюс валютный фактор сказывается с лагом в несколько недель.
Сейчас у нас продаются остатки, привезенные в январе, когда курс доллара еще не был таким высоким. Сейчас закупки идут по более высокому курсу, и через некоторое время это еще скажется на ценах. В месяц они будут расти на 1,5-2 процента. То есть в целом рост с января по май может составить 10 процентов.
Неужели овощей это тоже коснется. Они и без валюты цену набивают неплохо?
Елена Тюрина: Да, и овощей это касается. У нас на рынке сейчас по большей части представлена именно импортная продукция, даже картофель, морковь и наполовину лук. У российских производителей есть проблема с мощностями по хранению.
Своих овощей в это время у нас процентов 10-15 от того, что потребляется на рынке. Доля российских томатов у нас составляет 25 процентов. Остальное - импорт. И если привозной товар будет дорожать, российские производители тоже начнут подтягивать свои цены, чтобы побольше заработать. Подорожание к весне может составить 5-7 процентов.
На каких еще товарных группах скажется дорогой импорт?
Елена Тюрина: Высокая степень от импорта у нас по молочной группе. В России в последнее время снижается производство сырого молока, увеличивается импорт сухого молока.
Какую-то часть молочной продукции мы завозим из Белоруссии и Украины - примерно 20 процентов. В этих поставках колебания курсов доллара и евро не играют роли. Но около 60 процентов сухого молока мы импортируем из стран еврозоны. Плюс примерно 20 процентов завозится из Китая. Здесь валютный фактор играет существенную роль. Сухого молока мы практически не производим. На импорт приходится почти 90 процентов. Так что молочная продукция может подорожать на 3-5 процентов.

У нас много продуктов производится из сухого молока?
Елена Тюрина: Из сухого молока производится молоко, кефир, творог, йогурты, мороженое, кондитерские изделия и так далее. В нем нет ничего плохого. Это выпаренное натуральное молоко.
Доля его использования меняется в зависимости от сезона. Летом доля натуральной молочной продукции составляет около 60-65 процентов, зимой - примерно 50. При этом потребление остается примерно на одном уровне.
Насколько велика доля сухого молока в структуре затрат на производство, например, мороженого?
Елена Тюрина: Конечно, это далеко не 100 процентов. Например, большую долю занимают энергоносители. Но все же это где-то 25 процентов. Конечно, все зависит от технологии производства, у разных производителей они сильно отличаются. Но в среднем где-то около того. Если говорить грубо, при подорожании порции сухого молока на 10 рублей себестоимость производства единицы продукции увеличивается на 2,5 рубля.
Со сливочным маслом ожидаются какие-то истории?
Елена Тюрина: С ним все относительно спокойно. Производство в последнее время немножко выросло. В начале года значительного роста цен на сливочное масло не происходит. Оно может несколько подорожать (на 1-2 процента), но это будет не раньше конца апреля, когда закончится Великий пост.
Как себя чувствует мясо?
Елена Тюрина: Доля импорта по свинине и птице за последние годы значительно снизилась. А вот по говядине до сих пор составляет 25-27 процентов. Так что рост цен, вероятно, стоит ожидать - примерно на 2-3 процента.
Но он начнется не раньше второй половины апреля. Сейчас идет сезонное снижение спроса на мясо. А к майским праздникам цены на всю мясную группу обычно резко подскакивают.
Росстат выяснил, в каком субъекте Российской Федерации лучше жить
Разве сейчас не усугубляет ситуацию полный запрет с начала февраля на импорт свинины из Европы?
Елена Тюрина: Здесь доля импорта составляет 18 процентов. При этом тенденция роста производства свинины сохраняется при снижении спроса на импортную свинину. Поэтому ограничение поставок на руку российскому производителю. Он может активнее занимать новые ниши и привлекать новых потребителей.
На ажиотаже пока играть никто не пытается. Цены держатся на месте. Все ждут апреля, когда начнется период повышенного спроса. Ценовой скачок может составить 3 процента за раз.
Что у нас станет с бакалеей?
Елена Тюрина: Хлеб вряд ли будет как-то резко дорожать. Хоть цены на зерновом рынке и несколько выросли, ситуация остается достаточно стабильной. Россия обеспечивает свои потребности в этом сегменте. Производство растет при стабильном спросе. Так что резкого роста цен на эти продукты я не ожидаю. Это касается практически всей бакалеи, в том числе растительного масла. Исключение составляют импортные масла, например, оливковое (оно может подорожать на 5-7 процентов). Также подорожают чай и кофе (на 3-4 процента).
Цены на куриное мясо и яйца нас удивят?
Елена Тюрина: С птицей все хорошо. Доля импорта меньше 10 процентов. Более того, мы ждем дальнейшего наращивания внутреннего производства. Но вот от сезонного роста цен никуда не деться. Опять-таки это связано с ростом спроса населения после поста. Все производители об этом знают и к Пасхе стараются подзаработать. Увеличивая потребление, мы сами стимулируем производителя на увеличение цены. Плюс скажется некоторое увеличение цен на импортные корма. Кроме собственного зерна наши производители используют зарубежные белковые добавки, около половины из них производится не у нас. Однако темпы роста цен на куриное мясо будут минимальны и составят не более 2 процентов.
Производство яиц у нас несколько сократилось. В некоторых регионах и вовсе намечается дефицит. Так что рост цен продолжится примерно на 0,5-1 процент в месяц. А к Пасхе яйца в один момент подорожают на 5-7 процентов к уровню начала года. Экономика Товары и цены Цены на продукты 