22.02.2014 10:36Рубрика: В мире  Пекин объявил встречу Обамы с далай-ламой вмешательством во внутренние дела КНР  Пекин заявил, что США вмешиваются во внутренние дела КНР. Это заявление было сделано в ответ на прием в Белом Доме президентом США Бараком Обамой далай-ламы. 
МИД Тайваня не пустил Далай Ламу в странуДалай-лама пробудет в Британии десять дней
"США допустили серьезное вмешательство во внутренние дела Китая, разрешив визит далай-ламы в Соединенные Штаты и проведение его встреч с руководством США", - говорится в заявлении официального представителя МИД КНР Цин Гана. "Мы призываем США со всей серьезностью отнестись к озабоченности Китая, прекратить проявлять терпимость и поддерживать антикитайские сепаратистские силы, перестать вмешиваться во внутренние дела Китая и незамедлительно принять меры по устранению последствий таких действий во избежание дальнейшего ухудшения китайско-американских отношений", - говорится в заявлении.
Накануне, в пятницу замглавы МИД КНР Чжан Есуй уже вызвал временного поверенного в делах США в КНР Дэниела Критенбринка и выразил ему протест в связи со встречей американского президента с далай-ламой. "Проблема Тибета является исключительно внутренним делом Китая. США не имеют права вмешиваться", - подчеркнул  Чжан Есуй.
По словам замминистра, встреча Обамы с далай-ламой "нанесет серьезный ущерб китайско-американским отношениям и, несомненно, повредит интересам самих США". В мире Восточная Азия Китай 