07.08.2014 17:50Рубрика: В мире  Известный режиссер Оливер Стоун раскритиковал политику Барака Обамы  
Известный американский кинорежиссер Оливер Стоун раскритиковал политику правительства своей страны и действия президента США Барака Обамы.
 Кучерена: Экстрадиция Эдварда Сноудена в США невозможна 
"На пресс-конференции в прошлую пятницу Обама ощетинился на своих критиков, сказав: "Вероятно, люди забыли, что Америка, как самая мощная страна на Земле, все еще не контролирует все на свете". Неплохое заявление, особенно если поразмышлять над ним. С каких это пор мировое господство стало официальной политикой США?", - цитирует Газета.ру сообщение, опубликованное на странице Стоуна в Facebook.
"Вероятно, с 1991 года, с падения коммунизма. Но теперь маска с оскала США сорвана. Как граждане мира - а не только Штатов - мы должны смириться с новой реальностью: США хотят мирового господства. В погоне за ним мы не остановимся в попытках уничтожить Россию, Китай, власть Ирана. Если будет необходимо, США развяжут войну", - написал 67-летний режиссер.
Ранее Оливер Стоун призывал не верить версиям американских СМИ о крушении малайзийского Boeing под Донецком. В мире США 