23.04.2014 00:12Рубрика: Спорт Джеко в роли Джокера  Сборная Боснии и Герцеговины хочет удивлять Текст:   Алексей Ведерников (Сараево)  Российская газета - Федеральный выпуск № 92(6364)Выход национальной сборной по футболу в финальную часть чемпионата мира стал для Боснии и Герцеговины (БиГ) историческим событием. В ходе отборочного цикла команда показала красивый атакующий футбол и вполне заслуженно заняла в своей группе первое место. Игроки и наставники сборной, как и положено дебютантам, стараются избегать прогнозов по поводу своего выступления в Бразилии. Но верят, что смогут доказать себе и продемонстрировать другим, на что действительно способны. Значительная доля заслуг в том, что сборная БиГ оформила себе путевку на мировое первенство, принадлежит ее главному тренеру Сафету Сушичу, в прошлом известному югославскому футболисту. Под началом Сушича боснийская команда в отборочных циклах чемпионатов мира-2010 и Европы-2012 заняла в группе второе место и прошла в стыковые матчи. Но так совпало, что оба раза ее противником становилась Португалия, которая дважды оказывалась для боснийцев непреодолимым барьером.
В сборной БиГ "джокером" в Бразилии может стать нападающий Эдин Джеко из английского "Манчестер-Сити", который в 60 матчах за сборную забил 33 мяча. Также известны болельщикам Миралем Пьянич из итальянской "Ромы", Эмир Спахич ("Байер") и Сенад Лулич ("Лацио"). Остальная же часть игроков вызвана в сборную из второй бундеслиги, малоизвестных клубов Турции, Китая, Казахстана и даже украинской "Зари" из Луганска.
Официальная песня чемпионата мира по футболу появилась на YouTube
А вот игроков, представляющих домашние клубы, в сборной практически нет. И это, в общем, неудивительно. Все более-менее талантливые футболисты надолго не задерживаются в местных клубах и при первой же возможности уезжают за рубеж - подальше от боснийской неустроенности и скудости, политических и межнациональных проблем этой страны. Однако связей с родиной они, как правило, не теряют и с удовольствием отзываются на приглашение в сборную, тем более что выступление за национальную команду, неплохо показавшую себя в последнее время, дополнительно способствует развитию их карьеры, позволяет лучше зарекомендовать себя и, как следствие, заключить более выгодный контракт или перейти в более престижный клуб.
По результатам жеребьевки ЧМ-2014 боснийцы попали в группу F, где им предстоит помериться силами с Аргентиной, Ираном и Нигерией. Несомненным фаворитом группы является команда Лионеля Месси, но побороться за вторую путевку в 1/8 финала команде Сушича вполне по силам, хотя сам тренер очень осторожен в прогнозах:
- Думаю, что наша команда способна удивлять. Мы едем в Бразилию не ради участия, а попробуем там показать хороший результат. Я боюсь только двух вещей - во-первых, что команде не повезет и она не сможет пробиться из группы, а во-вторых, что в ходе матчей могут быть травмированы ключевые игроки. Найти им равнозначную замену трудно, ведь скамейка запасных у нас не очень длинная.
Что касается ближайших планов команды Боснии и Герцеговины, то в середине мая она соберется в Сараево, где будет тренироваться до конца месяца. Потом дебютанты мирового чемпионата отправятся в США, где намечены два товарищеских матча, а оттуда - сразу в Бразилию. Спорт Футбол Чемпионат мира Чемпионат России по футболу - 2013/2014 