29.08.2014 18:30Рубрика: Экономика  Крупнейший в мире производитель свинины выйдет на российский рынок  Текст:   Татьяна Шадрина      В Госдуму внесен законопроект о госрегулировании цен на продукты
Китайская свинина и птица могут попасть на российский рынок. Детали возможных поставок обсуждались на рабочей встрече заместителя руководителя Россельхознадзора Евгения Непоклонова с заместителем президента Торговой палаты продовольствия и местных продуктов КНР Юй Лу.
Уже есть принципиальная договоренность о поставках мяса с двух крупных свиноводческих предприятий Хейлундзянского уезда. Российские эксперты сочли уровень биологической защиты там приемлемым для поставок на российский рынок.
Кроме свинины Китай может поставлять в Россию мясо птицы, говядину, молочную, рыбную и морскую продукцию.
Юй Лу рекомендовал список китайских предприятий для поставок продукции животного происхождения в Россию. Теперь российским экспертам предстоит оценить риски по поставкам с каждого из этих предприятий, что может потребовать получения дополнительной информации с китайской стороны.
Интересно, что вкусы китайцев и россиян, а также национальная кухня, порождает спрос на разные части тушек российскими и китайскими потребителями. Китай также заинтересован в импорте продукции животноводства из России. Экономика Товары и цены Отношения России и Китая 