02.01.2014 08:24Рубрика: В мире  Китай предложил Южной Корее объединиться против Японии  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Визит премьер-министра Японии Синдзо Абэ в храм Ясукуни спровоцировал не только жесткий ответ со стороны многих стран, но и заставил многих подумать о создании союзов против Токио.
Внешнеполитическое ведомство Китая заявило, что выступает за координацию совместных усилий с Южной Кореей в ответ на провокационную политику Японии.
Визит премьера Японии в храм завершился международным скандалом
Напомним, что Абэ посетил храм в четверг 26 декабря прошлого гда, что сразу же вызвало резко негативную реакцию у окружающих стран, в первую очередь у Китая и Южной Кореи. Даже Вашингтон выразил "разочарование" действиями Абэ, а влиятельная американская газета "Нью-Йорк Таймс" отметила, что Токио для США "из союзника превращается в головную боль". Позже Сеул заявил, что приостанавливает все программы военного сотрудничества и обмена с Японией, а вся политика Кореи в отношении Страны восходящего солнца будет "полностью пересмотрена".
Свое желание объединить усилия с Южной Кореей, реагируя на поведение Японии, Китай озвучил устами официального представителя МИД КНР в ходе брифинга для журналистов. Один из репортеров спросил, проводят ли Пекин и Сеул консультации и обмены в связи с посещением Абэ храма Ясукуни. "Две страны, являясь стратегическими партнерами, проводили и проводят активный диалог и переговоры по проблемам, представляющими обоюдный интерес, - заявил официальный представитель МИД КНР. - Китай, поддерживая диалог с Южной Кореей, хотел бы совместно осуществлять политику по гарантии исторической справедливости, а также в целях поддержания мира и стабильности в региона Северо-Восточной Азии", - отметил китайский дипломат. Он также подчеркнул, что по поводу проблемы неверного восприятия Японией истории у Пекина и Сеула "есть идентичный либо очень схожий опыт", добавив, что визит Абэ в Ясукуни "сильно возмутил обе страны".
Пекин и Сеул недовольны посещением храма Ясукуни японским премьером
Представитель МИД КНР выразил уверенность, что совместные действия КНР и Южной Кореи в отношении Японии помогут продвинуть и развить китайско-южнокорейские отношения.
Отметим, что обе страны уже заявили о введении серьезных мер против Японии. Пекин подчеркнул, что руководство КНР вообще не будет встречаться с премьер-министром Японии и отказывается вести переговоры с Токио. Сеул же приостановил все программы военного сотрудничества с Японией и заявил о "полном пересмотре" всей своей политики в отношении Страны восходящего солнца. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея Территориальный спор Сеула и Токио Территориальный спор Токио и Пекина 