28.01.2014 16:33Рубрика: В мире Вторая партия химоружия покинула Сирию   Текст:   Юрий Гаврилов Экипаж тяжелого атомного ракетного крейсера Северного флота "Петр Великий" во второй раз обеспечил безопасную транспортировку по Средиземному морю сирийского химического оружия. В управлении пресс-службы и информации Минобороны РФ корреспонденту "РГ" сообщили, что эту операцию крейсер провел совместно с моряками Китая, Дании и Норвегии. Химоружие из Сирии находилось на борту специальных транспортных судов "Арк Футура" и "Тайко".
Напомним, что первый такой конвой наши и китайские моряки провели 7 января.  В нем участвовали крейсер "Петр Великий" и фрегат ВМС Китая "Яньчэн". Они сопровождали  опасный груз от сирийского порта Латакия до берегов Италии. Причем координация всех действий на море велась с борта российского крейсера, где находится штаб морской операции. Кроме того, наша страна предоставила Сирии крупнотоннажные грузовики и бронеавтомобили для вывоза отравляющих веществ, размещенных в специальных контейнерах.
По некоторым данным, местом их временного хранения выбран итальянский порт Джоя-Тауро. Там контейнеры загрузят на американское судно, которое затем уйдет в международные воды, где опасный груз будут ликвидирован. Займутся этим на борту "Cape Ray". Это американское судно, оснащенное специальным оборудованием для уничтожения химического оружия, уже вышло из порта Норфолк и взяло курс к берегам Италии. По сообщению из США, туда "Cape Ray" доберется в течение двух-трех недель. Первоначально наиболее опасные химвещества должны были вывести из Сирии до конца 2013 года. Однако сделать это вовремя не удалось. Поэтому срок полного уничтожения химических арсеналов Дамаска перенесли на лето 2014 года.
Российские корабли охраняют суда с сирийским химическим оружием
Между тем, сегодня стало известно, что тяжелый авианесущий крейсер "Адмирал Кузнецов" продолжит путь в восточное Средиземноморье после того, как пополнит запасы. По словам официального представителя Северного флота капитана 1 ранга Вадима Сергии, сейчас крейсер стоит на якорях юго-восточнее Мальты. И путь его лежит к месту встречи с кораблями нашего оперативного соединения в Средиземноморье.
Дальний поход туда североморцев начался 17 декабря прошлого года. Помимо "Адмирала Кузнецова" в нем участвуют экипажи большого противолодочного корабля "Адмирал Левченко", большого десантного корабля "Оленегорский горняк" и судов обеспечения. Во время перехода из западной в центральную часть Средиземного моря, с авианосца в небо постоянно поднимались палубные истребители Су-33 и корабельные вертолеты Ка-27. В воздухе пилоты отрабатывали элементы учебного воздушного боя, перехвата скоростных целей, выполняли фигуры высшего и сложного пилотажа. Всего за время дальнего похода палубные истребители совершили 41 вылет, а корабельные вертолеты поднимались в небо 66 раз.  Их суммарный налет достиг 70 часов.
Тем временем, преодолев в шторм пролив Босфор и форсировав Дарданеллы, в Средиземное море зашел большой десантный корабль нашего Балтийского флота "Калининград" под командованием капитана 3 ранга Георгия Дегтярева. Он пополнил находящееся в этом регионе постоянное оперативное соединение российского ВМФ во главе с капитаном 1 ранга Олегом Пешкуровым.
Помимо "Калининграда", сейчас в Средиземном море выполняют задачи девять боевых кораблей - тяжелый атомный ракетный крейсер "Петр Великий", тяжелый авианесущий крейсер "Адмирал Кузнецов", большой противолодочный корабль "Адмирал Левченко", сторожевой корабль "Сметливый", большие десантные корабли "Азов", "Николай Фильченков", "Оленегорский горняк", "Георгий Победоносец", а также разведывательный корабль "Адмирал Федор Головин". Их морскую службу обеспечивают средние буксиры "Алтай" и "Николай Чикер", танкеры "Сергей Осипов", "Иман" и "Кама". В мире Ближний Восток Сирия Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны 