14.10.2014 11:26Рубрика: Экономика Китай станет партнером "Иннопрома-2015"    Текст:   Елена Миляева  
Китайская народная республика станет официальным партнером "Иннопрома-2015". Соответствующий меморандум был подписан в ходе встречи глав правительств России и Китая между Минпромторгом РФ и Министерством коммерции КНР. Об этом сообщает во вторник, 14 октября, пресс-служба российского министерства.
Эксперты "Иннопрома-2014": Креативность нужно тренировать
- Мы существенно продвинулись в плане взаимодействия с китайскими партнерами в рамках "Иннопрома", в том числе относительно формата их участия, - заявил глава ведомства Денис Мантуров.
В свою очередь, соглашение между оператором "Иннопрома-2015" и оператором со стороны Китая, в котором будет прописан полный перечень условий участия для страны-партнера, планируется заключить в ноябре на Международной выставке промышленной автоматизации Industrial Automation Show в Шанхае.
Напомним, выставка "Иннопром" в 2015 году пройдет в Екатеринбурге с 8 по 11 июля. Впервые идея сотрудничества была предложена российской стороной во время Российско-Китайского ЭКСПО, проходившего в Харбине летом этого года.
Справка "РГ"
Международная промышленная выставка "Иннопром" в Екатеринбурге - ежегодное мероприятие, собирающее на своей площадке элиту российской промышленности и иностранные компании, заинтересованные в работе на российском рынке. В 2014 году в выставке и форуме приняли участие около 600 компаний из 70 стран мира, выставку посетило более 46 тысяч человек.
Основная тема выставки в 2015 году - "Производственная эффективность/Industrial Efficiency". Экономика Бизнес Инновации В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Правительство Минпромторг УрФО Свердловская область Екатеринбург Выставка "Иннопром" 