14.08.2014 06:05Рубрика: Экономика  По транспортному коридору "Приморье-1" отправлен первый груз  Текст:   Ольга Журман  Партия контейнеров из Китая отправлена в тестовом режиме через российский порт в Японию по транспортному коридору "Приморье-1". Об этом сообщает пресс-служба администрации Находкинского городского округа, на территории которого находится порт.
Китай инвестирует в развитие транспортного коридора в Приморье
Транспортный коридор "Приморье-1" пролегает от пограничной  железнодорожной станции Суйфэньхэ (КНР) до контейнерного терминала в  порту Восточном. Порожние контейнеры с территории России сначала были отправлены в Китай, там загружены, затем вернулись в РФ через пограничную станцию Гродеково, перегружены на судно в порту Восточном и отправлены в Японию.
Длина маршрута - около 500 километров. Если отправлять грузы из северных провинций КНР через порт в городе Даляне, то только по железной дороге пришлось бы пройти 1,3 тысячи километра. Да и расстояние от Даляне до Японии больше, чем из порта Восточного.
Как отметили в департаменте промышленности и транспорта Приморского края, в привлечении китайского транзитного грузопотока из северных провинций страны в Японию и другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона транзитом через порт Восточный и состоит цель создания транспортного коридора, который имеет выходы на порты Владивосток и Находки.
Кстати
Транспортно-логистический комплекс - одно из приоритетных направлений развития Приморья. Сейчас идет строительство новой автодороги Владивосток - Находка - порт Восточный. Порт является частью транспортного коридора, связывающего регион с северо-восточными провинциями Китая, не имеющими выхода к морю. Экономика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 