13.10.2014 16:13Рубрика: Экономика В Сколково построят "Шелковый путь"   Текст:   Ольга Бухарова Сегодня в присутствии премьера Госсовета КНР Ли Кэцян и премьер-министра РФ Дмитрия Медведева было подписано соглашение о строительстве российско-китайских парков высоких технологий "Шелковый путь". Эти парки высоких технологий появятся и в России, и в Китае. Для этого, согласно договоренностям между Российско-китайским инвестиционным фондом (РКИФ), Российским фондом прямых инвестиций (РФПИ) и Административным комитетом нового города Сисянь Фэндун провинции Шэньси будет создано совместное предприятие для их строительства.
    РФ и Китай подписали соглашение о поставках газа по "восточному" маршруту
На первом этапе парк откроется в провинции Шэньси ("Новая зона Сисянь") и будет включать в себя 4 квадратных километра земли. Напомним, в свое время это президент КНР Си Цзиньпин предложил построить экономический пояс "Шелковый путь", чтобы расширить стратегические возможности для провинции Шэньси, ведь именно здесь брал начало древний Шелковый путь.
"Создание русско-китайских парков высоких технологий очень выгодно для Шэньси - это превращает провинцию в отправную точку нового экономического пояса"Шелковый путь", - рассказал заместитель губернатора провинции Шэньси КНР Цзян Цзэлинь. - А также стимулирует двусторонний обмен инвестициями и ресурсами между Россией и Китаем. Проект в новом городе Сисянь Фэндун станет для нас флагманским проектом с наиболее комфортными условиями для ведения бизнеса и развития высоких технологий".
Михаил Абызов: Инновации стали "фишкой" российской экономики
Впоследствии китайский парк высоких технологий откроет свои подразделения в Пекине, Шанхае, а также в провинциях Хэйлунцзян и Гуаньдун.
Российский парк высоких технологий "пропишется" в Сколково и на первом этапе будет включать в себя до 200 тысяч квадратных метров помещений для застройки. "Я уверен, что создаваемый парк станет домом для центров НИОКР ведущих высокотехнологичных корпораций Китая и площадкой тесного взаимодействия между российскими и китайскими учеными и предпринимателями", - отметил президент фонда Сколково Виктор Вексельберг. Предполагается, что несколько лет филиалы российского парка откроются в Калининграде, Владивостоке и Татарстане.
Российские и китайские инвесторы также планируют в перспективе открыть подразделения в странах БРИКС.
"Технологические парки во многих странах уже доказали свою состоятельность, - отметил глава РФПИ и генеральный содиректор РКИФ Кирилл Дмитриев. - Уникальность данного проекта заключается в том, что он позволит использовать передовой опыт обеих стран, а также создать сеть площадок в различных регионах. Это дает возможность повысить эффективность взаимодействия между ведущими компаниями России и Китая, а также расширить проект за счет других стран БРИКС". Экономика Макроэкономика Экономика Бизнес Инновации 