16.10.2014 09:00Рубрика: Экономика Пятка - носок  Как не дать себя "обуть" при покупке зимних сапог Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Российская газета - Неделя - Центральная Россия № 237(6509)Верить ли в качество ботинок с пометкой "Китай для Европы"? Какие валенки лучше - на микропорке или подшитые? Можно ли вернуть ношеную пару? В преддверии сезонного ажиотажа специалисты дали ценные советы читателям "РГ". Первое правило безопасности для покупателя - не брать обувь с рук и на развалах. Шанс отыскать там что-то хорошее есть, но ни о каких гарантиях защиты ваших прав и речи идти не может. В магазинах же, особенно специализированных, вся продукция обычно имеет необходимые сертификаты, в том числе гигиенические.
- В цивилизованных торговых точках вы можете смело приобретать китайские сапоги и не мучиться подозрениями, нет ли там каких вредных материалов, - заверила товаровед торговой сети Ольга Болгова. - Не стоит думать, что надпись "Китай для Европы" - всего лишь рекламный ход. Практически все крупные мировые производители обуви в целях экономии сегодня переносят производство в Азию. И фабричный Китай работает по заказам известных брендов. Кто-то локализует производство в России… Некоторое недоверие к отечественной обуви - пережиток советских времен. На деле она сравнима по качеству с европейской. Иногда возникают претензии к клею, но и немецкая обувь в сырую погоду расклеивается - скорее всего, таков маркетинговый расчет. Это в XIX веке делали ботинки, которые служили десятилетиями…
    Орловцы пожаловались в Роспотребнадзор на "нечестные" распродажи
Тем не менее страна и фирма, указанные на ценнике, - важный ориентир. Полнота и форма стопы, размерный ряд - у каждого производителя свои предпочтения. Конечно, можно экспериментировать и пытаться, как сестры Золушки, втиснуть свою среднерусскую ножку в модельный итальянский ботильон, но имейте в виду, что если вы не выдержите в нем и недели, сдать пару в магазин не удастся.
- Люди слышат, что обувь без брака, не подошедшую по размеру, фасону или чему-то еще, можно сдать обратно в течение в течение 14 дней с момента покупки, и начинают активно пользоваться обновкой. Потом приносят ее в магазин: мол, при примерке все было нормально, а теперь нога отекла или стала болтаться, где-то жмет, трет, давит - в общем, "терпеть не могу, верните деньги". Но в данной норме закона сказано о неношеной обуви надлежащего качества! - предостерегла Ольга Болгова. - Тут выход только один - после покупки намерять километры по дому.
Чтобы не растеряться при виде обширного ассортимента, определите свои предпочтения заранее. Для чего именно вам нужна обувь? Если для повседневной носки зимой - нечего заглядываться на полки с лакированными ботинками… Затем сформулируйте пожелания по материалу. Искусственная кожа обычно дешевле натуральной, менее прочная - зато не так промокает. Можно найти и синтетику очень высокого качества, так называемая экокожа неплохо пропускает воздух. Но в общем случае ноги в обуви из таких материалов будут потеть. Если ваше главное требование - долговечность, то лучшим вариантом станет гладкая натуральная кожа.
- Естественно, что вместе с воздухом "дышащие" натуральные кожи пропускают и влагу. Но люди об этом не задумываются. Покупают добротную обувь, где верх к подошве пришит, а не приклеен, и изумляются, когда в дождь сквозь дырочки от иглы внутрь проникает вода. Подобные жалобы мы получаем весной и осенью, разъясняем, что это не считается дефектом, что есть воски, эмульсии, пропитки… - сообщила Болгова. - Промокание обуви является признаком брака, только когда оно вызвано отклеиванием подошвы.
Кстати, о подошвах. В элитной обуви их иногда тоже делают кожаными. Но такая конструкция долго не прослужит: два-четыре часа носки в день (в помещении) - и за месяц вы протрете дыры. Продлить жизнь кожаной подошве можно, если сразу поставить на нее полиуретановую подметку. Стремясь уменьшить вес обуви, производители применяют вспененные материалы и микропорку. Возникает опасение, что подошва окажется "холодной". Хотя более вероятно, что она просто просядет под вашим весом (особенно если это танкетка) или повредится на каком-нибудь остром камушке. Последнее нередко случается с валенками на микропорке. Специалисты советуют бортопрошивные модели (и на байковой подкладке) - главное не щеголять в них в слякоть.
Для прочей же обуви надежнее литой пластик. Увы, и такие облегченные подошвы обычно не имеют протекторов. Для защиты от скольжения придется купить специальные наклейки или прилепить на каблук кружочек пластыря.
Что касается подкладки, то она может быть из искусственных материалов и в обуви с натуральным верхом. На зиму оптимален меховой подбой.
- Нередко внутри используют войлок. Он теплый, но, пока не обваляется, постоянно оставляет на ваших носках волоски, как после кошки… - добавила Ольга Болгова. - Сегодня в обуви на меху делают гладкий задник, а то он вечно протирается из-за шишек и выступов на пятках. Однако шов в таком заднике натирает мозоли, ноге жестко и прохладно. Если подобрать обувь с "меховой", но выпуклой пяткой, то и подкладка не так сильно облысеет, и стопе будет комфортно.
Тесная или чересчур широкая обувь вызовет мозоли, деформацию пальцев, нарушение кровообращения
Выбрав ботинки или сапоги, рассмотрите их внимательно. Детали на правой и левой полупаре должны быть одинаковыми, швы - ровными, крепление подошвы, каблука и декоративных элементов - надежным. Обязательно протестируйте застежки, подергайте мех, согните обувь так, как это происходит при ходьбе. На внутренней поверхности обуви не должно быть складок, морщин и выступающих крепителей.
- Важно не ошибиться с размером, они отличаются у разных производителей, - отметила эксперт Торгово-промышленной палаты Воронежской области Любовь Скопина. - Лучше примерять зимнюю обувь в конце дня, когда ноги немного отекают, и на теплый носок. Стопа не должна ни болтаться, ни быть сжатой. Не надо надеяться, что ботинок, который вам "впритык", потом растянется.
Плоскостопие, выступающие "косточки", сильная отечность - если у вас есть такая проблема, о модельной обуви забудьте. Перед большим пальцем должно оставаться до сантиметра свободного пространства. Как тесная, так и чересчур широкая обувь вызовет мозоли, деформацию пальцев, нарушение кровообращения, врастание ногтей и неправильное распределение нагрузки на позвоночник.
Воронежцам подсказали, как правильно выбрать ювелирные украшения
Не поленитесь в магазине обуть обе ноги и походить несколько минут, чтобы удостовериться, что вам удобно. Если же скрытые дефекты проявились после покупки (отклеилась подошва или какая-то деталь, осыпалась краска, осели задники, отстал каблук, подкладка пачкает носки), то вы вправе обратиться к продавцу с претензией в пределах установленного им гарантийного срока - обычно от 30 до 90 дней. По истечении этого срока шанс добиться справедливости есть в течение двух лет, но тут понадобится провести экспертизу за свой счет. 
Кстати
Проверить натуральность меха и кожи можно старым дедовским способом - на миг поднеся несколько волосков или самую незаметную часть кожаной детали к огню. Появится характерный, не "химический", запах жженого. От волосков должен остаться пепел, а не оплавленный шарик. На натуральной коже появится легкое темное пятнышко, которое можно протереть рукой.
Обувь на гарантии: советы потребителю
1. Требовать и не выбрасывать гарантийный талон и чек. В кассовом чеке должно стоять наименование и артикул товара, в противном случае покупателю выдается товарный чек с подписью продавца. Если товар был в употреблении или в ремонте, покупателю обязаны сообщить об этом устно и письменно (на ярлыке, чеке или иным способом). Без этих документов "качать права" сложновато.
2. Не игнорировать правила, собранные в памятке по уходу за обувью, и потом считать возникшие из-за неверного ношения дефекты - производственными.
3. Принеся в магазин претензию - которая составляется в двух экземплярах - следить за тем, чтобы продавец расписался на обоих. Если же отметка о получении жалобы проставлена, то с этого дня отсчитывается срок реагирования (на замену товара дается семь дней, на возврат денег - 10, на экспертизу и принятие решения - 20). За нарушение сроков и невыполнение требований потребителю должны уплатить пеню за каждый день просрочки в размере одного процента цены товара. Если продавец отказывается принять претензию, ее надо отправить заказным письмом с уведомлением.
4. Спорить, когда продавец отказывается нести расходы по проверке качества товара (которую он обязан заказать) или не дает самому потребителю присутствовать при ней. Если экспертиза покажет, что потребитель сам виноват в возникновении проблем с купленной обувью, то расходы придется погасить ему самому.
5. При выявлении серьезных дефектов - не соглашаться на ремонт вместо возврата денег или обмена на другую пару обуви.
6. При возникновении проблем с возвратом некачественной обуви не надо идти на эмоциональный конфликт вместо того, чтобы обратиться в общество защиты прав потребителей. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 