23.10.2014 00:31Рубрика: В мире Движение души  В республике возрождают забытые танцы народов Тянь-Шаня Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Неделя - Киргизия № 243(6515)В течение недели в Бишкеке проходил конкурс национального танца "Движение души". Состязались 70 молодежных коллективов из всех регионов Киргизии. Каждый танец, по мнению организаторов, - не просто за-ученные движения, а рассказ о традициях и истории. Например, "Кара-Жорго" или "Кыргыз бий" повествуют о быте кочевников и жизни в горах, а вот в "Талма бий" и "Муун бийи" больше романтики и юмора.
- Сейчас молодежь больше по клубам тусуется. Ну какая там может быть культура танца? Дергание под жуткую музыку. В народном танце нужно пережить душой каждое движение, - поделилась одна из участниц конкурса Диана Дамирова.
Устроители фестиваля, в свою очередь, стремились возродить многие забытые элементы национального киргизского танца. Вниманию публики представили видеоклип, в съемках которого приняли участие больше трехсот артистов. Чтобы обогатить танец забытыми элементами, организовали поездку в Китай, на территории которого проживает киргизская диаспора.
- Вы даже представить себе не можете, с каким задором парни и девушки разучивали забытые в Киргизии танцевальные элементы! Основной целью нашего фестиваля было возрождение, сохранение и развитие народных традиций, популяризация и распространение достижений любительского хореографического искусства. Ведь знать и изучать историю своего народа должен каждый человек, а танцевальная культура - богатейшее культурное наследие, - рассказала одна из организаторов фестиваля, член общественного фонда "Улут жузу" Алтынай Ормотоева.
Тем временем

Федерация современного эстрадного танца Киргизии получила право провести в 2015 году первую танцевальную олимпиаду в Центральной Азии. В ней примут участие творческие коллективы и артисты из КР, а также стран ближнего и дальнего зарубежья. В мире экс-СССР Киргизия 