22.12.2014 00:45Рубрика: Экономика Экспорт меняет направление   Текст:   Александр Новак (министр энергетики РФ)  Российская газета - Спецвыпуск № 291(6563)Потребление и производство энергоресурсов в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР) все активнее влияет на мировые энергетические тренды. С начала 2000-х годов потребление первичных энергоресурсов в этом макрорегионе выросло почти в 3 раза, что в 6 раз превышает среднемировые темпы. Причем особенно быстро в регионе растет потребление наиболее экологичного топлива - природного газа. Если мировой рынок газа за последние 15 лет вырос на 65%, то потребление газа в Азии и на Ближнем Востоке увеличилось более чем в 4 раза.
Опережающий рост потребления энергоресурсов в АТР стимулируется растущим уровнем жизни населения и быстрым развитием экономики стран региона. По оценкам ведущих экспертов, эта тенденция сохранится и в ближайшие десятилетия. Учитывая стагнацию в Европе и насыщение спроса в США, можно уверенно утверждать, что роль АТР в мировой энергетике будет только усиливаться.
    Новак: Россия не будет сокращать добычу нефти
В то же время, с сожалением приходится наблюдать растущее влияние на энергетический сектор политических предпочтений ряда западных государств. Очевидно, не всех устраивает высокий статус России в мировой энергетике. Нередко, желая ослабить наши позиции, эти страны действуют даже во вред себе, и это в полной мере относится к экономическим "санкциям", вводимым против России. Они, по существу, способствуют разрушению сложившейся за многие годы системы сотрудничества в сфере энергетики, затрудняют развитие рынков и препятствуют осуществлению необходимых инфраструктурных проектов.
Но подобные меры вредят не только России, они "бумерангом" бьют по странам-инициаторам санкций, где пострадают и потребители наших энергоресурсов, и наши партнеры - энергетические компании Запада. Игроки энергетических рынков понимают возникающие риски и масштабы возможного ущерба, они протестуют против секторальных "санкций". Мы тоже считаем недопустимым вторжение политики в сферу энергетики, однако в отношениях с некоторыми странами это все-таки происходит.
В этом контексте, менее политизированные энергетические рынки АТР представляются нам более привлекательными. Я говорю не только о росте объемов поставок энергоносителей в этот регион, хотя этот фактор нельзя недооценивать. По нашим расчетам, в среднесрочной перспективе зависимость АТР от импорта нефти будет достигать 80%, что сделает регион основным импортером этого важнейшего энергоресурса. Доля региона в мировом потреблении газа тоже заметно увеличится, причем лидером роста спроса на газ станет Китай, где ожидается 6-кратный рост.
Нельзя забывать также и о крупных инфраструктурных проектах по доставке энергоресурсов в страны АТР, которые делают регион одним из самых инвестиционно-привлекательных регионов мира. Реализация таких проектов, среди которых особое значение для нас имеет строительство газопровода "Сила Сибири", способствует раскрытию индустриального потенциала стран-участников, создавая новые формы межгосударственной кооперации в сфере энергетики.
    Новак: Решение о закрытии "Южного потока" принято из-за позиции ЕС
Наконец, рост энергопотребления в странах АТР способствует развитию научно-технического прогресса в энергетике. Тем более что в регионе инициированы высокотехнологичные проекты по добыче трудноизвлекаемых запасов - сланцевых, шельфовых, по добыче глубоководных газогидратов.
Словом, развитие энергетического рынка стран АТР становится драйвером развития всей мировой энергетики, а системное раскрытие его потенциала отвечает интересам всех участников мирового энергетического комплекса. У производителей энергоресурсов появляются возможности диверсифицировать поставки, а у потребителей - снизить энергозависимость за счет разработки собственных ресурсов.
Вместе с тем, высокая стоимость новых энергопроектов вынуждает инвесторов проявлять большую осторожность при управлении рисками, чутко реагировать на изменения политической и экономической конъюнктуры. Напомню, что после кризиса 2008 г. свыше 20 запланированных к реализации крупномасштабных нефтегазовых проектов upstream общей стоимостью 170 млрд долл. были "заморожены" и до настоящего времени не реализованы.
Поэтому в интересах сохранения позитивной динамики развития энергетики и в интересах укрепления энергобезопасности необходимо постоянно совершенствовать систему международного контроля и кооперации в сфере функционирования энергетического рынка АТР. Такую работу естественно вести под эгидой АТЭС, чью роль в разработке планов рационального развития энергетики региона трудно переоценить. Думаю, при этом может быть также использован План действий по региональному сотрудничеству в целях повышения энергетической безопасности и рационального использования энергии в Азиатско-Тихоокеанском регионе, принятый в 2013-м на Азиатско-Тихоокеанском энергетическом форуме во Владивостоке и затем одобренный 70-й сессией ЭСКАТО в Бангкоке в августе этого года.
Полагаю, конструктивное энергетическое сотрудничество АТЭС могло бы развиваться также с Шанхайской организацией сотрудничества (ШОС) через недавно созданный Энергетический клуб ШОС.
Россия, как одна из ведущих энергетических держав мира, естественно, заинтересована в расширении взаимовыгодного сотрудничества со всеми участниками энергорынка АТР. К ключевым направлениям этого сотрудничества относятся, по нашему мнению, следующие:
Во-первых, это поставки в страны АТР сжиженного природного газа. Рынок АТР представляется наиболее привлекательным для российских проектов СПГ (в частности, "Ямал СПГ", "Владивосток СПГ" и "Дальневосточный СПГ"). Отмечу, что после ввода в эксплуатацию всех планируемых в России заводов СПГ, наша доля на азиатском рынке СПГ может составить к 2030 году около 25-30%.
Во-вторых, это трубопроводные поставки в страны АТР российских углеводородов. Освоение Чаяндинского нефтегазоконденсатного месторождения в Якутии и Ковыктинского газоконденсатного месторождения в Иркутской области обеспечит надежную сырьевую базу для проекта газопровода "Сила Сибири", предусматривающего не только поставку в КНР природного газа по "восточному" маршруту в объеме до 38 млрд куб. м в год, но и весомую поддержку экономического развития дальневосточного региона РФ.
В-третьих, это реализация совместных проектов в Российской Федерации и странах АТР. Примерами здесь могут служить:
- разработка силами "НК "Роснефть" и китайской компании КННК Среднеботуобинского месторождения (проект Таас-Юрях), благоприятно расположенного по отношению к трубопроводу ВСТО и основным точкам поставок нефти в Китай;
- строительство теми же компаниями Тяньцзиньского НПЗ. Поставки нефти для него из России составят 9,1 млн тонн в год в течение 25 лет (Порт Козьмино);
- 20-процентное участие индийской нефтегазовой корпорации ONGC VideshLtd. в акционерном капитале проекта "Cахалин-1", подготовку к строительству которого ведет "НК "Роснефть" в рамках проекта "Сахалин-1";
- 20-процентное участие китайской компании КННК в проекте "НОВАТЭК" "Ямал СПГ";
- Совместные российско-вьетнамские предприятия с участием КНГ "Петровьетнам":
В-четвертых, в сфере электроэнергетики - это проработка идеи проекта "Азиатского Суперкольца", предполагающего объединение энергосистем России, Китая, Монголии, Южной Кореи и Японии и позволяющего организовать широкомасштабный экспорт российской электроэнергии в страны-участницы проекта.
И наконец, в-пятых, это дальнейшее развитие сотрудничества в угольной сфере. Расширение железнодорожной и портовой инфраструктуры в дальневосточных регионах России позволит увеличить к 2030 году экспорт российского угля в страны АТР до 110-120 млн т, в результате чего рынок АТР станет основным направлением экспортных поставок российского угля.
Мы заинтересованы в развитии совместных проектов по упомянутым приоритетным направлениям, осуществляемых и на российской территории, и в странах-партнерах. Мы готовы также рассматривать другие предложения наших коллег и потенциальных инвесторов - прежде всего из стран-потребителей российских энергоресурсов.
Повторюсь, в этой связи: мы - за взаимовыгодное сотрудничество, которое будет способствовать решению задач, поставленных в нашей Министерской декларации:
- диверсификация поставок энергоносителей,
- стабилизация спроса,
- усиление безопасности маршрутов транспортировки энергопродуктов,
- внедрение технологических инноваций,
- налаживание форм и механизмов сотрудничества в интересах энергетической безопасности и устойчивого развития АТР
Досье
1971
Родился в г. Авдеевка Донецкой области Украинской ССР.
1993
Окончил Норильский индустриальный институт по специальности "экономика и управление в металлургии".
1988-2000
Работал на Норильском горно-металлургическом комбинате им. А.П. Завенягина. Прошел путь от аппаратчика-гидрометаллурга 1-го разряда до заместителя директора по персоналу - начальника управления Заполярного филиала Норильской горной компании.
2000-2002
Заместитель главы г. Норильска по финансово-экономическим вопросам, первый заместитель главы г. Норильска.
2002-2008
В администрации Красноярского края: заместитель губернатора - начальник Главного финансового управления, первый заместитель губернатора, первый заместитель губернатора - председатель правительства.
Сентябрь 2008
Назначен заместителем министра финансов Российской Федерации.
2009
Окончил Московский государственный университет им. М. В. Ломоносова по специальности "менеджмент".
Октябрь 2010
Член коллегии Минфина России.
21 мая 2012
Назначен министром энергетики Российской Федерации.
Прямая речь
Дмитрий Медведев, премьер-министр РФ:
-  Азиатско-Тихо-океанском регионе сегодня во многом определяются контуры будущей глобальной экономической безопасности. Россия, будучи неотъемлемой частью региона, намерена принимать в этом самое активное участие. Поэтому взаимодействие со странами АТР значимо для нас не только как будущий или текущий рынок, но и с точки зрения ускорения развития нашей страны. Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации АТЭС Правительство Минэнерго 