11.02.2014 12:35Рубрика: В мире  КНР и Тайвань провели официальную встречу впервые с 1949 года  Власти КНР и Тайваня провели официальную встречу впервые с 1949 года. Местом для переговоров сторон стал город Нанкин на востоке Китая, передает РИА Новости.
На встрече Китай представлял глава канцелярии по делам Тайваня при госсовете КНР Чжан Чжицзюнь. От Тайваня на переговоры прибыл руководитель органа по делам материкового Китая Ван Юйци.
По словам китайского представителя,  стороны хотят решить вопрос относительно прохода судов через Тайваньский пролив.
Официальные отношения между КНР и Тайванем прервались в 1949 году после того, как потерпевшие поражение в гражданской войне с компартией Китая силы Гоминьдана во главе с Чан Кайши перебрались на Тайвань. Страны продолжали деловое и неформальное общение, однако официальных встреч не проводилось. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань 