31.01.2014 11:00Рубрика: Культура 4 факта о маске Гая Фокса   Текст:   Екатерина Призова 31 января 1606 года в центре Лондона, во дворе собора святого Павла, был казнен Гай (или по другой версии - Гвидо) Фокс - дворянин, глава "порохового заговора", планировавший с единомышленниками взорвать здание Парламента, в котором на тот момент находились депутататы обеих палат. Британский аристократ-анархист послужил прототипом для главного персонажа комикса, действие которого происходит в вымышленном мире тоталитарной Британии. Графический роман, в свою очередь, лег в основу фильма "V значит Вендетта", после выхода которого маску Гая Фокса постигла судьба знаменитого портрета Че Гевары: она стала невероятно узнаваемой и тиражируемой, особенно в протестной среде. 

В комиксе
Впервые маска Гая Фокса как символ протестующих появилась в серии комиксов английского писателя Алана Мура.
По сюжету романа-антиутопии в британской столице победившего фашизма орудует некий V - неизвестный в маске, черты которой копируют внешность средневекового анархиста Гая Фокса: характерные усы и острую бородку. Также персонаж носит парик и костюм со шляпой в стиле Фокса. Как рассказывали авторы комикса, их персонаж немного не в себе, так как по сюжету прошел концлагерь и жестокие пытки, и потому вообразил себя мстителем - продолжателем дела Гая Фокса. Чтобы быть ближе к оригиналу, он и носит личину революционера.
Вымышленный Лондон здесь тесно сплетен с Лондоном реальным. Например, тайное убежище главного героя находится внутри покинутой железнодорожной станции Виктория, в реальной жизни второй по загруженности после Ватерлоо. Преемница V призывает толпы разрушить Даунинг-стрит, улицу, на которой в нашей реальности располагается официальная резиденция премьер-министра Великобритании.
В комиксе маска - как своеобразное переходящее знамя: после гибели таинственного V ее забирает себе его соратница - Иви Хэммонд. Перед тем, как надеть маску, Иви понимает, что личность V не важна, что смысл имеет только роль, которую он играет, идея, которую он воплощает своей личностью. Таким образом, V - скорее явление, нежели конкретный человек. Надев маску V из анархиста-одиночки превращается в безликий, но неумолимый злой рок.
В кино
Создатели легендарной "Матрицы" сценаристы Вачовски отошли от рисованного первоисточника и изменили идею комикса: их мститель в маске уже не одиночка, а предводитель толпы и борец за справедливость.
В финале фильма тысячи людей в масках Гая Фокса устремляются к британскому Парламенту. Перед мощью толпы пасуют даже хорошо обученные военные. Приказ "не стрелять!" прекрасно иллюстрирует силу массовой анонимности. В отличие от реального Гая Фокса, заговор которого был раскрыт до того, как бочки с порохом рванули в подвалах Парламента, в фильме террористам удается-таки совершить задуманное: взрывы гремят одновременно с фейерверками и музыкой Чайковского.
Кстати, отец V - Алан Мур - экранизацией остался недоволен: по его мнению, Вачовски превратили роман об анархии в критику политики Буша. А вот художник Дэвид Ллойд, рисовавший комикс про V и придумавший маску, напротив, по достоинству оценил киноверсию. "Маска Гая Фокса стала теперь расхожим брендом, своего рода удобной вывеской, которую можно использовать для протеста против тирании, и я рад, что люди ею пользуются. Кажется, такого раньше не было: чтобы какой-то современный символ использовался в таком качестве", - цитирует BBC соавтора комикса.
Исполнитель главной роли Хьюго Уивинг в одном из своих интервью отметил, что "фигура Гая Фокса стала маской и благодаря фильму символом, который объединил многих людей, жаждущих изменений в обществе. Такое влияние отдельной картины на общественное мнение феноменально".
МВД: Кузбасские студенты в масках Гая Фокса совершали вооруженные налетыВ Вашингтоне люди в масках пришли к Белому домуХакеры взломали почту советников президента Сирии
В интернете
Наиболее ярким примером объединения под "брендом" Гая Фокса стала организация "Анонимус" - группа хакеров-активистов - выбравшая своим символом маску казненного британского дворянина.
Маска впервые была использована анонимом в 2008 году, сама стала графическим интернет-мемом и одним из символов сообщества.
Сообщения о том, что "Анонимусы" взломали очередную почту или отправили в офлайн сайт крупной компании появляются едва ли не каждую неделю. А началом "подрывной" деятельности последователей Гая Фокса считается их акция протеста у штаб-квартиры церкви сайентологов в 2-008 году. Тогда большая часть демонстрантов пришла в масках из комикса и фильма "V значит Вендетта".
До сих пор не удается понять цели и задачи этой немаленькой по размерам организации. У анонимов нет лидеров и официальных представителей. Иногда комментарии хакеров появляются в прессе, некоторые из них ведут свои блоги. Но никто из них не называет настоящих имен и открещивается от права говорить за всю группу. Считается, что большинство "Анонимусов" - это имеющие достаточно свободного времени 20-30-летние айтишники.
Любопытно, что в 2012 году американский журнал Time включил "Анонимус", как собирательный персонаж, в список 100 наиболее влиятельных людей года. И то, что "Анонимусу" удалось организовать подобное шествие по всему миру, уже говорит о набираемом им влиянии.
Кстати, согласно тому же Time, маска стала самой продаваемой вещью на Amazon.com: за год через этот интернет-сервис покупают более сотни тысяч масок. Ирония в том, что компания, являющаяся правообладателем дизайна маски, неплохо обогащается за счет тех, кто выступает против глобализации и алчности корпораций.
На улицах
"Растиражированный" благодаря маске Гай Фокс был самым часто встречающимся персонажем во время акции "Захвати Уолл-стрит" в Нью-Йорке. Начавшееся еще в сентябре 2011 года движение, не затихает по сей день.
Это было первый случай по-настоящему массового использования масок: на улицы американского города в них вышли тысячи человек. После этого, маска Гая Фокса перестала быть просто маской, в которой ходил персонаж кино. Даже сам основатель Wikileaks Джулиан Ассанж надел ее во время акции "Оккупируй Лондонскую биржу". Правда, по требованию полиции ему пришлось ее снять маску, но эффект был достигнут: об этом узнали, об этом говорили.
После Нью-Йорка и Лондона люди в масках стали появляться на улицах Мумбаи во время студенческих протестов 2012 года против цензуры в Сети. В том же году сотни тысяч человек вышли на улицы Гонконга, чтобы принять участие в акциях в защиту демократической свободы Китая. И снова в толпе мелькало стилизованное лицо британского средневекового аристократа. В Мадриде и на Украине недовольные граждане надевали маски Гая Фокса. В некоторых случаях - самодельные.
Маска оказалась способна напугать: в мае 2013 года правительство Саудовской Аравии предусмотрительно объявило ее вне закона.
Кстати, некоторые предприимчивые молодчики пытаются с помощью маски скрыть свое лицо во время ограблений. Так, в ноябре 2013 года в Кемерове были задержаны студенты местного вуза, совершавшие вооруженные налеты на магазины. В качестве маскировки подростки использовали личину Гая Фокса В конце прошлого года в Кировской области злоумышленники пытались ограбить киоск, также пряча лица под масками средневекового анархиста. Культура Кино и ТВ Мировое кино Культура Литература Общество Ежедневник Стиль жизни РГ-Дайджест 