14.03.2014 00:15Рубрика: Спорт "Формула" едет в Сочи  Один из этапов стартующего чемпионата мира в "королевских гонках" пройдет в России Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 59(6331)Чемпионат в гонках "Формулы-1" стартует в ближайшие выходные этапом в Австралии. В этом году любителей "королевских гонок" ждет много нового. Скажем, накануне международная автомобильная федерация (FIA) подтвердила изменения регламента проведения квалификационных заездов. Уже с первой гонки сезона в Мельбурне длительность сессий третьего сегмента будет увеличена с десяти минут до 12, а длительность первого сокращена с 20 до 18. Также каждый пилот, попавший в третий сегмент, должен будет стартовать в гонке на шинах, на которых он показал лучшее время во время прохождения дистанции второго сегмента.
Кроме того, с нового сезона увеличено общее количество комплектов резины для сухой погоды до 13 на этап, что на два больше, чем в прошлом году.
Для российских болельщиков "Формула" станет куда ближе и не только потому, что в составе команды "Торо Россо" будет выступать чемпион GP3 Даниил Квят. Главная "фишка" сезона в другом - 12 октября 2014 года в Сочи пройдет первый в истории Гран-при России.
Первый в истории Гран-при России состоится 12 октября 2014 года на трассе в Олимпийском парке Сочи
Впрочем, обо всем по порядку. Перед стартом Гран-при Австралии Даниил Квят рассказал журналистам о своих планах на свой дебютный этап чемпионата мира:
- Признаться, никогда в жизни не выступал в мельбурнском Альберт-Парке, поэтому много времени потратил на просмотр видеосюжетов о гонках, в том числе изучал записи и с бортовых камер. Какие сделал выводы? Трасса в Австралии сложная и очень необычная, поэтому с нетерпением жду, когда сюда за руль. Разумеется, надеюсь показать хороший результат на своем первом в карьере Гран-при, ну а кроме того, мечтаю найти время прогуляться по Мельбурну. У меня большая коллекция магнитов на холодильник и еще один точно не помешает!
Из календаря сезона в этом году исчезли этапы в Южной Корее и Индии, зато прибавились Гран-при Австрии на трассе "Ред-Булл Ринг" и наш Гран-при России, который пройдет в сочинском Олимпийском парке.
Приобрести билеты на исторический этап в России болельщики смогут уже в мае. Планируется, что цены на билеты на весь гоночный уик-энд (он будет длится три дня) будут начинаться от семи тысяч рублей. Всего организаторы намерены продать 55 тысяч билетов. Кроме того, планируется реализовать программу обеспечения билетами на соревнования и социально незащищенных слоев населения (билеты будут продаваться по минимальной цене или распространяться бесплатно).
После блестящего проведения Олимпиады и Паралимпиады в Сочи руководство "Ф-1" ждет не менее яркого зрелища и от российского Гран-при.
Промоутер "Формулы-1" Берни Экклстоун заявил, что ждет не дождется октября:
- Я был в Сочи и увидел фантастический результат - никто и никогда еще не строил трассу так, как в России. Это настоящее чудо! Не сомневаюсь, что Гран-при России станет одной из наших ключевых гонок в сезоне. С нетерпением жду осени!
Календарь сезона 2014
16 марта - Австралия (Мельбурн)
30 марта - Малайзия (Сепанг)
6 апреля - Бахрейн (Сахир)
20 апреля - Китай (Шанхай)
11 мая - Испания (Барселона)
25 мая - Монако (Монте-Карло)
8 июня - Канада (Монреаль)
22 июня - Австрия (Шпильберг)
6 июля - Великобритания (Сильверстоун)
20 июля - Германия (Хоккенхайм)
27 июля - Венгрия (Будапешт)
24 августа - Бельгия (Спа)
7 сентября - Италия (Монца)
21 сентября - Сингапур (Марина Бей)
5 октября - Япония (Сузука)
12 октября - Россия (Сочи)
2 ноября - США (Остин)
9 ноября - Бразилия (Сан-Паулу)
23 ноября - Абу-Даби (Яс Марина) Спорт Формула-1 