06.12.2014 14:05Рубрика: Экономика Россия запретит экспорт необработанных шкур   Текст:   Роман Маркелов В Минпромторге предложили запретить продавать за рубеж необработанные шкуры животных с января по июль 2015 года. Решение может быть принято из-за недостатка такого сырья на внутреннем рынке для нужд кожевенной и обувной промышленности, а также гособоронзаказа. Такой проект постановления правительства был опубликован Минпромторгом на официальном портале раскрытия информации госорганами.
    Россия согласовала условия экспорта российского зерна в Китай
В феврале 2014 года необработанные шкуры уже были включены в список товаров, которые являются существенно важными для внутреннего рынка России. Это значит, что в их отношении в исключительных случаях могут быть установлены временные ограничения или запреты экспорта. А 1 октября был временно запрещен вывоз из России кожевенного полуфабриката. "По оценкам предприятий кожевенно-обувной подотрасли данная мера способствует увеличению объемов сырьевых ресурсов для внутреннего потребления, сбалансированности внутреннего рынка и улучшению экономической ситуации в отрасли", - говорится в пояснительной записке к проекту.
Но уже введенных мер оказалось недостаточно, считают в Минпромторге. "Ежегодное падение поголовья скота и существенное ослабление курса национальной валюты приводит к увеличению вывоза необработанных шкур с территории Российской Федерации. В настоящее время нормализации загрузки производственных мощностей не наблюдается", - констатируют в ведомстве. Нехватка сырья отражается на общем положении дел в отрасли, которая сейчас к тому же осуществляет техническую модернизацию, и толкает цены вверх. "В январе-августе 2014 года темп роста цены тонны необработанных шкур крупного рогатого скота составил 213 процентов к соответствующему периоду 2013 года", - указывают в Минпромторге.
Российская отрасль на 99 процентов работает на отечественном сырье. Годовая потребность в нем, по оценкам Минпромторга, составляет 200 тысяч тонн, а заготовка не превышает 130 тысяч тонн. "Кроме того, с 1 сентября по условиям членства России в ВТО экспортная пошлина на необработанные шкуры снизилась на 10 процентов", - указывают в ведомстве. Это, в условиях снижения курса рубля, сделало вывоз шкур для компаний-посредников не менее выгодным, чем их продажа внутри страны. Сырье, в частности, активно вывозится в Китай через территорию Казахстана. В том числе и поэтому в Минпромторге предлагают вынести новый проект постановления на рассмотрение Евразийской экономической комиссии, чтобы экспорт необработанных шкур был запрещен всеми странами-членами Таможенного союза (то есть еще Казахстаном, Белоруссией и Арменией). Экономика ВЭД Правительство Минпромторг 