22.09.2014 12:22Рубрика: Власть  Рогозин о реакции США на АПЛ России и Китая: Не все коту масленица  "@rianru: США беспокоят возможности атомных подводных лодок России и КНР http://t.co/vdhKJxmsPo" Не всё коту масленица— Dmitry Rogozin (@Rogozin) 22 сентября 2014

Дмитрий Рогозин прокомментировал заявление вице-адмирала ВМФ США Майкла Коннора, выразившего обеспокоенность возможностями атомных подлодок России и Китая.
ВМФ России до конца года получит более 50 кораблейК 2020 году Россия полностью обновит стратегические ядерные силы
"США беспокоят возможности атомных подводных лодок России и КНР… Не все коту масленица", - написал вице-премьер РФ в Twitter.
Ранее американское издание The Inquisitr опубликовало статью, в которой вице-адмирал США оценил техническое развитие АПЛ России и Китая, сказав, что их возможности существенно выросли за последние несколько лет.
В этой связи в США вспомнили про успешный запуск российскими военными с АПЛ "Владимир Мономах" в Белом море межконтинентальной баллистической ракеты "Булава", поразившей цель более чем в 5,5 тысячи километров от точки запуска. Также там напомнили про существование программы модернизации российского ядерного оружия в 2016-2025 годах, целью которой является создание "средства гарантированного ядерного сдерживания".
Кроме того, опасения у вице-адмирала США вызывает и Китай, передает РИА Новости. По его словам, Пекин обладает несколькими атомными подводными лодками с баллистическими ракетами "и продолжает их строить". Также американцы не оставили без внимания и ввод в эксплуатацию АПЛ "Цзинь", которая, по мнению Коннора, знаменует собой "первую для КНР серьезную возможность ответного ядерного удара с моря".
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Правительство Вице-премьеры Россия и США 