06.08.2014 16:37Рубрика: Общество В Киров вернулась кругосветная "шапочная" экспедиция   Текст:   Андрей Андреев (Киров)  В среду в Киров вернулась кругосветная экспедиция "Hat Master". Трое ее участников - предприниматели из Кировской области Валерий Смолюк, Олег Уваров и Альберт Хлюпин - в течение четырех месяцев путешествовали, собирая уникальную коллекцию головных уборов народов мира, чтобы создать в Вятских Полянах специализированный музей. Как сообщили "РГ" в Вятской торгово-промышленной палате, экспедиция прошла через страны Европы, после чего путешественники переплыли на пароме Атлантический океан и начали движение по Северной Америке, далее они посетили Австралию, Сингапур, Вьетнам, Китай и вернулись в Россию через Владивосток. Общая протяженность маршрута составила более 40 тысяч километров.
Фотоэкспедиция "РГ" по Волге приблизилась к "экватору"
На площади у Вятской филармонии путешественников встретили красавицы с караваем и, пожалуй, самыми русскими цветами - ромашками.
- Никогда не думал, - говорит Олег Уваров, - что надпись "Кировская область" на трассе вызовет в нас такую радость. Мы счастливы вернуться домой, наполненные яркими впечатлениями и новыми идеями.
После торжественной встречи путешественники представили некоторые головные уборы, привезенные из экспедиции. Всего они приобрели 130 уборов, отметив при этом, что их не интересовали дешевые шляпы, а только настоящие или качественные копии. Самым дорогим для сердца убором стала точная авторская реконструкция венца невесты, популярного среди зажиточных семей в разных губерниях России конца XVIII века, приобретенная в Санкт-Петербурге. Всего на закупку коллекции они потратили более полумиллиона рублей.
Путешественники отметили, что на всем долгом пути их встречали очень дружелюбно, открыто и с восхищением. По их мнению, экспедиция Hat Master позволила в какой-то мере поменять в сознании иностранцев стереотипы о России. По словам президента Вятской ТПП Николая Липатникова, своим проектом путешественники на практике реализовали принцип "народной дипломатии". Помогал участникам экспедиции и фотоальбом "Кировская область. Kirov region", благодаря которому они могли наглядно показать иностранцам красоты родного края.
Поскольку создание музея головных уборов - дело не быстрое, пока в планах сделать передвижную экспозицию, которая будет путешествовать по районам Кировской области. Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Культурный обмен Филиалы РГ Приволжье ПФО Кировская область Киров 