25.11.2014 13:00Рубрика: Digital УК пополнит незаконная онлайн-торговля дикими животными   Текст:   Татьяна Смольякова  Торговля дикими животными и частями их тел в интернете набирает стремительные обороты. По оценкам экспертов, сейчас оборот незаконной торговли дикими животными достигает 19 млрд. долларов США в год. Россия в этом рейтинге занимает, увы, не последнюю строчку. Главными объектами нелегальной торговли через интернет на территории нашей страны стали белый медведь, тигр, сайгак и некоторые виды хищных птиц.
Геномы верблюдов помогли понять, как выжить в экстремальных условияхИндия запретила ввоз косметики, протестированной на животных
Сегодня Минприроды России и Международный фонд защиты животных (IFAW) презентовали доклад под названием: "Разыскиваются живыми или мертвыми: правда о торговле животными онлайн". Речь идет о продаже через интернет животных, занесенных в Красную книгу России и списки Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения (CITES). Проведенное в 16 странах мира в начале 2014 года полуторамесячное расследование обнаружило 33006 относящихся с спискам CITES диких животных, частей их тел и изготовленных из них товаров, выставленных на продажу на 280 онлайновых торговых площадках. Законность почти 13% всех изученных объявлений была настолько сомнительной, что их передали правоохранительным органам для проведения дальнейшего расследования.
Согласно данным исследования тройка лидеров онлайн-торговли дикими животными выглядит так: Китай, Германия, Франция. Но и Россия недалеко ушла, она занимает шестую строчку в рейтинге. Презентуя доклад, замминистра природных ресурсов и экологии Ринат Гизатулин сообщил, что Минприроды совместно с Минкомсвязи готовят поправки в закон о связи, "чтобы приравнять незаконную торговлю в интернете и объявления, содержащие предложения о продаже тех или иных животных или дериватов, к таким же видам запрещенных к торговле вещей, как наркотики и порнография, а также информации, разжигающей межнациональную и прочую рознь". Это позволит Росприроднадзору блокировать такие сайты через Роскомнадзор. Сегодня, по словам замминистра, законно невозможно блокировать такие сайты.
В ходе исследования на российских веб-сайтах было обнаружено 925 объявлений о продаже 2 596 наименований диких животных и их частей. Две трети предложений - живые особи. По оценкам, весь предложенный товар потянул почти на 70 млн рублей, или 2 млн долларов США.
Наиболее часто в продаже встречались экзотические птицы (треть всех объявлений). На втором месте оказались кошачьи (159 предложений, из которых 54 - о продаже тигров). Кстати, можно встретить предложения и под заказ. На четвертом месте - приматы: игрунки, мангабеи, шимпанзе, орангутаны. На нашем рынке также предлагаются змеи, черепахи, хищные птицы и даже гималайские медведи.
Что касается изделий, произведенных из диких животных, то чаще всего предлагается кость, в том числе слоновая. Есть множество сообщений о предметах интерьера, ювелирных и антикварных товарах, выполненных из кости. За время мониторинга было обнаружено также 38 изделий из кошачьих, в том числе 11 шуб из оцелота, восемь шкур леопарда, две шкуры ирбиса. Продавалось 19 изделий из белого медведя. Digital Интернет Общество Природа 