12.11.2014 13:05Рубрика: Происшествия Потомки Калашникова будут судиться с импортерами игрушек   Текст:   Иван Петров Дочь и внук легендарного оружейника Михаила Калашникова обратились в Высший арбитражный суд (ВАС) из-за неоднократных фактов незаконного использования зарегистрированного товарного знака. Иски поданы против импортеров китайских игрушечных автоматов, на которых нанесена надпись "АК-47". Истец - ЗАО "М.Т. Калашников", основанное в 1999 году самим Михаилом Калашниковым, его дочерью Еленой и внуком Игорем Красновским.     К 95-летию Калашникова в Ижевске отрыли его бюст и мемориальную доскуВ Петербурге покажут "президентские" подарки Калашникова    Как различать модели автомата Калашникова
Согласно материалам на сайте ВАС, 16 сентября иски были поданы к двум краснодарским компаниям - ООО "Эс энд Эй Групп" и ИП Старинская Н.Г., 17 сентября - к ООО "АльтДВ", располагающемуся в Хабаровске, в 18 сентября - к ООО "Фусин" из города Биробиджан.
В арбитражных документах сообщается, что с 2012 по 2014 годы три вышеуказанных ООО уже были привлечены к административной ответственности по требованию органов таможни за незаконное использование чужого товарного знака, после того как в Россию из Китая были ввезены игрушки в виде автоматов с маркировкой "АК-47". В решениях судов, в частности, сообщалось, что представленное на игрушках обозначение "АК-47" являлось "сходным до степени смешения" с товарным знаком, правообладателем которого является ЗАО "М.Т. Калашников". По данным Интерфакса, суды обязали российские фирмы выплатить штрафы в виде 30 тысяч рублей.
Первое предварительное заседание по иску компании "М.Т. Калашников" уже завтра будет рассмотрено в арбитражном суде Еврейской автономной области. Иск против ООО "АльтДВ" в арбитражном суде Хабаровского края рассмотрят 25 ноября, против ООО "Эс энд Эй групп" - в арбитражном суде Краснодарского края 3 декабря. Предварительное заседание по иску к предпринимательнице Старинской назначено в Краснодарском арбитраже на 14 декабря.
Как пояснили в пресс-службе ЗАО "М. Т. Калашников", потомки Калашникова претендуют только на законную защиту концерном прав в области интеллектуальной собственности.
Напомним, выдающийся конструктор стрелкового оружия Михаил Калашников скончался после тяжелой болезни 23 декабря прошлого года в возрасте 94 лет в Ижевске. Генерал-лейтенант Калашников является единственным человеком в нашей стране, удостоенным звания Героя России и дважды звания Героя Социалистического Труда. Самый популярный в 20-м веке в мире автомат "АК-47" Калашников создал, когда ему было всего 27 лет, имея за плечами только 9 классов образования. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Филиалы РГ Дальний Восток ЮФО Краснодарский край ДФО Хабаровский край Хабаровск ДФО Еврейская АО Биробиджан 