09.12.2014 09:52 Творческий подход  Уникальные фестивали привлекают тысячи зрителей Текст:   Татьяна Казанская (Липецк)  Российская газета - Спецвыпуск № 0(6558)В течение завершающегося Года культуры большинство жителей Липецкой области неоднократно становились либо зрителями, либо участниками многочисленных концертов, выставок, творческих смотров. Многие мероприятия, организованные областным управлением культуры и искусства, проводились с размахом и были рассчитаны на привлечение большого количества участников и зрителей. Например, в мае в Областном центре культуры и народного творчества проходил финал V регионального фестиваля хореографии. Праздник начался на площади перед центром.
Все танцоры, а это около 500 человек, исполнили вальс, краковяк, матаню и кадриль под аплодисменты сотен липчан.
Таким же зрелищным было и выступление сводного хора в тысячу голосов на Театральной площади, состоявшееся в День славянской письменности и культуры. В его состав вошли Липецкий камерный хор, студенты Липецкого колледжа искусств, учащиеся школ искусств и участники самодеятельных коллективов области. Популярные песни советских композиторов исполнялись в сопровождении Липецкого оркестра русских народных инструментов.
Дню славянской письменности был посвящен и V Липецкий фестиваль профессиональных оркестров русских народных инструментов, который проходил в течение 4 дней. Коллективы из 7 регионов России, Украины, Беларуси представили свои программы не только в областном центре, но и в Данковском, Лев-Толстовском, Елецком, Задонском, Чаплыгинском, Лебедянском, Становлянском районах. Фестиваль при активной поддержке администрации Липецкой области проходит в регионе более десяти лет. Гости называют этот праздник музыки уникальным культурным явлением.
Год культуры и 60-летия образования региона был отмечен еще одним фестивалем, который тоже стал "визитной карточкой" Липецкой области. Это теперь уже Всероссийский конкурс молодых вокалистов имени Надежды Обуховой - великой русской певицы, солистки Большого театра, чьи детские годы прошли в имении ее деда в селе Хворостянка Липецкой области.
В Год культуры липчане получили еще один подарок. На некоторое время Липецкий областной художественный музей стал филиалом государственного музея-заповедника "Петергоф", откуда для выставки было доставлено несколько десятков экспонатов - предметы быта, произведения искусства, вещи императорской семьи
В этом году он проводился в шестой раз и фактически стал международным. К участию было подано более 200 заявок. Но строгое жюри допустило к основной программе 32 человека, представляющих музыкальные вузы и академические театры оперы и балета России, Белоруссии, Украины, Великобритании, Франции, США, Китая, Южной Кореи, Монголии. Состязание молодых вокалистов стало одним из главных программных мероприятий Года культуры в регионе. Организаторы конкурса - областная администрация, управление культуры и искусства региона, Липецкая филармония - ставили перед собой две задачи: широкое продвижение в массы классической музыки и качественного вокала, а также поддержку и поощрение талантов. Качество исполнения оценивали мэтры вокального искусства, настоящие знатоки классической музыки. Среди них - солист Английской национальной оперы Александр Науменко, народные артисты России Сергей Яковенко и Лариса Гергиева, возглавившая жюри.
Полные аншлаги (не всегда хватало даже приставных стульев) каждый вечер с 30 сентября по 7 октября собирал фестиваль "Золотая маска в Липецке", который состоялся в рамках XXX "Липецких театральных встреч". Липчанам показали спектакли, ставшие лауреатами Российской национальной театральной премии "Золотая маска". Свои постановки в Липецк привезли театр "Мастерская П.Фоменко" (Москва), Камерный театр (Воронеж), Московский театр юного зрителя, театр кукол "Теремок" (Саратов). Сами же "Липецкие театральные встречи" были посвящены русской классике, что особенно актуально в Год культуры. Театральной публике представили пьесы Толстого, Островского, Чехова, Достоевского и Салтыкова-Щедрина. На закрытии фестиваля был показан спектакль Государственного русского драматического театра города Стерлитамака (республика Башкортостан) по пьесе ирландского драматурга Мартина Макдонаха "Королева красоты". Это своеобразный переход к следующему липецкому фестивалю, который в 2015 году посвящается зарубежной драматургии.
В октябре в Липецкую область приезжали ансамбль песни и пляски Черноморского флота РФ из Севастополя и фольклорный ансамбль "Гайтан" с вокальным квартетом "Ограждена четворка" из Болгарии. Коллективы приняли участие в IV Международном фестивале "Друзья в гостях у "Казаков России", в рамках которого концерты прошли в Липецке, Задонске и Ельце.
В Год культуры липчане получили еще один подарок. На некоторое время Липецкий областной художественный музей стал филиалом государственного музея-заповедника "Петергоф", откуда для выставки было доставлено несколько десятков экспонатов - предметы быта, произведения искусства, вещи императорской семьи. Экспозиция "Петергоф. Поэт. Эпоха" организована в рамках празднования 200-летия М.Ю. Лермонтова. Всего же в течение года в регионе прошли 8 выставок из крупнейших музеев России. Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область Липецкая область. Итоги года 