07.11.2014 17:00Рубрика: Власть Путин и Си Цзиньпин обсудят экономическое сотрудничество   Текст:   Виталий Петров Развитие экономического сотрудничества России и Китая станет ключевой темой переговоров президента России Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина, которые пройдут 9 ноября в Пекине. Об этом журналистам сообщил помощник президента Юрий Ушаков. Итогом встречи двух лидеров должно стать подписание пакета из почти двух десятков двусторонних соглашений. "Подготовлен огромный пакет документов - 17 соглашений, которые имеется в виду подписать", - сказал он, не уточнив, о каких сферах идет речь.
    Стенограмма интервью Владимира Путина ведущим китайским СМИ
Ушаков напомнил, что товарооборот между двумя странами в прошлом году вырос на 1,6 процента до 88,8 млрд долларов, а в этом году продолжил рост на 7 процентов за 9 месяцев. "При нынешней динамике сохраняется возможность выхода в 2015 году на рубеж в 100 млрд долларов, а к 2020 году - на 200 млрд", - отметил он.
По прогнозу Ушакова, в ходе встречи будут затронуты вопросы ключевой сферы двустороннего сотрудничества - энергетики. "Имеется также в виду обменяться мнениями по актуальным проблемам глобальной и региональной повестки дня",- сообщил помощник президента. По его словам, подходы России и Китая по основным международным вопросам близки или совпадают - в том числе по сирийской проблематике, иранской ядерной программе и ситуации на Корейском полуострове.
10 - 11 ноября Владимир Путин примет участие в саммите АТЭС, который также пройдет в Пекине. На полях саммита глава государства встретится с премьер-министром Японии Синдзо Абэ. "На встрече будут обсуждаться любые вопросы, которые захотят поднять стороны", - сказал помощник главы государства. Говоря о возможных темах беседы, Ушаков назвал вопросы торгово-экономического сотрудничества, взаимодействие в инвестиционной, гуманитарной и других областях. "Кроме того, лидеры обменяются мнениями по важнейшим международным проблемам", - добавил он.
Ранее предполагалось, что Путин совершит визит в Японию осенью этого года. Однако затем, в связи с ситуацией вокруг Украины, его подготовка была приостановлена. "Сейчас согласование сроков не идет", - подтвердил Ушаков.
Сегодня Владимир Путин встретится с президентом Перу Ольянтой Умалой, с которым он обсудит ряд вопросов в энергетической сфере, в том числе и тему с сооружением атомной станции в Перу. "Будут обсуждены вопросы сотрудничества в области энергетики - в частности, вопрос о сооружении в Перу атомной станции. И "Росатом" готов оказать содействие в этом", - подтвердил Юрий Ушаков. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 