17.11.2014 13:57Рубрика: В мире Ким Чен Ын может посетить Россию   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Сегодня в Москву прибывает спецпосланник Ким Чен Ына, секретарь Трудовой партии Кореи (ТПК) Чхве Рён Хэ. Визит Чхве, которого считают "номером два" в реальной властной иерархии КНДР, стал продолжением и развитием происходящей в последнее время активизации сотрудничества между Москвой и Пхеньяном. За всем этим процессом со смешанными чувствами очень внимательно наблюдают в Южной Корее, делая различные предположения по поводу дальнейших перспектив развития ситуации, а также пытаясь понять, выгодно ли такое сближение Сеулу. 

Напомним, что с 17 по 24 ноября в России с визитом в качестве спецпредставителя лидера КНДР Ким Чен Ына находится член Исполнительного комитета Политбюро ЦК ТПК и секретарь ЦК ТПК Чхве Рён Хэ. Он посетит Москву, Хабаровск и Владивосток. В повестке дня - встречи с высокопоставленными представителями руководства России и обсуждение широкого спектра вопросов, касающихся ситуации на Корейском полуострове, в Северо-Восточной Азии, а также различные аспекты двустороннего сотрудничества. Недавно РФ и КНДР обменялись целой серией визитов на высоком уровне. Так, в Москве побывали министр иностранных дел, а затем глава оборонного ведомства КНДР, а до этого Пхеньян посетил министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка.
Ким Чен Ын впервые после операции появился на публике без трости
Опасения и некоторые надежды - наверное таким противоречивым сочетанием можно описать те чувства, которые в своей общей массе испытывают южнокорейские эксперты, отслеживающие сближение РФ и КНДР. И в полной мере это стало очевидно, когда северокорейские СМИ официально заявили о "визите спецпосланника Ким Чен Ына в Москву в ближайшее время". Телефон корреспондента "РГ" в последние дни звонит гораздо чаще чем обычно, при этом о существовании российского журналиста вспомнили в том числе и те южнокорейцы, с кем особенно активно и не доводилось общаться. У всех вопросы в принципе одни и те же: "Зачем к вам едет Чхве Рён Хэ?" и "Во что это выльется?"
"Южные" прогнозы
Южнокорейские СМИ, пригласив самых разных экспертов, уже успели "разобрать по косточкам" визит Чхве Рен Хэ в Москву еще до того, как самолет с секретарем ТПК приземлился во Внуково. Журналисты обратили внимание на самые малейшие подробности, включая внешний вид Чхве и самолет, на котором он прибыл. Хотя об этом не было заявлено официально, но южнокорейские журналисты уверены (впрочем, с имеющимися на это серьезными основаниями), что главным пунктом визита Чхве в Россию будет встреча с Владимиром Путиным. Названа даже точная дата этой встречи - 18 ноября. При этом эксперты из Сеула уверены, что Чхве передаст Владимиру Путину личное послание от Ким Чен Ына. Вот по поводу возможного содержания письма южане теряются в догадках, не пытаясь даже гадать. 20 ноября, как сообщила телерадиовещательная компания KBS, с Чхве пообщается уже глава МИД России Сергей Лавров.
По мнению южан, представитель КНДР попросит у России содействия в блокировании попыток ряда стран, включая США, ЕС, Японию и Южную Корею, передать на рассмотрение Международного уголовного трибунала ООН в Гааге вопроса о личной ответственности лидера КНДР Ким Чен Ына за нарушения прав человека и преступления перед человечностью в Северной Кореей. Ранее представители Китая уже дали понять, что отрицательно относятся к этой инициативе.
Потом спецпосланник лидера КНДР полетит на Дальний Восток России - сначала в Хабаровск, а затем во Владивосток. Там, опять же по версии Юга, будут встречи с руководством местных органов власти. Не исключено также, что у Чхве пройдет встреча с министром РФ по развитию Дальнего Востока, который является, пожалуй, одной из ключевых фигур, продвигающих проекты сотрудничества с КНДР.
"Китайская" экономика Кореи
Одной из главных тем, которая стала предметом широкого обсуждения в южнокорейском экспертном сообществе, стали причины весьма бурного сближения и активизации российско-северокорейского сотрудничества вообще и визита Чхве в Москву в частности. Сегодня на эту тему уже высказались официальные представители Сеула, озвучив одну из главных доминирующих по этому поводу версий - попытка выйти КНДР из международной изоляции. "В последнее время на фоне международных усилий по поводу "ядерного вопроса" КНДР и проблемы прав человека на Севере Пхеньян активизировал свою внешнюю политику", - заявил сегодня представитель министерства объединения Южной Кореи Им Бён Чхоль, добавив, что визит Чхве в Москву стоит рассматривать "как продолжение усилий Пхеньяна по расширению сферы и направлений дипломатических контактов". Им при этом затруднился назвать более конкретные цели поездки спецпосланника вождя Северной Кореи, отметив, что "для ответа на этот вопрос нужно время".
Эта версия также напрямую связана с другим объяснением как самого визита Чхве, так и сближения КНДР и РФ вообще. Как уверено подавляющее большинство южнокорейских экспертов, КНДР крайне обеспокоена чрезмерным влиянием Китая на Северную Корею, что в первую очередь видно в сфере экономики и инвестиций. Так, на долю КНР приходится более 70 проценотв внешней торговли КНДР и, по некоторым данным, более 90 процентов зарубежных инвестиций в Страну чучхе. В Пхеньяне не хотят зависимости от одной страны, а потому ищут противовес. Кроме того, ходят упорные слухи о личных не самых лучших отношениях между лидером КНР Си Цзиньпином и Ким Чен Ыном. Интересно, что за последние годы лидеры Южной Кореи и Китая проводили личные встречи уже пять раз, тогда как Си и Ким до сих пор так и не нашли возможности для общения несмотря на официальные заявления о "традиционных отношениях братской дружбы" между КНР и КНДР. Южнокорейские эксперты отмечают также, что в прессе КНДР в последнее время стало гораздо меньше новостей о Китае и увеличился поток информации о России. В общем, делается вывод, "в лице РФ Северная Корея пытается найти противовес Китаю".
    В Южной Корее обсудили ракетную угрозу КНДР и участие в ПРО США
Еще одно распространенное в Сеуле объяснение сближения Москвы и Пхеньяна - схожая ситуация, когда обе страны (хотя и по разным причинам) находятся под санкциями США, ЕС и ряда других стран. КНДР при этом четко поддержала позицию Москвы по Крыму и Украине.
Продолжением всех вышеназванных причин является и стремление РФ и КНДР найти на новых направлениях перспективные проекты для экономического сотрудничества. Россия уже однозначно заявила, что стала "разворачиваться к Азии", и Северная Корея, с которой Москву связывают более 60 лет партнерских отношений, в этом плане видится страной, к которой следует как минимум "хорошенько присмотреться". КНДР, положение экономики которой, мягко говоря, далеко от идеального, и которая страдает от нехватки зарубежных инвесторов, также нацелена на развитие экономического взаимодействия с РФ. Это взаимная заинтересованность уже стала реализовываться в ряде новых двусторонних проектов, включая модернизацию железной дороги в КНДР, проект "Раджин- Хасан" по аренде терминала в порту Раджина (КНДР) и модернизации железнодорожной ветки, возможности сотрудничества с сфере сельского хозяйства на Дальнем Востоке РФ и в других регионах и пр.
Как уже было отмечено выше, Пхеньян также заинтересован и поддержке России в ООН, если дело дойдет до попыток передать на рассмотрение Международного уголовного трибунала в Гааге вопроса о правах человека в КНДР и личной ответственности за это Ким Чен Ына. Власти Севера, насколько можно судить по косвенной информации, достаточно болезненно реагируют на эту инициативу, которая, впрочем, вряд ли дойдет до стадии реализации, учитывая негативное отношение к ней некоторых ключевых стран. Примечательно, что уже завтра Третий комитет Генеральной ассамблеи ООН, в ведение которого входят вопросы соблюдения прав человека, рассмотрит проект резолюции, открывающей возможность привлечения политических руководителей Северной Кореи к суду Международного уголовного трибунала.
Ждем в гости Ким Чен Ына?
    Южная Корея не будет препятствовать запуску листовок с критикой КНДР
Пожалуй, главным вопросом, который занимает сейчас южнокорейских экспертов в привязке к возможным итогам визита спецпосланника КНДР в Россию, является вопрос о возможном визите Ким Чен Ына в РФ. Прошло уже почти три года после вступления Ким Чен Ына на пост лидера страны, но он до сих пор так никуда и не выезжал за пределы государства. После распада СССР стало традицией, что лидеры КНДР ездят в Китай, но с учетом некоторого охлаждения китайско-северокорейских отношений и слухов о личных непростых отношениях между молодым Кимом и Си Цзинпином вероятность китайско-северокорейского саммита сейчас невелика. А потому в Сеуле высказывают предположение, что одной из главных целей визита Чхве Рен Хэ в Москву является согласование условий и даты российско-северокорейского саммита. В этом случае РФ станет первой зарубежной страной, которую Ким Чен Ын посетит в качестве лидера КНДР. Правда на этот счет пока только лишь одни спекуляции в стиле "было бы логично, что эту возможность РФ и КНДР стали бы обсуждать". Прямых подтверждений грядущему визиту Кима в Россию нет, хотя и опровергать в руководстве РФ это тоже никто не торопится. Но данный вопрос - возможный визит Ким Чен Ына в РФ - является, пожалуй, наверное тем, что вызывает в Южной Корее наибольший интерес в плане результатов общения Чхве Рен Хэ с российским руководством.
Кроме того, в Сеуле уверены, что Россия и КНДР договорятся о дальнейшей активизации торгово-экономического сотрудничества, а также ряда инвестиционных проектов. Не исключено, что появятся и новые проекты взаимодействия. Учитывая особенности Страны чучхе и непростую ситуацию в КНДР, личные гарантии руководства Северной Корее по поводу тех или иных проектов крайне важны для их успешной реализации.
Нельзя также исключать и дальнейшего прогресса по поводу возможного облегчения для россиян: установления безвизового режима посещения КНДР. Российские бизнесмены уже стали первыми, кто стали получать долгосрочные многоразовые визы.
    СМИ: Младшая сестра лидера КНДР Ким Чен Ына вышла замуж
Ревность и надежды Сеула
В Сеуле, как уже говорилось, с пристальным вниманием относятся к любым контактам РФ и КНДР, но оценки данного взаимодействия в Южной Корее носят противоречивый характер. Это какое-то причудливое сочетание противоречивых и даже взаимоисключающих чувств и эмоций. В полной мере это наблюдается и по поводу визита Чхве Рен Хэ. С одной стороны, в Сеуле многие надеются, что через Москву они смогут оказать определенное воздействие на поведение Пхеньяна, заставят того отказаться, от, как ее на Юге называют, "провокационной и опасной политики", подтолкнут КНДР к шагам по ядерному разоружению (тем более что по этому вопросу цели Москвы и Сеула полностью совпадают), большей открытости, реформам в экономике, межкорейскому сотрудничеству на условиях Юга и т.д. То есть Россия воспринимается как некий канал для потенциального воздействия на КНДР. В этой связи контакты РФ с КНДР как в политике, так и экономике в Южной Корее большинство специалистов в целом одобряет и поддерживант, думая, что "как минимум хуже от этого не будет".
Впрочем, есть и те в Южной Корее, кто просто выступает против сотрудничества России и КНДР вне зависимости от сфер и конкретных вопросов, считая, что Москва никак не может помочь межкорейскому урегулированию. "Думаете, что для Южной Кореи будет выгодно получить помощь по северокорейскому вопросу от России, которая сама находится под санкциями со стороны других стран? Я так не думаю", - заявила в беседе с журналистом "Кориа Таймс" научный сотрудник Института короля Сечжона Чон Ын Сук. Правда, насколько можно судить, сторонники таких оценок российско-северокорейского сотрудничества в Южной Корее составляют меньшинство.
С другой стороны, у многих южан по мере активизации сотрудничества КНДР с Россией становятся все более сильными опасения о "попадании Северной Кореи в чрезмерную зависимость от РФ". Возникает некая ревность по поводу, что у корейцев забирают то, что "должно принадлежать им", имея в виду возможное в перспективе объединение Корей. Публикации подобного рода уже стали появляться в южнокорейских СМИ, хотя, следует признать, эти опасения у южан гораздо более сильны в отношении Китая.
Россия помирит две Кореи с помощью железной дороги
Стали слышны в Сеуле и необоснованные опасения по поводу того, что оказавшись в окружении санкций Запада Москва начнет нарушать введенные после ракетно-ядерных испытаний КНДР международные ограничения на сотрудничество в оборонной сфере и в области нераспространения оружия массового уничтожения. Однако эти опасения, как видится, не имеют под собой почвы, так как Россия как никто другой заинтересована в сохранении мира и стабильности в Северо-Восточной Азии, а также в безъядерном статусе Корейского полуострова. Необходимость отказа Пхеньяна от ядерного оружия в Москве подчеркивали и будут подчеркивать постоянно.
Контрастом с этим звучит точка зрения многих южнокорейцев, которые выступают за развитие межкорейского сотрудничества и связей, где Россия может сыграть роль посредника, который позволит Югу и Северу сблизиться. "Если мы действительно хотим объединения, то нам надо как можно активнее развивать сотрудничество с Севером. Время работает против нас, против объединения, так как разница в уровне развития между двумя частями Кореи становится с каждым днем все сильнее. А подобное сотрудничество - это инвестиции в наше же будущее, в общую единую Корею. С учетом различных политических сложностей и разногласий реализация трехсторонних проектов с участием двух Корей и России может стать хорошим начинанием и трамплином для крупномасштабных проектов. Россия, которая поддерживает равные отношения как с Югом, так и Севером, в этом плане выглядит как хороший посредник и удачная площадка для сближения Республики Кореи и КНДР", - заявил в беседе с корреспондентом "РГ" на условиях анонимности представитель одной из южнокорейских компаний, которая работает в межкорейском технопарке в Кэсоне. В мире Восточная Азия Северная Корея Власть Работа власти Внешняя политика Лидер КНДР Ким Чен Ын Отношения двух Корей 