21.09.2014 19:45Рубрика: Спорт 12 минут темноты  На Азиатских играх случайно погас священный огонь Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 216(6488) В то время как южнокорейские спортсмены на XVII Азиатских играх в Инчхоне продолжают радовать своих болельщиков богатым урожаем наград высшей пробы, организаторам приходится краснеть за свои ошибки. Самый громкий скандал произошел вчера в полночь, когда из-за проблем с оборудованием на некоторое время погас священный огонь соревнований. Проблема в том, что это уже не первый "ляп" Оргкомитета.
В Южной Корее прошла церемония открытия XVII Азиатских игр
Напомним, что XVII Азиатские игры стартовали 19 сентября в южнокорейском городе Инчхон. В состязаниях, которые продлятся до 4 октября, принимают участие почти 10 тысяч спортсменов из 45 стран мира. После третьего дня состязаний в общекомандном зачете лидируют хозяева. В их зачете 12 золотых, 10 серебряных и 9 бронзовых наград. На втором месте - сборная Китая, которая уступает корейцам лишь по количеству "серебра". На третьем - представители Японии.
Лишь два полных дня состязаний прошли на Азиатских играх в Инчхоне, но организаторам мероприятия пришлось выслушать в свой адрес уже много нелестных отзывов. 
Самый громкий скандал произошел вчера в районе полуночи, когда внезапно погас священный огонь Азиады. Очевидцы отмечают, что огонь пару раз разгорался, а затем снова гас и в итоге потух окончательно. Экстренно вызванные техники сумели зажечь его вновь. 
Хотя огонь не горел всего лишь 12 минут, шум в местных СМИ поднялся серьезный. Комментарии звучат в стиле "позор на весь мир с самого начала игр", "это совсем не смешно", "почему-то это не кажется случайным". Представителям Оргкомитета приходится лишь оправдываться и обещаться, что "подобного не повторится". Как выяснилось, имела место ошибка в работе оборудования - неверно сработал сенсор, который и отключил всю систему, погасив и огонь. Высока вероятность, что организаторы стали жертвой своего стремления к оригинальности. Огонь Азиады в Инчхоне действительно необычен - он горит в окружении мощных струй воды, что выглядит, следует признать, весьма интересно. Но повышение температуры воды и ввело в заблуждение автоматику, которая погасила огонь.
    На Азиатских играх в Инчхоне произошел первый скандал
Проблема, однако, в том, что, несмотря на всего лишь два полных дня Азиатских игр, это уже далеко не первый случай, когда в адрес Оргкомитета звучит критика. Все началось с церемонии открытия, на которой зажигать все тот же священный огонь доверили актрисе, не имеющей к спорту абсолютного никакого отношения, а на самой церемонии было слишком много звезд кино и эстрады, а не спортсменов. Журналисты и обычные корейцы тут же прореагировали, задав резонный вопрос: "Открывали спортивное состязание или какой-то кинофестиваль?!", "У нас так спортсменов не хватает, что огонь Азиатских игр зажигают актеры?"
Но и это не все. В первый же полноценный день состязаний в самый разгар отборочных состязаний по бадминтону в помещении, где они проходили, произошло отключение электроэнергии. Все погрузилось в темноту, соревнования пришлось приостановить. Подачу электричества восстановили уже через пять минут, однако спортсменам и зрителям было весьма неприятно.
Кроме того, два дня подряд южнокорейские стрелки и судьи по этому виду спорту оставались без полноценных завтраков. Планировалось, что всем раздадут завтраки в виде специальных наборов, но оказалось, что пища в них некачественная. В результате вместо нормальной еды выдали по одной упаковке молока и сдобную булку. Несмотря на жалобы тренеров, на следующий день повторилось почти то же самое. Вместо завтрака спортсмены получили по одному печенью, булке и упаковке молока. В итоге почти все пошли бороться за медали на голодный желудок. "На какие результаты можно надеяться после такого отношения?!" - задал риторический вопрос тренер южнокорейской сборной организаторам.  Спорт Олимпийские игры 