09.12.2014 14:26Рубрика: Экономика Чай и кофе подорожают на 10 процентов   Текст:   Александр Митяев Оптовые цены на чай и кофе после Нового года вырастут на 10 процентов. По мнению гендиректора Российской ассоциации производителей чая и кофе ("Росчайкофе") Рамаза Чантурия, рост в основном связан с ослаблением курса рубля. "Цены уже растут в последние два-три месяца, - рассказал "РГ" Рамаз Чантурия. - И чай, и кофе почти на 100 процентов являются импортными продуктами. Если курс рубля в ближайшее время стабилизируется, то где-то к марту мы окончательно поймем насколько подорожали эти товары. Только спустя время цены на продукцию зафиксируются".
Потребление чая сокращает риск преждевременной смерти на четверть
По словам эксперта, растут затраты не только на сырье, но и на логистику, изготовление упаковки, к примеру, на фильтровую бумагу, скрепки чайных пакетиков и ярлычков, специальные нитки, которые закупаются за валюту. Также на отрасль повлияли климатические факторы: засуха в конце прошлого года на Шри-Ланке и в Бразилии.
"Урожай кофе в Бразилии в прошлом сезоне пострадал из-за небывалой засухи и жары. Некоторые деревья погибли, а другие фермеры были вынуждены подрезать. Так что в будущем производительность заметно снизится, - считает ведущий аналитик Wild Bear Capital Виктор Неустроев. - И когда станет очевидно, что бразильского кофе не хватает, и рынок столкнется с дефицитом, цены на кофе вырастут во всем мире". Похожая история и на чайных плантациях Шри-Ланки.
Чай улучшает настроение и защищает от хронических заболеваний
По подсчетам ассоциации "Росчайкофе", по объемам потребления чая и кофе Россия занимает четвертое место после Индии, Китая и Турции. При этом наша страна - импортер чая номер один в мире с ежегодными закупками порядка 180 тысяч тонн.
По мнению Чантурия, тот факт, что перерабатывают чай в России, а растворимый кофе в основном производится на отечественных фабриках поможет избежать катастрофического роста стоимости готового продукта.
"У нас сейчас очень мощная индустрия. К примеру, более 85 процентов жареного/молотого кофе также перерабатывается в нашей стране", - приводит данные Чантурия. Экономика Товары и цены Цены на продукты 