06.05.2014 00:14Рубрика: Культура Весенние танцы  В Риге завершились состязания хореографов Текст:   Ольга Васильева Российская газета - Федеральный выпуск № 100(6372)Российская школа классического танца вновь подтвердила свое лидерство в мировом балетном искусстве. На X международном конкурсе хореографов и исполнителей Rigas Pavasaris 2014 ("Рижская весна 2014"), состоявшемся в конце апреля в латвийской столице, студенты двух российских учебных заведений заняли два первых места. София Луткина из Академии русского балета имени А.Я. Вагановой (Санкт-Петербург) в образе леди Макбет не оставила равнодушных в зале - ни зрителей, ни жюри в составе представителей балетных школ Германии, Италии, Латвии, России, США.
Лауреатский успех сопутствовал и Нгуен Тхи Тхан Ханг из Московского государственного университета культуры и искусства. Вьетнамскую студентку подготовила заведующая кафедрой классического танца МГУКИ кандидат педагогических наук, доцент Елена Перлина. Сама в недавнем прошлом лауреат международных конкурсов, она является автором учебных программ по обучению иностранных студентов из Китая, Японии, Кореи, Вьетнама и подготовке высококвалифицированных педагогов классического танца. Еще одним примером ее педагогического успеха стали серебряная и бронзовая медали "Рижской весны" ее воспитанницы Галсаны Доржиевой в номинациях "Классический танец" и "Современный танец".
В конкурсе Rigas Pavasaris 2014 приняли участие танцовщики из 14 стран - Великобритании, Вьетнама, Германии, Греции, Грузии, Италии, Казахстана, Латвии, Литвы, Молдовы, России, Эстонии, Японии. Они исполнили около 200 концертных номеров. Это были фрагменты из классических балетных спектаклей и современные постановки. Организаторы надеются, что в будущем Россию будут представлять сразу несколько школ классического и современного танца, ведь лауреаты и дипломанты "Рижской весны" получают возможность стажироваться в танцевальных центрах Италии, Германии и, конечно, в академии имени А.Я. Вагановой. Культура 