27.05.2014 15:22Рубрика: В мире  Китайская полиция предотвратила крупный теракт в СУАР  Текст:   Максим Макарычев Полиция Синцьзян-Уйгурского автономного района (СУАР) Китайской народной республики предотвратила крупный теракт, который собирались осуществить националисты. Задержана группа из пяти человек, у которых было конфисковано 1,8 тонны смертоносных материалов. Они предполагали использовать их при проведении теракта. Сообщается также о "ликвидации двух крупных устройств" по изготовлению бомб. Операция силовиков проведена спустя пять дней после громкого теракта на открытом рынке в Урумчи, административном центре СУАР, в результате которого погибли 45 человек и еще более 90, преимущественно пожилые люди, были ранены.
Жертвами взрыва в китайском Урумчи стали более 30 человекКитайские полицейские разоблачили 23 террористические группировки
Пекин обвиняет в эскалации насилия в СУАР мусульман-уйгуров тюркского происхождения, которые подвергаются психологической и пропагандистской обработке исламистами-вербовщиками. Уйгуры в свою очередь жалуются на "ограничительную и дискриминационную политику центральных властей" в пользу доминирующего этнического большинства китайцев-ханьцев.
После нападения террористов-смертников в Урумчи на прошлой неделе Китай объявил "год безопасности" в СУАР, заключающийся в нейтрализации деятельности подозреваемых террористов, религиозных экстремистских групп, притонов, в которых производят оружие и взрывчатку, а также ликвидацию лагерей по подготовке террористов. В понедельник государственные СМИ КНР сообщили о том, что местные власти за последний месяц ликвидировали 23 террористических и религиозных экстремистских группировки. Было арестовано более 200 человек, подозреваемых в противоправной деятельности.
Дилхат Рахит, представитель уйгурской пропагандистской организации "Всемирный уйгурский конгресс", которого цитирует Associated Press, заявил, что в ходе этой "политически-мотивированной операции властей" будет задерживаться еще больше уйгуров "без надлежащей правовой процедуры". Эксперты говорят, что любое насилие в их отношении приведет к еще большей маргинализации уйгуров. В мире Восточная Азия Китай 