05.11.2014 05:35Рубрика: В мире В Сеуле оценили стоимость объединения с КНДР   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  5 ноября в Сеуле прошла международная конференция "Экономическая интеграция Корейского полуострова и экономическое сотрудничество в Северо-Восточной Азии (СВА)", организованная государственным Корейским институтом международной экономической политики (КИМЭ). Мероприятие, в котором приняли участие около 100 представителей различных государственных структур Южной Кореи, а также дипломатов, политиков, экспертов, ученых, бизнесменов и журналистов, было посвящено оценке экономических и политических последствий сближения и последующего объединения Юга и Севера Кореи. "Экономическая интеграция Сеула и Пхеньяна позволит сократить вооруженные силы двух стран на 1 миллион 330 тысяч человек, снизив их общую численность с нынешних 1 миллиона 830 тысяч до 500 тысяч человек", - отметил в своем докладе профессор частного Сеульского университета Сон  Хан Гён. На настоящий момент армия Юга составляет 640 тысяч, а Севера  - 1 миллион 190 тысяч человек, тогда как в случае интеграции показатели можно, согласно мнению ученого, сократить до 330 и 170 тысяч соответственно.
КНДР грозит отказаться от диалога с Сеулом из-за листовок
Он отметил, что прекращение межкорейского военного противостояния будет иметь и серьезные экономические дивиденды, включая появление большого количества рабочей силы из КНДР, повышение кредитного рейтинга Кореи, сокращение расходов на оборону и прочие. При этом военные затраты смогут уменьшить не только Юг и Север Кореи, но и четыре крупнейшие державы региона: Россия, США, Китай и Япония. По мнению Сона, окружающие страны смогут снизить расходы на оборону в среднем на 2%.
Сон Хан Гён, основываясь на своих расчетах, предсказал, что активная экономического интеграция Юга и Севера приведет к тому, что ежегодный рост ВВП КНДР в период с 2016 по 2030 гг. составит 16%, тогда как для Республики Кореи дополнительный ежегодный рост составит 1% в год. Вместе с тем, касаясь перспектив России, профессор Сон указал, что объединение Корейского полуострова может принести убытки экономике РФ, тогда как для остальных стран "большой четверки" региона (РФ, США, Китай и Япония) оно будет либо прибыльным (США и Япония) либо иметь смешанный эффект в зависимости от конкретного сценария объединения (Китай). Он признал, что экономические интересы окружающих держав по поводу объединения Кореи могут вступать в конфликт, озвучив возможность разногласий между странами по поводу того, как именно следует объединяться полуострову.
Депутат южнокорейского парламента Хон Ик Пхё отметил, что сокращние расходов на оборону Южной Кореи с нынешних 2,5% ВВП до уровня стран ЕС в 1,2-1,5% позволит сэкономить от 7 до 10 миллиардов долларов в год, что можно будет направить на социальные программы и строительство объектов инфраструктуры.
Южная Корея и США подадут в Международный уголовный суд на Ким Чен Ына
Профессор сеульского университета Корё Кан Мун Сон отметил, что внезапное объединение неизбежно спровоцирует хаос, а потому было предложено принятие и внедрение 10-летнего плана межкорейской экономической интеграции, который будет разбит на три этапа: начальной интеграции (3 года), ускорения интеграции (4 года), подготовки к полной интеграции и экономическому слиянию (3 года).
Прогнозы Кана по поводу роста ВВП Юга и Севера в случае интеграции несколько отличались от данных Сон Хан Гёна. Так, ученый из университета Корё считает, что экономика Юга получит дополнительное ускорение на уровне 0,5% в года, а Севера - 6%.  В случае же заключения трехсторонних соглашений о свободной торговли соответствующие показатели возрастут до, соответственно, 2,7 и 6,8%.
Ученый из Сеульского государственного университета Чон Чжэ Сон указал, что объединение позволит существенно увеличить международный статус и дипломатическое влияние Кореи. Так, по мнению Чона, единая Корея сможет способствовать разрешению проблемы безопасности в Северо-Восточной Азии, став своего рода буфером, смягчающим конкуренцию и конфликтные ситуации в отношениях США-Китай и Китай-Япония.
Основные экономические показатели Республики Кореи и КНДР в сравнении (на 2013 г.)

    
        
             
            Южная Корея
             Северная Корея
            Соотношение Юг/Север (разы)
        
        
            Население (млн чел.)
            50,220
            24,545
            2,1
        
        
            Номинальный ВВП (трлн вон)
            1 441
            34
            42,6
        
        
            ВВП на душу населения 
            (млн вон)
             28,7
            1,4
            20,8
        
        
            Торговля (млрд долл.)
            1075,2
            7,3
            146,5
        
        
            Электричество (млрд kWh)
            517,1
            22,1
            23,4
        
    
 В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 