03.11.2014 13:23Рубрика: В мире Китай взлетает в небо   Текст:   Андрей Евпланов По данным Управления гражданской авиации КНР, к 2035 году стране понадобится около 500 тысяч гражданских пилотов, притом, что сейчас потребность в пилотах в сотни раз меньше.     Каждый пятый робот продается в Китае    Китай создаст глобальную квантовую сеть к 2030 году    Космический аппарат КНР успешно приземлился после полета на Луну Как сообщает газета China Today, в ближайшие годы в Китае ожидается авиационный бум. Дело в том, что в будущем году частным самолетам в КНР будет предоставлено право летать на высоте ниже 1000 метров без согласования с военным ведомством. 
Уже более 200 новых компаний подали заявки на получение лицензий на полеты, многие представители частного бизнеса также хотят иметь собственные самолеты.
Государственная система подготовки летного состава может готовить только 100 пилотов в год. Но в стране уже действуют 12 частных пилотных школ, обучение в которых в основном оплачивают иностранные соучредители местных компаний. 
"Первая партия учащихся, которая поступила в частные школы в 2010 году, состояла в основном из владельцев бизнеса, заинтересованных в получении лицензий на полеты, - говорит Сунь Фенвэй, заместитель начальника Управления гражданской авиации Китая. - Но сейчас все больше и больше молодых людей хотят иметь дипломы пилотов, чтобы получить работу в гражданской авиации".
"Зарплаты у пилотов хорошие, - говорит учащийся пилотной школы Цзун Руи. - В течение двух лет после того, как устроюсь на работу, я смогу легко погасить кредит в 500 тысяч юаней (около 3,5 млн. рублей по текущему курсу. прим.ред.), которые я плачу за обучение".
Глобальные производители небольших самолетов, как Cessna Aircraft Company, Pilatus Aircraft Ltd или Piaggio Aero Industries SpA, уже давно обратили внимание на Китай. 
Сейчас они активно обучают китайских пилотов в Австралии, Гонконге, Малайзии и в других азиатских странах, а также в Канаде и в Южной Африке. В мире Восточная Азия Китай Экономика Транспорт Авиатранспорт 