05.12.2014 08:19Рубрика: В мире  Китай успешно провел испытания новой сверхскоростной ракеты  Китай успешно провел испытания новой сверхскоростной ракеты, сообщает ТАСС.
    Перспективный ракетоносец ПАК ДА построят по схеме "летающее крыло" 
Испытанная ракета, способная лететь в десять раз быстрее скорости звука, может использоваться как последняя ступень баллистической. Ее трудно перехватить, поэтому считается, что новая разработка китайских ученых и инженеров была создана с целью преодоления системы противоракетной обороны США.
По имеющимся данным, КНР планирует принять новые ракеты на вооружение до 2020 года. В мире Восточная Азия Китай Система ПРО 