02.09.2014 15:07Рубрика: Экономика Два года на выживание  Сельскому хозяйству Карелии требуется срочная модернизация Текст:   Светлана Цыганкова Российская газета - Экономика Северо-Запада № 198(6470)Введение ограничений на поставку отдельных видов импортного продовольствия со стороны Российской Федерации значительно повысит спрос потребителей на карельские продукты питания. В этом уверены власти Карелии. И для подтверждения приводятся официальные данные. Республика обеспечивает себя молочной продукцией на 42 процента, мясной - на 18, рыбой - на 100. Однако не все так гладко, говорят эксперты. Карельскую программу по развитию АПК признали неэффективной
Что касается прошлого года, то, по словам министра сельского, рыбного и охотничьего хозяйства Григория Мануйлова, в республике получен рекордный удой молока в 6429 килограммов. Это второе место в России после Ленинградской области. Однако если молочные реки разливаются все шире и шире, то птицеводство, свиноводство, овощеводство находятся в плачевном состоянии.
- Да, с мясом сложнее, - соглашается министр Мануйлов. - Основная причина снижения экономического показателя - сокращение объемов производства.
Руководители сельхозпредприятий объясняют это ростом цен на электроэнергию, недоступностью кредитных ресурсов, проблемами с кадрами. По словам директора совхоза "Ведлозерский" Сергея Леккиева, на его предприятии 40 процентов работников пенсионного и предпенсионного возраста, которым остался год-два до выхода на заслуженный отдых. "Мы сейчас идем к тому, что завтра работать некому будет", - сказал Леккиев.
Cебестоимость карельской продукции выше, в том числе и из-за привозного зерна, которое идет на корм скоту
Карельские чиновники признают, что для поднятия сельскохозяйственной отрасли надо заниматься технической и технологической модернизацией, строить новые и реконструировать старые животноводческие хозяйства, закупать технику. Современные комплексы в ближайшие 2,5 года обещают открыть в племсовхозах "Мегрега", "Ильинское", совхозах "Ведлозерский" и "Толвуйский".
Глава Минсельхоза пообещал СЗФО поддержку рыбной отрасли
Однако эксперты заявляют, что если в ближайшие два года не провести полную модернизацию сельского хозяйства региона, оно обречено. Поэтому сейчас все усилия нужно направить на получение поддержки со стороны федерального центра, участвуя в самых разнообразных программах. Вместе с этим решать и главные проблемы карельских производителей: повышать конкурентоспособность и следить за ростом цен на электроэнергию.
Что касается ограничений на поставку импортного продовольствия, то местные товаропроизводители до недавнего времени испытывали определенные трудности и при сбыте продукции из-за высокой конкуренции и недостаточного спроса со стороны торговых организаций, особенно сетевиков. Это вынуждало предприятия, преимущественно в отрасли молочной переработки, сдерживать рост объемов производства, в неполной мере использовать имеющиеся производственные мощности. Введение ограничений позволит получить гарантированные рынки сбыта, шире представить свою продукцию в торговых сетях, что, в свою очередь, положительно отразится на объемах производства продукции в сельскохозяйственных организациях.
- У многих есть нереализованные запасы, у нас, например, в холодильниках скопилось много масла, творога, потому что торговля предпочитает брать импортные продукты с вкусовыми добавками или более дешевые. Наша продукция натуральная, это хорошо. Но она и дороже, поскольку ее себестоимость выше: мы же все-таки живем на Севере, у нас все привозное, в том числе и зерно, которое идет на корм скоту. Нашим же правительством это никак не учитывается, как и климатические условия, в которых работают сельхозпроизводители. В Советском Союзе, например, весь урожай закупало государство, а производителям, находящимся в зоне рискованного земледелия, давали дотацию на реализованную продукцию. Сейчас этого нет. Следовательно, кроме санкций, нужна и господдержка, - уверен директор совхоза "Пряжинский" Валерий Колоушкин.
А как у соседей?
Министр сельского хозяйства: Наша проблема - не деньги, а их освоение
Власти Вологодской области готовы отзывать лицензии у тех торговых предприятий, которые постараются обойти ограничения на ввоз некоторых видов продовольствия. На рынке Вологодской области доля импортных товаров и сырья для их производства составляет около 35 процентов (как и в целом по России).
Из-за пределов области в регион ввозится 100 процентов сахара, растительного масла и круп, около 90 - рыбы и конфет, более 80 - сыров и муки, 50 - мяса для производства колбасных изделий.
- Год назад мы запустили программу импортозамещения. У нас есть возможности полностью обеспечить себя яйцами, молоком и картофелем, на 50 процентов - овощами, на 40 - мясными продуктами, - подчеркнул врио губернатора региона Олег Кувшинников.
Для этого на сегодняшний день увеличена государственная поддержка аграрного комплекса. Если в прошлом году из областного бюджета был выделен один миллиард рублей, то в текущем году аграрии получат полтора миллиарда рублей областных субсидий.
В области сформируют оперативный штаб по мониторингу конъюнктуры продовольственных рынков и оперативному реагированию на все изменения. К тем торговым сетям, которые будут игнорировать требования, применят жесткие экономические санкции, вплоть до отзыва лицензии.
Мнение
Евгений Жирнель, кандидат экономических наук, заместитель директора Института экономики Карельского научного центра РАН:
- Доля импорта на рынке продовольствия в России не так велика, как кажется. Сегодня отечественные производители вполне конкурентоспособны и готовы восполнить дефицит продукции. Ведутся переговоры с другими странами, которые могут заменить европейских производителей. Среди них Белоруссия, Аргентина, Чили, Китай и другие. Однако в краткосрочном периоде могут возникнуть проблемы с выстраиванием новых торговых отношений. Пауза в поставках приведет к тому, что отдельные товары в магазинах могут отсутствовать. Сложности возникнут у ресторанного бизнеса. Придется менять свои потребительские предпочтения населению. Кто-то, возможно, так и не сможет найти замену полюбившимся европейским брендам.
Справедливости ради также следует напомнить, что срок действия санкций - один год. Что это значит для отечественного производителя? Всерьез говорить о развитии российского села не приходится. Во-первых, санкции позволят лишь больше продать продукции, которая уже была выращена и произведена в этом году. Не следует забывать, что сельскохозяйственное производство циклично, и невозможно существенно увеличить объемы продукции в рамках одного года. Во-вторых, перспектива одного года недостаточна для привлечения серьезных инвестиций в отрасль. Для развития российского сельскохозяйственного производства потребуется не менее трех - пяти лет. Именно столько времени требует реализация инвестиционного проекта. И это при условии дополнительных стимулирующих мер со стороны государства. Кто может прогнозировать, что будет через год? Хотя некоторым производителям даже года будет достаточно для того, чтобы закрепиться на полках торговых сетей. Если санкции через год будут отменены, то европейские товары уже точно не смогут полностью отвоевать свои позиции.
От введения санкций выиграют регионы с развитым сельским хозяйством. Среди них называют Белгородскую область, Татарстан, Краснодарский край, Ленинградскую область и ряд других субъектов. Карелии рассчитывать на преференции рынка не стоит. Наша республика никогда не сможет составить серьезную конкуренцию сельскохозяйственным регионам страны. На прилавках магазинов карельские товары конкурируют прежде всего с продукцией соседних регионов. Ограничение импорта не меняет для нас ситуации. Экономика АПК Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Карелия СЗФО Вологодская область Санкции и антисанкции 