19.04.2014 19:25Рубрика: Спорт  Формула-1: Квят расстроен итогами квалификации Гран-при Китая  Текст:   Анна Козина  https://www.rg.ru/2014/04/19/hemilton-site.html 
Российский пилот "Торо Россо" Даниил Квят остался недоволен тем, что не смог попасть в третий сегмент квалификации на Гран-при Китая, победителем которой стал Льюис Хэмилтон из "Мерседеса".
- После первой части квалификации я даже думал, что не прошел во вторую. Настолько плохими были ощущения от пилотирования. По сравнению с утренней тренировкой уровень сцепления заметно снизился - нужно проанализировать телеметрию, - цитирует Квята F1news.ru. - Квалификация была сложной. Я расстроен тем, как все прошло сегодня, но уверен, что завтра мы можем хорошо провести гонку, особенно если обойдется без дождя.
Воскресную гонку на автодроме в Шанхае Квят начнет с 13-й позиции. Спорт Формула-1 