24.06.2014 00:32Рубрика: Экономика Бизнес зовет в дорогу  Россия может войти в десятку лидеров делового туризма Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 24(953)По мнению экспертов, политическая нестабильность в мире и неустойчивость глобальной экономики несколько замедлят развитие делового туризма. Согласно отчету Глобальной ассоциации делового туризма (GBTА - Russia), в этом году расходы на деловые поездки россиян снизятся на 5,4% - до 21 млрд долларов. "Прогноз GBTA позволяет всем участникам индустрии понять вектор ее развития, грамотно планировать бюджет на следующий год, корректировать тревел-политику, объяснять руководству, что стоит ждать от этой области достаточно больших капиталовложений. Это стратегическая база, чтобы разрабатывать практику", - считает член экспертного совета GBTA - Russia, старший вице-президент банка "Открытие" Татьяна Поплавская.
За последние 15 лет Россия значительно улучшила свои позиции в глобальном рейтинге крупнейших рынков делового туризма, поднявшись с 24-го места в мире в 2000 году до 13-го в 2013 году. По мнению экспертов, в ближайшее десятилетние у России есть все шансы войти в первую десятку мировых лидеров по объемам расходов на деловые поездки. Для этого необходимы серьезные реформы, возвращение к высоким темпам экономического роста, достигнутым в период 2000-2008 гг., а также скорейшее разрешение кризиса на Украине.
При этом авторы исследования отмечают, что рост инфляции, падение объемов экспорта и стремительное бегство капитала из страны обозначились еще до осложнения геополитической ситуации. Это связано с замедлением роста ВВП и оттоком капитала.
В связи с этим наибольшие трудности эксперты GBTA прогнозируют России в сегменте международного выездного туризма, расходы на который в 2014 году снизятся на 10,1% - до 2,8 млрд долларов. Увеличению количества деловых поездок препятствуют не только низкий индекс делового доверия в предпринимательской среде, но и слабая экономическая конъюнктура в Западной Европе.
Расходы на внутренний деловой туризм, согласно исследованию, в 2014 году упадут на 4,7% - до уровня 18,2 млрд долларов. Препятствием для развития рынка деловых путешествий в России остается недостаточная инфраструктура сервиса и туризма, однако уже сегодня наметились признаки оживления этого сектора за счет притока частных и государственных инвестиций. Российское правительство заявило о намерении вложить около 5,7 млрд долл. в инфраструктуру аэропортов, в основном на региональном уровне. Уверенными темпами развивается и гостиничный сектор: так, только в Москве к 2018 году будет введено в строй почти 6400 гостиничных номеров.
Более половины россиян предпочитают проводить отпуск за границейРостуризм: Санатории в Крыму загружены на 40 процентовС туристов могут брать налог за посещение исторических местРоссийские туристы чаще всего ездят в Египет, Таиланд и ОАЭ
Оптимистичными можно назвать прогнозы авторов исследования относительно перспектив развития российского рынка делового туризма в ближайшие годы. Если усугубления геополитической ситуации в связи с украинским кризисом удастся избежать, уже в 2015 году расходы на бизнес-тревел вновь увеличатся на 13,6% и могут составить 23,9 млрд долл.
Эксперты GBTA отмечают и положительную динамику в сегменте российского делового туризма, в частности, тенденцию повышения эффективности деловых поездок. Это означает, что по мере увеличения объемов производства предприятиям требуется все меньше расходов на поездки для поддержки продаж, операционной деятельности, обучения, тренингов, контактов с заказчиками и других целей поездок. Другими словами, сегодня российские корпорации извлекают больше прибыли из каждой командировки. В 2013 году этот показатель составляет около 0,5 доллара на каждые 100 долларов продаж, что на 4,1% больше значений 2000 года.
Ожидается, что в 2015 году может восстановиться до пикового значения и главный индикатор рынка делового туризма - индекс BTI (Бизнес-Тревел Индекс). В качестве базы индекса для согласованности с показателями других стран был выбран второй квартал 2005 года, который условно принят равным 100. Следующие три года значение индекса удвоилось, однако снова упало на 74 пункта всего за два квартала 2009 года под влиянием глобального финансового кризиса. По мере оживления экономики значение индекса росло в среднем на 20 пунктов в год, достигнув максимума (273 пункта) в третьем квартале 2013 года.
Что касается структуры проведения деловых событий - конгрессов, съездов, конференций, которые играют важную роль в деловом туризме, то тут пока не намечается серьезных перемен. Среди российских городов только Москва и Петербург были включены в очередной ежегодный рейтинг Международной ассоциации конгрессов и съездов (ICCA) по итогам 2013 года. При этом они значительно (в 5-6 раз) уступают мировым городам - лидерам по объемам проводимых деловых мероприятий, учитываемых статистикой ICCA.
По оценке исполнительного директора компании Via Hansa DMC&PCO Ltd Натальи Виноградовой, российские Москва и Петербург довольно часто становятся местами проведения научных и деловых мероприятий по таким направлениям, как медицина и естественные науки, высокие технологии, экономика, а также космические исследования, в которых участвуют до 500 человек. А вот более крупные деловые события с числом участников в 3-5 тыс. человек для российского делового туризма большая редкость.
Эксперты полагают, что в ближайшие годы центр делового туризма будет смещаться из Европы в Китай.
Согласно исследованию BTI Outlook - China, объем рынка делового туризма в Китае увеличивался в среднем на 15,5% ежегодно в период с 2000 по 2012 год. К концу 2013 года прирост составил 15,1% - до 226 млрд долларов. В 2014 году расходы на деловые путешествия вырастут на 16,9%, что почти вдвое выше, чем в США. На внутренние поездки китайские компании потратят в 2014 году на 16,9% больше, чем в прошлом году, а на зарубежные - на 16,3% больше. Ожидается, что к 2015 году Китай станет самым крупным рынком делового туризма в мире. Стремительный рост эксперты объясняют улучшением общей экономической обстановки в стране и увеличивающимся объемом спроса вследствие успешной реализации ряда правительственных инициатив.
 Экономика Туризм 