27.03.2014 05:49Рубрика: Спорт  Ли На вышла в полуфинал теннисного турнира в США  Представительница Китая Ли На вышла в полуфинал турнира Женской теннисной ассоциации (ВТА), который проходит в американском городе Майами. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Новак Джокович вышел в полуфинал теннисного турнира в СШАВ матче 1/4 финала Ли На, "посеянная" на турнире под вторым номером, выиграла у датчанки Каролин Возняцки (11). Их встреча завершилась со счетом 7:5, 7:5.
За выход в решающий матч Ли На поборется со словачкой Доминикой Цибулковой (10), которая ранее одержала верх над полячкой Агнешкой Радваньской (3) - 3:6, 7:6 (7:5), 6:3.
Призовой фонд турнира ВТА составляет 5,4 миллиона долларов. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 