09.04.2014 00:20Рубрика: Общество Читать о Китае, учиться у Китая  В Москве  вышел новый труд ведущего российского китаеведа Текст:   Всеволод Овчинников (политический обозреватель "РГ")  Российская газета - Федеральный выпуск № 80(6352)Каждая публикация Михаила Леонтьевича Титаренко вызывает огромный интерес у нашей научной общественности вообще, а у китаеведов в особенности. Ведь академик Титаренко не только возглавляет Институт Дальнего Востока, но и многие годы руководит Обществом российско-китайской дружбы - главным каналом двусторонних гуманитарных связей. Поэтому новая книга академика Титаренко "Россия и Китай. Стратегическое партнерство и вызовы времени" несомненно, вызовет в нашей стране широкий резонанс. Стратегическое партнерство России и Китая воплощает тектонический сдвиг в современной эпохе. В годы "холодной войны" мир был двуполярным, в нем главенствовали, а точнее сказать соперничали две сверхдержавы: Соединенные Штаты и Советский Союз. После распада СССР его правопреемница Россия назвала своей целью формирование многополярного мира. Именно на это направлены усилия Москвы на международной арене.
Что же касается Пекина, то он объявил своей задачей строительство мира, где все страны - большие и малые, сильные и слабые, богатые и бедные, развитые и развивающиеся - имели бы равные права на обеспечение своих законных интересов. Это полностью совпадает с известной заповедью Конфуция: "Чего не пожелал бы себе, не делай другим".
Примечательно, что когда Соединенные Штаты предложили Китаю заменить "большую восьмерку" на "большую двойку", то есть обеспечить главенство Вашингтона и Пекина при решении ключевых международных проблем, китайцы ответили отказом. Они заявили, что привержены идеей многополярного мира, где учитывались и согласовывались бы интересы всех государств.
Убежден, что новая книга академика Титаренко позволит читателям в нашей стране глубже понять цели и методы стратегического партнерства России и Китая. Общество Наука 