29.09.2014 09:43Рубрика: Экономика  Восточный экономический форум станет аналогом петербургского  Текст:   Ольга Журман  Восточный экономический форум станет азиатским аналогом Петербургского международного экономического форума. Об этом заявил министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка на встрече с участниками дипломатического клуба Шанхайской организации сотрудничества в Приморье, сообщает пресс-служба края.
Восточный экономический форум будет проходить ежегодно
По словам главы Минвостокразвития, сейчас вовсю идет подготовка форума. Мероприятие состоится в ближайшее время.
"Если Санкт-Петербургский экономический форум - это взгляд на европейское развитие России, то Восточный - на Азиатско-Тихоокеанское будущее", - отметил министр.
Также на встрече с членами дипломатического клуба Шанхайской организации сотрудничества Александр Галушка рассказал, как будет формироваться Фонд развития Дальнего Востока. Капитал компании - 15 миллиардов рублей.
"Мы с полпредом Юрием Трутневым предлагаем в качестве инструмента капитализации фонда дополнительные налоги, которые будут получены при реализации инвестиционных проектов на Дальнем Востоке. Таким образом, фонд будет заинтересован в том, чтобы было как можно больше новых производств, соответственно, и налогов", - сказал Галушка.
Он напомнил, что вскоре правительство РФ рассмотрит закон о территориях опережающего развития (ТОР). "Подписано уже девять меморандумов о понимании по ТОРам - это крупнейшие компании Японии, Китая, Новой Зеландии и других стран. В ближайшее время будет подписан целый пакет новых соглашений ", - сказал министр.
Кстати
В Приморском крае определены пять площадок для размещения территорий опережающего развития - в Надеждинском и Михайловском районах, порту Зарубино, на острове Русский и площадка для проекта Восточной нефтехимической компании в Партизанском районе. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минвостокразвития ДФО Приморский край Владивосток 