20.06.2014 19:31Рубрика: В мире  В Сеуле обсудили сотрудничество России и Южной Кореи  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   В пятницу 20 июня в Сеуле прошел очередное заседание "Диалога Россия-Республика Корея", в ходе которого эксперты двух стран обсудили пути активизации сотрудничества между Москвой и Сеулом. Отметим, что идея организации форума, который бы объединил гражданские общества России и Южной Кореи, восходит к 2008 году, когда президент Южной Кореи Ли Мен Бак посетил Санкт-Петербург.
Глава Южной Кореи сменила министра обороны и помощника по безопасностиРостуризм: Число южнокорейских туристов в РФ увеличится в два раза"Медицинские туристы" из РФ потратили в Южной Корее 83 млн долларов
Первый форум прошел в 2010 году и был приурочен к 20-летнему юбилею с момента установления дипломатических отношений между Москвой и Сеулом. В качестве  основной задачи данной структуры заявлено "налаживание конструктивного диалога между представителями всех сфер общественной жизни двух стран, что позволяет создать прочную основу для сотрудничества, не зависящую от текущей политической обстановки.
Форум призван стать воплощением добрососедского сотрудничества двух стран и способствовать установлению более тесных контактов в сферах общества, государства, промышленности и науки".  "Евразийская инициатива и российско-корейское сотрудничество: стратегия выполнения и меры по увеличению эффективности" - такова была тема нынешней конференции, которая прошла 20 июня в виде заседания четырех рабочих групп: "Политика и международные отношения", "Экономика и торговля", "СМИ и общество", "Образование и наука".
Выступая с приветственным словом, председатель корейского Координационного комитета Форума "Диалог Россия - Республика Корея" Ли Гю Хен, который три года проработал послом Кореи в Москве, отметил наблюдающийся в двусторонних отношениях прогресс, но при этом подчеркнул, что далеко не весь потенциал реализован. Посол Российской Федерации в Сеуле Константин  Внуков, указав на значительные достижения за прошедшие годы, подчеркнул тот особый вклад, который вносят в укрепление российско-корейского взаимопонимания два вуза - Санкт-Петебургский государственный университет и сеульский университет Корё.
Заместитель председателя российского Координационного комитета Форума Лариса Алексеевна Вербицкая напомнила, что "у России и Республики Корея нет серьезных противоречий в политической сфере". "Наши страны демонстрируют либо очень схожие либо практически идентичные позиции по поводу основных вопросов в сфере международной политики", - добавила она. В ходе сессии "СМИ и общество" журналисты двух стран отметили, что, к сожалению, до сих пор СМИ Южной Кореи и России зачастую освещают события в каждой из стран, находясь под влиянием устоявшихся стереотипов. Цитируя высказывания корейцев и россиян, представитель газеты "Чунан Ильбо" и сотрудник Координационного комитета форума Ким Ен Хи сказал, что "корейцы и русские не знают друг друга так, как должны бы знать". "Несколько лет назад в России работали 12 корреспондентов различных СМИ Кореи, а в настоящий момент осталось лишь двое", - отметил в свою очередь член  редколлегии влиятельной газеты "Тона Ильбо" Ким Ги Хен, который долгое время проработал в России. На ту же проблему указали и российские коллеги, отметив, что и представленные в Корее СМИ РФ ограничиваются лишь двумя-тремя спецкорреспондентами. На этом фоне отрадно было упоминание в положительном плане издаваемого в Корее "Российской газетой" приложения "Russia Focus", которое выходит на корейском языке и знакомит местных читателей с основными событиями в РФ.
Представитель издания в Корее Ан Сон Гю, отметив рост интереса среди корейцев к информации о России, призвал проявить "системный подход", чтобы стимулировать взаимопонимание между народами двух стран. На рабочей группе "Экономика и торговля" эксперты из двух стран обсудили пути активизации торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества России и Южной Кореи с учетом заявленной президентом Кореи Пак Кын Хе "Евроазиатской инициативы".
Профессор университета Кунмуин Ли Сан Чжун озвучил в этой связи самый широкий комплекс идей, подчеркнув, что это сотрудничество в рамках "Евроазиатской инициативы" будет приносить выгоду как Корее, так и России. Ведущий научный сотрудник Корейского института транспорта Ан Бен Мин сконцентрировался на областях логистики и транспорта, предложит ряд проектов взаимодействия в самых разных форматах с одновременным участием России, КНДР и Южной Кореи, а также иных стран. Научный сотрудник Института экономики концерна "Самсунг" Ли Дэ Сик отметил, что несмотря на подписанные в ноябре прошлого года в ходе российско-южнокорейского саммита договоренности их реализация пока находится лишь на начальном этапе. Он добавил, что заключение между РФ и Китаем договора по крупномасштабным поставкам газа "создает благоприятное окружение для формирования евроазиатского экономического сообщества".
Научный сотрудник Института экономики концерна POSCO О Ен Иль указал на необходимость обсуждения возможности присоединения Южной Кореи на правах страны-наблюдателя к Евроазиатскому экономическому союзу, в котором сейчас участвуют Россия, Казахстан и Белоруссия.  В мире Восточная Азия Южная Корея 