29.10.2014 13:52Рубрика: В мире  Книги о Владимире Путине стали бестселлерами в Китае  Текст:   Виталий Петров  Образ Владимира Путина становится в Китае все более популярным. Накануне саммита стран Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС) книги о российском лидере продаются в Китае внушительными тиражами. Об этом пишет сегодня газета China Daily.
Эксперты Азии выступили за сотрудничество с РФ в сфере энергетики 
В крупнейшем пекинском книжном магазине на улице Сидань можно увидеть десятки различных книг о Владимире Путине, написанные китайскими авторами либо переведенные с других языков. Причину такой популярности газета объясняет очень просто - "сердечные отношения между Китаем и Россией". "Путин предстает в этих книгах как сильная личность - человек со спортивной фигурой, решительный и разносторонний", - пишет издание.
Книги о Путине имеют в основном биографическую направленность. О степени уважения авторов к российскому лидеру говорят такие названия, как "Твердая рука Путина" или "Обаятельный король Путин". Еще одна книга, написанная известным китайским публицистом Чжэн Вэньяном и озаглавленная "Он родился в России", уже продана в количестве свыше 250 тысяч экземпляров. "Я не думал, что написанная мною биография Владимира Путина станет бестселлером, поскольку книг о нем уже и так много. Полагаю, причина в том, что я постарался написать о нем действительно всеобъемлюще и максимально объективно", - поделился впечатлениями сам автор.
Впрочем, бум на книги о Путине начался в Поднебесной отнюдь не в предсаммитные дни. В этом году в Китае вышла книга с выступлениями самого президента России, включая его интервью и ответы на вопросы журналистов на пресс-конференциях в 2012-2014 гг. Ранее в издательстве "Шэхуэй кэсюэ чубаньшэ" также выходил сборник высказываний Путина. В мире Восточная Азия Китай Культура Литература Президент Отношения России и Китая 