24.03.2014 06:34Рубрика: В мире  Тайваньская полиция вытеснила демонстрантов из здания правительства  Тайваньская полиция вытеснила демонстрантов из здания правительства с помощью водяных пушек. В результате происшествия около 30 человек получили ранения, десятки были задержаны, сообщает РИА Новости.
КНР и Тайвань провели официальную встречу впервые с 1949 года
Оппозиция требует отказаться от ратификации соглашения с материковым Китаем о торговле услугами. Сотни студентов уже почти неделю "оккупируют" здание парламента, чья работа парализована.
Премьер-министр Цзян Ихуа назвал действия демонстрантов "незаконными и насильственными" и отдал распоряжение о силовом разгоне. Между тем глава тайваньской администрации Ма Инцзю сегодня созывает экстренное совещание, чтобы обсудить сложившуюся ситуацию и дальнейшие меры. В мире Восточная Азия Тайвань 