04.08.2014 08:45Рубрика: В мире Возросло число жертв землетрясения в Китае   Текст:   Максим Макарычев  
Сотни людей погибли или числятся пропавшими без вести, тысячи домов разрушены - таков "предварительный счет" мощного землетрясения магнитудой 6,1, которое произошло в Китае в воскресенье днем. Эпицентр землетрясения находился в горной местности провинции Юньнань.
По крайней мере 381 человек погиб, еще 1881 получили ранения, сообщили государственные СМИ Китая. Три человека были объявлены пропавшими без вести. Землетрясение произошло в 16.30 по местному времени. Большинство жертв погибло в городе Чжпаотунг, провинции Лудиан, передает CNN.
Число жертв землетрясения в Китае выросло до 380На юго-западе Китая произошло землетрясение: 26 человек погибли
Подземные толчки ощущались в радиусе почти 200 километров. Провинция Юньнань является довольно отдаленным, частично горным районом, где многие люди живут в малоэтажных домах из дерева и кирпича или штукатурки, что делает их уязвимыми при малейших колебаниях почвы. На территории, где зафиксированы подземные толчки, проживает около 400 тысяч жителей, что делает его относительно малонаселенным по китайским меркам.
По предварительным данным, почти 12000 домов были разрушены и 30 000 других повреждены в результате землетрясения. Десятки тысяч людей были экстренно эвакуированы и переселены из небезопасных домов. Многие дороги в этом горном районе были разрушены, а некоторые селения остаются отрезанными от сообщения. Десять городов и поселков в провинции ощутили перебои в подаче электроэнергии в ночь на понедельник.
Председатель КНР Си Цзиньпин призвал объединить усилия всех служб в операциях по оказанию помощи людям, с тем, чтобы спасти максимальное количество жизней, минимизировать потери и обеспечить адекватное жилье для жертв катастрофы, потерявших недвижимость.
 В мире Восточная Азия Китай Фото дня РГ-Видео 