01.09.2014 15:49Рубрика: В мире  В Китае неизвестный ворвался в школу и зарезал троих детей  Текст:   Александр Ленин  Трое детей погибли и еще пятеро получили ранения разной степени тяжести в резне в одной из школ Китая, передает РИА Новости. Полиция в настоящее время проводит расследование, пытаясь установить обстоятельства случившегося.
В Петрозаводске женщина убила своих детей и покончила с собойКрасноярский школьник убил одноклассника из-за девушки
По некоторым данным, трагедия произошла в школе города Шиян провинции Хубэй, куда с ножом ворвался неизвестный. Мужчина нанес раны учителю и восьми ученикам. После этого преступник покончил с собой, выбросившись из окна.
Сообщается, что трое детей погибли. Остальные в настоящее время находятся в лечебных учреждениях, где им оказывается необходимая медицинская помощь. Двое из них находятся в тяжелом состоянии.
Правоохранительные органы отрабатывают версии случившегося, пытаясь установить мотивы напавшего. Стражам порядка также предстоит выяснить, как убийца пробрался в здание после принятия усиленных мер безопасности по предотвращению атак на детей в школах и детских садах в КНР. Добавим, что власти Шиян никак не комментируют произошедшее.
Между тем, некоторые СМИ утверждают, что мужчина таким жестоким образом отомстил за исключение своей дочери из данного учебного учреждения. В мире Восточная Азия Китай Происшествия Преступления Криминал 