24.02.2014 10:25Рубрика: В мире  Замминистра общественной безопасности Китая Ли Дуншэн смещен с поста  Замминистра общественной безопасности Китая Ли Дуншэн смещен с поста, сообщает ИТАР-ТАСС.
Китайского министра подозревают в злоупотреблениях 
В числе прочих обязанностей чиновник возглавлял департамент по надзору за деятельностью в "духовной сфере". В частности, в его компетенции были вопросы борьбы с различными сектами и запрещенными религиозными организациями.
Напомним, что заместитель министра общественной безопасности КНР попал под подозрение еще в конце 2013 года. Тогда стало известно, что его подозревают в серьезных нарушениях закона и дисциплины. В мире Восточная Азия Китай 