04.03.2014 00:10Рубрика: Спорт Игры железных людей  В программе зимней Паралимпиады пять видов спорта Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 50(6322)На зимних Паралимпийских Играх Сочи-2014 будет разыграно 72 комплекта наград в пяти видах спорта. Вообще-то их шесть, но формально пара-сноуборд относится к горным лыжам. Поскольку соревнования спортсменов с ограниченными физическими возможностями имеют свои особенности и нюансы, для того, чтобы болельщикам было легче разобраться в правилах и регламенте, расскажем подробнее о каждом виде. 

Для начала поясним, что все атлеты делятся на три группы: выступающие стоя, в положении сидя и спортсмены с нарушением зрения. У слабовидящих есть свои так называемые направляющие - это участники без физических нарушений.
Биатлон
На огневых рубежах расстояние до мишеней - 10 метров. Диаметр мишени - 30 миллиметров для слабовидящих, 20 мм - для спортсменов с физическими нарушениями.  
В случае промаха к результату прохождения дистанции добавляется дополнительное время, примерно как в обычной индивидуальной гонке. Спортсмены с нарушением зрения и слепые ведут стрельбу из электронной винтовки и ориентируются на акустический сигнал. Его громкость возрастает по мере приближения прицела к центру мишени. Что касается участников с поражением опорно-двигательного аппарата, то они передвигаются на сидячих лыжах, или монолыже. Здесь кресло крепится к лыже, участник пристегивается ремнями.
Горные лыжи
    Корреспондент "РГ" принял участие в эстафете паралимпийского огня
Во всех дисциплинах для трех классов участников при определении итогового результата используются специальные коэффициенты, которые должны уравнивать возможности спортсменов с различными видами физических нарушений. Слепых и атлетов с нарушенным зрением сопровождают ведущие (гиды), подающие им голосовые команды, которые позволяют ориентироваться на трассе. Допускается использование монолыж, сидячих лыж, специальных ортопедических средств. 
Скоростной спуск. Участники совершают по одной попытке. Но если плохие погодные условия, то в целях обеспечения безопасности судейская коллегия может укоротить трассу, уменьшить перепад высот, и тогда результат определяется по сумме двух попыток.
Слалом. Спортсменам даются две попытки, но на трассах разной конфигурации время суммируется. Пропуск ворот ведет к дисквалификации.
Гигантский слалом. Правила те же, что и в слаломе, только здесь трасса длиннее, а ворот меньше.
Супергигант. Одна попытка. Эта дисциплина - нечто среднее между скоростным спуском и гигантским слаломом.
Суперкомбинация. Скоростной спуск плюс слалом (по одной попытке), время суммируется.
Пара-сноуборд
Паралимпийский вид - сноубордкросс. Спортсмены совершают три спуска по одной трассе, засчитываются две лучшие попытки и их время суммируется. То есть у каждого есть право на ошибку. В отличие от классического сноубордкросса паралимпийцы стартуют не группой по четыре-шесть человек, а по одному, как в квалификации на зимней Олимпиаде.
Лыжные гонки
В культурной программе Паралимпиады выступит Хосе Каррерас
В зависимости от характера физического нарушения, спортсмены передвигаются на монолыже, сидячих лыжах, колясках с лыжами. Слабовидящих сопровождают зрячие гиды. 
Для тех, кто передвигается стоя, предусмотрены гонки свободным и классическим стилем. В программу входят как дистанционные гонки (от 5 до 20 км), так и километровый спринт (квалификация, полуфиналы, финал). Эстафеты, в том числе и смешанная, проходят в формате 4х2,5 километра.
Керлинг на колясках
Команды смешанные, состоят из мужчин и женщин. Соревнуются паралимпийцы с физическими нарушениями функций нижней части тела, включая травмы позвоночника, церебральный паралич, рассеянный склероз и ампутацию обеих ног.

В целом правила керлинга на колясках похожи на обычный керлинг. В сочинской Паралимпиаде участвуют сборные России, Китая, Южной Кореи, Норвегии, Канады, Великобритании, Словакии, США, Швеции и Финляндии. По итогам однокругового турнира четыре лучшие сборные выходят в полуфинал. Если у двух и более претендентов на продолжение борьбы в плей-офф одинаковое число побед, то проводится тай-брейк, то есть дополнительные очные встречи для выявления сильнейшего. Под них в расписании соревнований зарезервирован отдельный день.
Следж-хоккей
Соревнуются мужские команды. Как и в хоккей с шайбой, на площадке одновременно находятся по пять полевых игроков и голкипер. Обычные коньки игрокам заменяют сани с двумя полозьями, шайба может между ними проскакивать. У клюшек на одном конце крюк для ведения шайбы и бросков, на другом - зубья, которые позволяют отталкиваться ото льда, набирать скорость, маневрировать. Можно использовать сразу две клюшки. Их максимальная длина не должна превышать одного метра. Формат матчей - 3 периода по 15 минут. Восемь команд разделены на две группы. "А" - Чехия, Норвегия, Канада, Швеция; "В" - Россия, Южная Корея, США, Италия. По две лучшие сборные выходят в полуфинал, остальные разыгрывают места с пятого по восьмое. 
Интересно, что на предыдущей Паралимпиаде-2010 в канадском Ванкувере матчи турнира по следж-хоккею собирали более пяти тысяч зрителей.
Видео: Пресс-служба оргкомитета Сочи 2014 Спорт Олимпийские игры Паралимпиада-2014 РГ-Видео 