25.07.2014 04:37Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата  Венесуэла закупит новые партии вооружений производства России и Китая  Венесуэла примет участие в танковом биатлонеВенесуэла намерена упрочить военное сотрудничество с Россией 
Президент Венесуэлы Николас Мадуро сообщил, что его страна намерена закупить новые партии вооружений производства России и Китая. Об этом информирует РИА Новости.
"Я переговорил с президентом России Владимиром Путиным и председателем КНР Си Цзиньпином, и очень скоро начнут работу комиссии, чтобы включить (в план закупок) наиболее продвинутое в части технологий вооружение для укрепления всего военно-технического оснащения и систем оружия нашей родины, об этом я заявляю", - отметил Мадуро.
С 2012 по 2015 годы в структуре военного экспорта России Венесуэла выйдет на второе (после Индии) место с объемом продажи в 3,2 миллиарда долларов. С 2005 по 2009 годы "Рособоронэкспорт" заключил с Венесуэлой около 30 контрактов на поставку оружия. В мире Южная Америка Венесуэла  Мировая торговля оружием 