11.03.2014 12:45Рубрика: В мире  Прокуратура Южной Кореи произвела обыски в местной разведке  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Скандал вокруг возможной подделки Национальной разведывательной службой (НРС) Южной Кореи доказательств причастности одного из граждан к шпионской деятельности продолжает набирать обороты. Президент страны Пак Кын Хе уже выразила свое сожаление в связи с выявленными фактами подлога. Одновременно следователи прокураты провели обыски и изъяли документацию в штаб-квартире НРС, что стало третьим случаем за всю историю существования этой могущественной спецслужбы. Ряду сотрудников НРС запрещено покидать пределы страны.
Напомним, что скандал разразился, когда выяснилось, что НРС предоставила суду сфабрикованные доказательства причастности бывшего сотрудника мэрии Сеула Ю И Сона к шпионажу в пользу КНДР. Разведка утверждает, что сама стала жертвой обмана со стороны ее же агентов. Последние же утверждают, что их заставили пойти на подлог именно "кураторы из Сеула". В результате прокуратура начала следствие по делу. Позавчера НРС уже официально принесла извинения народу за причиненное беспокойство, пообещав наказать виновных сотрудников, если таковые будут выявлены.
Скандал, в центре которого опять оказалась главная спецслужба страны и снова по поводу ее возможного вмешательства во внутреннюю политику,  и спровоцированный этим большой общественный резонанс заставили отреагировать даже президента Южной Кореи. Лидер Пак Кын Хе в ходе встречи с главными своими помощниками выразила "глубокое сожаление" по этому поводу.
Сеул получил "дизайнерскую" достопримечательность мирового масштаба
Буквально уже через несколько часов после заявления президента у ворот группы зданий в микрорайоне Нэгоктон столичного округа Сочхо, что на юге Сеула, появилось несколько черных машин со следователями прокуратуры. В этом районе расположено подразделение НРС, которое вело следствие по делу о "шпионской деятельности Ю И Сона". Предъявив охране ордер на обыск, представители прокуратуры проследовали в кабинеты разведчиков, произведя изъятие документации и дисков служебных компьютеров.  Также стало известно, что ряду сотрудников разведки, которые вели следствие по "делу Ю" запрещено покидать пределы территории Южной Кореи.
Это стало третьим в истории НРС случаем произведенного у нее обыска. При этом в предыдущий раз сотрудники прокуратуры появлялись в разведке с той же целью менее года назад - в апреле 2013 г. НРС была заподозрена во вмешательстве в президентские выборы. Теперь в прокуратуре изучают полученные данные, чтобы определить, насколько высшее руководство спецслужбы было замешано в скандале. Вопрос теперь стоит так: действительно ли НРС была обманута ее же осведомителями и помощниками либо разведка сама дала указание сфабриковать ключевые доказательства. Ранее один из агентов НРС, который работал под прикрытием консульства в китайском Шэньяне, уже заявил в ходе допроса в прокуратуре, что пошел на подлог "из-за серьезного давления со стороны своего руководства".
Этот скандал вокруг возможного вмешательства НРС во внутреннюю политику стал главной местной политической новостью, которую сейчас обсуждают практически на всех телеканалах и в газетах. Эксперты выдвигают различные версии причин "ляпов" разведки - от желания оказать влияние на выборы в мэры Сеула, которые пройдут в начале июня, до попытки сыграть в стиле Глеба Жеглова, что "вор должен сидеть", когда точно известно, что человек виновен, а для суда пытаются искусственно создать требуемые доказательства. В любом случае "шпионский скандал" вернулся к НРС бумерангом.
Вместе с тем, как оказалось, судьба Ю действительно полна загадок и противоречий. Как уже сейчас установлено, на самом деле он не был северокорейцем, а этническим корейцем, гражданином Китая, который имела право на ПМЖ в Северной Корее. Он смог обмануть спецслужбы Юга, выдав себе за северянина, получив гражданство Южной Кореи, соответствующие пособия и даже устроился на работу в столичную мэрию. Ю также пытался получить убежище и в Великобритании. В любом случае, за свои "художества" Ю получил условный срок, но скандал теперь принял иной разворот.  Оппозиция же использовала это для организации нового наступления на спецслужбу. Лидеры оппозиционных сил уже заявили, что директор НРС Нам Чжэ Чжун должен уйти в отставку, а в отношении скандала необходимо инициировать механизм расследования с привлечением института назначаемого парламентом независимого прокурора. В мире Восточная Азия Южная Корея 