27.01.2014 00:18Рубрика: Спорт Ракетка на вырост  17-летняя Елизавета Куличкова из Новосибирска выиграла юниорский Australian Open Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 16(6288)Открытый чемпионат Австралии 2014 года принес как ожидаемые, так и весьма неожиданные результаты. Чемпионкой стала китаянка Ли На, обыгравшая в финале "обидчицу", как говорят в таких случаях, нашей Марии Шараповой словачку Доминику Цибулкову. В мужском финале сошлись первая ракетка мира испанец Рафаэль Надаль и дебютант этой стадии турнира "Большого шлема" швейцарец Станислас Вавринка. Наши болельщики надеялись на победу Екатерины Макаровой и Елены Весниной в парном разряде, но девушки упустили шанс завоевать титул и стать лучшими в рейтинге "специалистов по дуэтам", уступив в финале итальянкам Саре Эррани и Роберте Винчи - 4:6, 6:3, 5:7. Зато есть победа в юниорском турнире Australian Open - 17-летняя Елизавета Куличкова из Новосибирска сделала дубль, выиграв и в "одиночке", и в паре. Кстати, среди ребят-юниоров успех праздновал Александр Зверев, 16-летний немец, но с русскими корнями - сын известного советского теннисиста Александра Зверева, перебравшегося в начале 90-х годов в Германию и воспитавшего там еще и старшего сына, Михаила, профессионального теннисиста.
Что касается финала в женском одиночном разряде, то 31-летняя китаянка Ли На одолела словачку Доминику Цибулкову со счетом 7:6 (7:3), 6:0. После "Ролан Гаррос"-2011 это ее второй титул на турнирах "Большого шлема". Представительница Поднебесной стала первой чемпионкой Australian Open из Китая и самой возрастной за историю проведения турнира.
И еще несколько цифр. За свой триумф китайская спортсменка получила 2,65 млн долларов призовых. И с нынешнего понедельника стала третьей ракеткой мира.
Первая по-прежнему американка Серена Уильямс, вторая - Виктория Азаренко, четвертая - полька Агнешка Радваньска, а россиянка Мария Шарапова откатилась на пятую строчку. Кстати, финалистка Доминика Цибулкова из Словакии скакнула в рейтинге с 24-го места на 13-е. Она тоже рекордсменка - первая словачка в финале турнира "Большого шлема".
По окончании чемпионата Австралии корреспондент "РГ" поговорил с прославленной российской теннисисткой, олимпийской чемпионкой Еленой Дементьевой.
Как вы восприняли, что проиграли наши Екатерина Макарова и Елена Веснина? Точнее, упустили победу в финале.
Елена Дементьева: Вы знаете, очень обидно. Когда девочки повели 5:2 в решающем сете, казалось, они такое преимущество имеют и по игре, и по счету. Итальянская пара выглядела растерянной. Действительно, сами упустили, расслабились. У Кати с Леной был непростой турнир - они столько встреч отыгрывали, в том числе с матчболов, тяжело шли к финалу и, наконец, набрали хорошую скорость. Но что поделаешь - теннис, все бывает.
Как думаете, чемпионат Австралии подтвердил репутацию самого непредсказуемого турнира "Большого шлема"?
Елена Дементьева: В этом году Australian Open получился такой же непредсказуемый, как прошлогодний Уимблдон. Большое количество сенсаций, две недели были очень насыщенные. Несмотря на, может быть, не очень зрелищный финал, турнир был интересным.
Лена, а что скажете о Куличковой, которая победила на юниорском турнире Australian Open?
Елена Дементьева: Впечатляющий результат - выиграть и "одиночку", и пару. Она очень хороший теннис показала. Приятно, что есть подрастающее поколение, есть на кого надеяться. И мне понравилось, как она говорила о своих планах - войти в сотню сильнейших, а потом и первой ракеткой мира стать. Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" Australian Open - 2014 