08.05.2014 19:16Рубрика: Общество Каким будет парк "Зарядье" можно будет увидеть уже сейчас   Текст:   Александр Мелешенко На территории будущего парка "Зарядье" открылся уникальный интерактивный выставочный павильон - любой желающий может узнать в нем всю информацию о прошлом и будущем территории, расположенной в двух шагах от Кремля, но при этом последние 8 лет закрытой от посторонних глаз. Посещение павильона бесплатно, работает он каждый день до 10 часов вечера и способен удивить даже самых взыскательных любителей необычных музеев и выставок. Корреспондент "РГ" увидел все своими глазами и узнал, когда же по новому парку в центре столицы можно будет пройтись. 

 
Интерактивный выставочный павильон на территории парка "Зарядье"
 

 


Музей без экспонатов
Павильон построили со стороны Васильевского спуска в 300 метрах от Храма Василия Блаженного за считанные месяцы - еще в декабре там стоял забор, прикрывающий останки снесенной гостиницы "Россия". Внешне он представляет собой черный купол из стекла и металла, а внутри нет ни одного экспоната. Когда заходишь, то попадаешь в галерею с изображениями исторической, современной и будущей панорамы Зарядья - прогуливаясь вокруг центрального зала, можно проследить всю историю территории. Потом нужно зайти в круглое помещение в центре павильона - его стены покрыты панелями с QR-кодами, содержащими 15 уникальных красочных презентаций о Зарядье и проектах будущего парка, а также о лучших парках и природных заповедниках всего мира. Считать QR-коды можно как при помощи собственного телефона или планшетного компьютера, так и воспользовавшись планшетниками, разложенными на полках при входе в интерактивный купол. Если возникнут технические проблемы, то на помощь придут консультанты, которые всегда готовы помочь. Пространство, сплошь состоящее из замысловатых схем, само по себе выглядит очень оригинально, так что сначала посетители обычно просто с интересом озираются по сторонам.
- Центральная часть павильона с QR-кодами была впервые презентована на Венецианской архитектурной биеннале в 2012 году и тогда рассказывала о проекте "Сколково", - пояснил "РГ" главный архитектор столицы Сергей Кузнецов. - Этот объект вообще уникален тем, что в QR-коды можно закодировать абсолютно любую информацию, а значит ресурс павильона как выставочной площадки неисчерпаем - сегодня она может служить одному проекту, а завтра другому.
Строительство парка "Зарядье" обойдется Москве в 200 млн долларов
Коды считываются без всяких проблем - приехавшему на место будущего парка мэру столицы это продемонстрировал сам Сергей Кузнецов, наведя планшет на ближайшую панель. Устройство несколько секунд фокусировалось на коде, а следом на экране открылась яркая презентация, рассказывающая о будущем Зарядья. Предполагается, что павильон будет работать до окончания строительства парка.
Точка притяжения
Название района Зарядье происходит от слов "за рядами" - территория служила торговым центром Москвы начиная с 12 века, когда и был образован этот исторический район города. Обусловлено торговое предназначение места удачным расположением - рядом Москва-река, по которой удобно доставлять товары. Район постепенно застраивался деревянными домами, однако, преобладающую его часть все же занимали торговые ряды - каждый день там были слышны крики торговцев, тут и там сновали горожане, желающие найти товар подешевле.
Все изменил пожар 1812 года - все строения сгорели. Новая застройка представляла собой двух- и трехэтажные каменные дома, в нижних этажах которых находились лавки и склады, а верхние были жилыми - там обычно квартировали владельцы магазинов, расположенных ниже.
Через 100 с лишним лет здесь снова произошли большие перемены - в 1930-ых начинается снос района, который затрагивает даже стену Китай-города, построенную здесь еще в 1530-ых. В двух шагах от Кремля решают построить здание Народного комиссариата тяжелой промышленности СССР - проекты били поистине один грандиознее другого. Предлагалось возвести комплексы многоэтажных зданий с огромными арками и перепадами высот - популярная в то время архитектурная монументальность царила во всем. Но от проектов быстро отказались. После войны в Зарядье думали построить одну из сталинских высоток, восьмую по счету, даже началось строительство, но затем работы тоже остановились. К концу 50-х годов все Зарядье за исключением нескольких памятников на улице Разина (Варварке), церкви Зачатия Анны и фрагмента китайгородской стены было снесено. И лишь в 60-ых на фундаменте недостроенной высотки выросла гостиница "Россия" - крупнейшая в Европе и одна из крупнейших в мире, насчитывающая 3182 номера. Для сравнения - в гостинице "Украина" немногим более 500 номеров. Через 40 лет гостиницу снесли, и у Зарядья начался новый этап, похожий на ситуацию 1930-ых годов - была масса проектов, но до дела так и не дошло.
В Москве появится самый интересный в мире исторический центр
На месте снесенной гостиницы хотели построить новый отель поменьше - не выше 6 этажей, чтобы не перекрывал вид на Кремль. Рядом планировалось разместить большой концертный зал и федеральную библиотеку, несколько музеев, создать пешеходные зоны с дорогими магазинами - проектировщики хотели вписать территорию в окружающий архитектурный ансамбль. Под землей бы мог разместиться паркинг и торговые площади. К проектированию привлекался даже известный английский архитектор Норман Фостер. Однако из-за дороговизны проекта, финансового кризиса 2008 года и проблем у инвестора проект так и не был реализован. В 2011-м появились сообщения, что на месте гостиницы "Россия" будет построен Парламентский центр, в котором разместятся Совет Федерации и Государственная Дума, однако окончательного решения принято не было. В итоге судьба Зарядья решилась 20 января 2012 года - тогда Владимир Путин на встрече с мэром Москвы Сергеем Собяниным предложил создать на месте гостиницы парк.
Зарядье оптимизма
Строить парк "Зарядье" власти решили принципиально по-новому в плане открытости при выборе проекта. Во-первых, был объявлен международный конкурс на архитектурную концепцию парка. Свои идеи предложили более 450 архитектурных бюро из 27 стран мира, а победителем в ноябре прошлого года стал консорциум, в состав которого вошли немецкие инженеры, российские урбанисты и итальянские специалисты по развитию транспортной инфраструктуры во главе с архитектурным бюро из США. Во-вторых, вся информация по предлагаемым проектам парка, возможному времени их реализации, была абсолютно открыта. Даже сейчас - никакого парка еще нет, но на его месте не жестяной щит с информацией о застройщике и ответственном прорабе, а необычный информационный павильон.
Парк должен стать действительно уникальным и вместить в себя все природное многообразие России. Такую идею предложили выигравшие конкурс иностранные архитекторы, разбив "Зарядье" на зоны леса, степи, тундры и болот. Четыре типажа российского пейзажа будут террасами спускаться от улицы Варварки к реке - перепад высоты между ними составляет около 10 метров. В разных частях парка планируется создать искусственный микроклимат за счет управления ветром и имитации естественного света, обустроить небольшую подземную парковку на 500 машиномест, а также построить общественно-музыкальный центр в необычном архитектурном стиле - он будет как бы сливаться с парком. Общая площадь территории паркового комплекса составит 14 га и, что немаловажно, он будет открыт круглый год. Вход в парк и на все открытые площадки будет бесплатным, а в музыкальный центр - платным. По задумке московских властей "Зарядье" станет отправной точкой туристического маршрута к Третьяковской галерее и далее по центру столицы. Мэр Москвы Сергей Собянин пообещал, что улица Варварка, Большой Москворецкий мост и Москворецкая набережная могут стать пешеходными или частично пешеходными - все они расположены в непосредственной близости к парку и должны стать своеобразным дополнением к нему. Также к моменту открытия парка должна быть закончена реставрация четырех храмов на прилегающих к нему территориях: храма Варвары Великомученицы, построенного на рубеже 18 - 19 веков, храма Максима Блаженного, основанного в 17 веке, Знаменского монастыря и храма Георгия Победоносца на Псковской горке, также появившихся в 17 веке. Реставрационные работы в храмах должны начаться уже в следующем месяце на условиях совместного финансирования со стороны столичного правительства и Русской православной Церкви. По словам главы Мосгорнаследия Александра Кибовского, после завершения всех работ в Зарядье можно будет наблюдать красивейший ансамбль архитектурных памятников, способный стать еще одной визитной карточкой Москвы. Со стороны парка на храмы будет открываться особенно живописный вид.
QR-коды станут основой экспозиции в новом павильоне парка "Зарядье"
Что же касается сроков, то закончить все работы по созданию парка планируется в 2018 году. Сейчас в Зарядье действительно вовсю орудует тяжелая техника - она сносит подвальные этажи разобранной гостиницы "Россия". Заммэра по вопросам градостроительной политики и строительства Марат Хуснуллин рассказал "РГ", что в 2000-ых годах была разобрана лишь верхняя часть гостиницы, а до подземных этажей тогда дело так и не дошло. Сносят их уже 2 месяца, и закончить должны в августе.
- В ближайшее время будет подготовлено техническое задание на проектирование парка, и я надеюсь, что в этом году вся проектная документация будет готова, а в следующем году уже начнется непосредственно строительство, - рассказал во время открытия выставочного павильона Сергей Собянин. - Ну а работы по освобождению и подготовке строительной площадки мы уже начали, чтобы не терять на них время потом.


 
Подведение итогов конкурса на лучшую ландшафтную концепцию парка "Зарядье"
 
 Общество Природа Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 