17.12.2014 05:20Рубрика: В мире СМИ: Ким Чен Ын приедет в Россию в мае 2015 года   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Лидер КНДР Ким Чен Ын скорее всего совершит свой первый официальный визит в качестве главы государства в Россию, куда прибудет в мае и, возможно, примет участие в празднованиях Дня Победы. Об этом со ссылкой на дипломатические источники сообщила японская газета "Асахи Симбун". 

Как отмечает издание, спекуляции экспертов и журналистов по поводу визита в конце ноября спецпосланника лидера КНДР Чхве Рен Хэ в России оказались верны. Одним из главных пунктов переговоров стала возможность официального визита Ким Чен Ына в РФ и проведения российско-северокорейского саммита. По информации "Асахи Симбун", Чхве официально подтвердил, что Ким Чен Ын принял приглашение российского правительства и приедет в Москву. В качестве наиболее вероятного времени визита назван май 2015 года, когда будет отмечаться 70-летний юбилей Дня Победы.
Северная Корея пообещала США "жесткое противодействие"    Представитель Южной Кореи посетит КНДР в годовщину смерти Ким Чен Ира    КНДР изменила положения о сотрудничестве в Кэсонском технопарке
Отметим, что Ким Чен Ын три года назад стал во главе КНДР после смерти своего отца - Ким Чен Ира. До сих пор молодой Ким еще никуда не выезжал за рубеж в качестве главы государства. Ранее для руководства КНДР (по крайней мере, после крушения СССР) было правилом ездить в первую очередь в Китай, который стал главным политическим и торгово-экономическим партнером Пхеньяна. Однако в последнее время отношения между Китаем и Северной Кореей заметно охладели. Пекину не нравится зачастую провокационная политика Пхеньяна. Многие эксперты и представители КНР в последнее время не стесняются в резких выражения критиковать поведение КНДР. На этом фоне происходит сближение России и Северной Кореи, что и спровоцировало слухи о возможной первой поездке Ким Чен Ына на посту руководителя государства в Москву, а не Пекин.
"Асахи Симбун" отмечает, что во время визита Ким Чен Ына он встретится с Владимиром Путиным. Ожидается, что главными темами переговоров станут совместные экономические проекты в сфере модернизации железных дорог КНДР, прокладки газопровода из России в Южную Корею через территорию Севера и другие.
    СМИ: У Северной Кореи появилась армия хакеров
Правда, как признают японцы, пока все обстоятельства визита до сих пор не согласованы. До сих пор лидеры КНДР никогда не участвовали в многосторонних форумах, тогда как на День Победы в Москву девятого мая 2015 года ожидается приезд большого количества высокопоставленных гостей из других стран. В этой связи не исключено, что сам визит Ким Чен Ына пройдет как-то отдельно, возможно, что и после празднований девятого мая. В этом плане, по информации "Асахи Симбун", решать будет в первую очередь власти Северной Кореи, которые определят, какой формат им больше всего подходит.
Между тем
Сегодня в КНДР проходят памятные траурные мероприятия, посвященные третьей годовщине со дня смерти лидера КНДР Ким Чен Ира, который приходился отцом нынешнему руководителю государства Ким Чен Ыну. Сегодня с полночи официальное радио КНДР  и телевидение начали трансляцию серии специальных передач, главная партийная газета "Нодон Синмун" все свои полосы посвятило траурной дате. По всей стране проходят мероприятия в честь Ким Чен Ира. Власти при этом подчеркивают необходимость преданности новому лидеру страны Ким Чен Ыну. В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 