06.08.2014 12:40Рубрика: Власть РФ лидирует в соревнованиях по танковому биатлону   Текст:   Юрий Гаврилов В подмосковном Алабине подведены итоги второго заезда индивидуальной гонки чемпионата мира по танковому биатлону. 

Лидером заезда признан российский экипаж. На втором и третьем местах оказались танкисты из Казахстана и Индии.
- В общем рейтинге первое место занимает Российская Федерация - 26 минут 27 секунд. На втором - Республика Казахстан - 30 минут 14 секунд. На третьем - Республика Индия - 31 минута 26 секунд, - сообщил главный судья соревнований генерал-лейтенант Юрий Петров.
Министру обороны показали новую мягкую броню и оружие
Четвертое место в общем рейтинге занял белорусский экипаж, пятое - танкисты из Армении, на шестом и седьмом месте оказались экипажи Киргизии и Китая, показавшие одинаковое время - 32 минуты 15 секунд.
Главный арбитр напомнил, что общие итоги индивидуальной гонки будут подведены 6 августа, после окончания третьего заезда.
Главной интригой сегодняшнего, третьего дня соревнований станет соперничество российского и китайского экипажей в индивидуальной гонке. Российский экипаж, возглавляемый младшим сержантом Булатом Цыреновым, на танке Т-72 будет соревноваться в скорости и точности стрельбы с экипажем КНР, который выступает на своей боевой машине Type 96A (командир - лейтенант Хоу Пхэн).
Как отмечает судейский корпус, накал борьбы между участниками соревнований увеличивается с каждым заездом. В борьбе за высокий результат экипажи выводят танки на предельные скорости, сокращают время прохождения препятствий и в минимальные сроки стараются пройти огневые рубежи. 
Напомним, что чемпионат продлится до 16 августа. В состязаниях принимают участие команды из 12 стран. Делегации из более чем 20 государств присутствуют на соревнованиях в качестве наблюдателей.
Справка "РГ"
Танковый биатлон проводится по аналогу лыжного биатлона и предусматривает 4 вида состязаний: индивидуальная гонка, спринт, гонка преследования, командная эстафета. Участники преодолевают несколько препятствий - слалом (змейка), брод, курган (крутой подъем), колейный мост и эскарп. В отличие от классического биатлона, экипажи боевых машин поражают мишени, имитирующие танки и низко летящие вертолеты, на дистанциях от 900 до 2200 метров. Власть Безопасность Армия Танковый биатлон 