05.08.2014 00:49Рубрика: Экономика Завод проявит разум   Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета - Инновации № 30(959)Развитие роботизации прочно входит в систему приоритетов государственной промышленной политики. Как отметил директор департамента металлургии, станкостроения и тяжелого машиностроения минпромторга Алексей Михеев на Международной промышленной выставке Иннопром-2014, сейчас одной из актуальных задач для правительства является разработка комплекса мер по развитию индустрии робототехники. "Революция в применении роботов - один из ключевых элементов нового технологического уклада. Заказчиков на автоматизированные решения становится все больше, это связано с их доступностью и адаптивностью к разным сферам применения, - рассказал Алексей Михеев. - В ближайшие годы сектор роботизации покажет бурный рост на мировых рынках по аналогии с ростом отрасли высоких технологий. Инвестиции в робототехнику со стороны динамично развивающейся IT и интернет-компаний подтверждает перспективность отрасли. Робототехника является интегратором пакета технологий в области систем управления и внедрения новых материалов, электроники, сенсоров, датчиков, мехатроники и прочего. Развитие этого сектора позволит вытянуть на новый уровень все технологии. Сейчас мы пытаемся сформировать меры поддержки как финансовые, так и не финансовые, которые дали бы импульс развитию отрасли".
В Калининграде открыли лабораторию роботов
По словам генерального директора ФБУ "Российское технологическое агентство" Николая Кутеева, сейчас рынок робототехники составляет более 30 млрд долл. с учетом софта, до 2020 года он может вырасти до 120 млрд. "Сегодня развиваются не только промышленные роботы, но и сервисные. Если смотреть на структуры продаж по разным сегментам, очевидно, что наиболее востребованы медицинские роботы, наземные роботы для открытых работ, военная и промышленная робототехника. В промышленной сфере роботы наиболее востребованы в электронике и микроэлектронике, - отметил Николай Кутеев. - Главным долгосрочным трендом сегодня становится интеллектуализация всех процессов и сфер. Именно это наряду с удешевлением технологий способствует развитию рынка. Сейчас происходит вторая волна автоматизации, компьютеризации всех сфер жизни - предприятий, домов, транспорта".
Эксперты считают, что Россия может стать лидером на рынке робототехники, потому что имеет огромный потенциал. "Сегодня собираются новые пакетные решения, формируются новые игроки. Если мы сможем собраться силами, понять, на кого стоит ориентироваться, то легко сможем выйти на внутренний и глобальный рынок, - считает Николай Кутеев. - Нужно смотреть на несколько горизонтов планирования. Первый - образование, необходимо массово прививать детям интерес к инженерии и робототехнике. Второе направление - кооперация с фондами научных исследований и академиями".
"Очевидно, что сегодня эффективность производства не может быть достигнута одними только "ручными" силами, - добавил глобальный директор R&D, ABB Robotics Пьер Микаэльссон. - Основой робототехники является программное обеспечение. В России готовят лучших программистов. Поэтому стоит продолжать инвестировать в сферу образования, как это делает Китай".
Все больше функций переходит сегодня к компьютерам и автоматизированным системам. "Компьютерное вычисление важно для многих отраслей - страхования, финансов и т.п. В будущем роботы станут выполнять все новые и новые функции, - считает руководитель проектов Института будущего человечества Эндрю Снайдер-Бити. - Возможно, нас ждет эпоха, когда искусственный интеллект не только разовьет свой потенциал, но у него появится мотивация. Поэтому рано или поздно придется задуматься о том, чтобы обеспечить морально-этическое поведение роботов".
В Карымский район прибыл замминистра обороны РФ Дмитрий Булгаков 
Директор Российского исследовательского центра по Интернету вещей Вадим Чеклецов отметил, что сегодня мы приближаемся к эре глобальной "межсвязанности", то есть все вещи могут быть связаны удаленно, но обладают при этом памятью и могут узнавать друг друга. Взаимодействие будет строиться на основе сенсоров. Примером такого взаимодействия служит использование нейрокремниевых соединений в "умных" очках и браслетах. "Будет Интернет всего. Сейчас происходит развитие киберфизических систем - развиваются технологии межмашинного взаимодействия, беспроводные сети, облачные вычисления, сервисы больших данных. Внедряются концепции разумной фабрики, разумного завода, "умные" энергосети, дома и офисы. Пока глобального Интернета вещей не существует. Мы наблюдаем взрывной рост локальных сервисов, происходит взаимодействие между корпорациями, зарождение языка и архитектуры Интернета вещей, - объяснил Вадим Чеклецов. - В будущем все компоненты "умной" фабрики будет роботизированы, смогут общаться между собой и изменять друг друга в процессе производства. Зная последовательность стадий производства, заготовки, фабрики смогут выбрать альтернативные пути выпуска продукции, если какая-то стадия прерывается. А материалы сами будут знать, как их нужно обрабатывать". Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Инновации Правительство 