11.05.2014 05:22Рубрика: В мире  Десятки человек ранены в беспорядках на востоке Китая  В Китае мужчина умер от птичьего гриппа H5N6Китайские мобильные операторы планируют захват рынка мобильных игрВ китайском городе Ханчжоу акция протеста местных жителей против строительства мусоросжигающего завода вылилась в ожесточенные столкновения с полицией. В ходе субботних беспорядков ранения получили по меньшей мере 39 человек.
Как сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на гонконгские СМИ, демонстранты перевернули более 30 автомобилей и подожгли несколько полицейских машин. Среди пострадавших - 10 манифестантов и 29 стражей порядка.
В Ханчжоу - административном центре провинции Чжэцзян - проживает почти 9 миллионов человек. По мнению протестующих, появление крупного мусоросжигающего завода ухудшит и без того плачевное состояние окружающей среды в городе. В мире Восточная Азия Китай 