10.04.2014 19:48Рубрика: В мире  В Германии с продажи снята чайная посуда с портретом Гитлера  "Майн Кампф" с автографом Гитлера продают на аукционеМексиканский штат запретил называть детей Гитлером и Терминатором
В Германии торговая сеть "Цурбрюгген", специализирующаяся на продаже мебели и предметов декора, отозвала из продажи сотни чашек с изображением Адольфа Гитлера, передает ИТАР-ТАСС. 
До этого посуда с портретом  фашистского лидера нескольких недель стояла на витринах в различных филиалах магазина.  По словам представителя фирмы Кристиана Цурбрюггена, партия из 5 тысяч чашек была доставлена в ФРГ из Китая в начале марта, в продажу успели поступить лишь 600 штук. 
Сообщается, что производители, видимо, из-за незнания мировой истории XX века, поместили лицо диктатора между розами, нанесенными на посуду, и напечатанными там же стихами о любви. Из-за яркого оформления товара и нагромождения различных узоров сотрудники торговой сети, расставляя объекты кухонной утвари по полкам, попросту не увидели ничего подозрительного. В мире Европа Германия 