10.10.2014 00:44Рубрика: Экономика Новая семерка обгоняет Запад  Экономический климат на планете теперь определяет группа стран, среди которых - Россия Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 232(6504)Структура мировой экономики меняется на глазах: локомотив из семи крупных развивающихся стран, в числе которых - Россия, обгоняет состав из семи крупнейших развитых экономик. Если сложить объемы ВВП новых тяжеловесов, то окажется, что они на несколько триллионов долларов превышают показатели старых игроков. Эксперты "РГ", впрочем, говорят, что торопиться с радужными выводами пока не стоит. О том, что совокупный объем семи развивающихся экономик, который исчисляется по паритету покупательной способности, составил 37,8 триллиона долларов, а такой же, но только у развитых - 34,5 триллиона, говорится в докладе Международного валютного фонда (МВФ). В списке "обгоняющих" - Китай, Индия, Бразилия, Россия, Мексика, Индонезия и Турция. Роли "догоняющих" исполняют США, Япония, Германия, Франция, Италия, Великобритания и Канада. Журналисты газеты Financial Times уже окрестили первых "новой Большой семеркой".
Но с чем мы имеем дело в реальности? Надо понимать, что экономики рассчитывались по паритету покупательной способности. То есть по показателю того, сколько товаров можно купить в разных странах на одни деньги. Паритет покупательной способности доллара в 2013 году составлял, по данным Росстата, чуть больше 19 рублей. Это означает, что потребители, скажем, в Чикаго и в Туле, отправляясь в супермаркет с 19 рублями и одним долларом соответственно, могут купить на эти деньги одинаковый набор товаров.
Но делать выводы об экономическом благополучии стран только по этому показателю было бы несколько самонадеянно. Традиционный измеритель богатства - это все-таки среднедушевой уровень ВВП. "Надо учитывать, что население альтернативной семерки больше в любом случае, чем в традиционной. Поэтому автоматически душевой ВВП становится там в разы ниже, чем в развитых странах", - отмечает замдиректора "Центра развития" НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов.
Да и один только размер экономики сам по себе еще ни о чем не говорит. Один и тот же объем ВВП может произвести один человек, а могут и десять, приводит пример эксперт "РГ". Только те десять получат более низкую зарплату и испортят показатель производительности труда. "И поэтому главное - это качество экономики, а не только количество", - говорит Миронов.
    МВФ сообщил о вхождении России в новую "Большую семерку"
С ним соглашается и руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленников. По его словам, Китай по итогам 2014 года уже обгоняет американскую экономику по размеру: 17,6 триллиона долларов против 17,4 триллиона. "Но ведь ВВП на душу населения у китайцев - это только четверть от США", - напоминает Масленников. Российская экономика тоже по этому показателю опережает китайскую - в полтора раза.
С другой стороны, нельзя просто взять и отмахнуться от выводов МВФ. Они выявляют общемировую тенденцию в экономике. По ней доля развивающихся стран в мировом хозяйстве будет неуклонно расти, говорит Миронов. А дальше можно будет уже и качество экономики подтянуть. Шанс увидеть совершенно иную расстановку экономических сил на планете не так уж и далек от нас. По прогнозам Миронова, это лет пятнадцать.
Поэтому развитым странам стоит поднапрячься, считают собеседники "РГ". Ведь, например, Евросоюз, согласно все тому же докладу МВФ, продолжает испытывать проблемы с долговой нагрузкой. "Наблюдается и перегрев рынка: мировая экономика растет медленно, а рынки акций - нет", - приводит пример Миронов. Чем не условие для создания очередных мыльных пузырей, которые привели к экономическому кризису 6 лет назад?
России в такой ситуации нельзя стоять на месте. Надо подтягивать то самое качество экономики. "У нас есть природные ресурсы, промышленность, энергетика, космос", - перечисляет Миронов. Все это, по его словам, нужно развивать и дальше, правильно распоряжаясь тем, что мы уже имеем. И начинать усиленное производство продукции с высокой добавленной стоимостью. "Для этого нужна программа по поддержке обрабатывающей промышленности", - предлагает Миронов. По мнению же Масленникова, надо продолжать прорыв на азиатские рынки и повышать определенность экономической политики.
Если начинать эти действия сейчас, то их плоды созреют очень скоро. И они будут выражены в реальных цифрах повышения ВВП. В Международном валютном фонде по итогам этого года России предрекают нулевые темпы роста экономики. По мнению Масленникова, на такую оценку повлияла больше конъюнктура. В частности, последнее снижение цен на нефть. Но если будут улажены геополитические проблемы, то, по словам Валерия Миронова, в следующем году наша экономика может прибавить уже и один процент. Экономика Макроэкономика 