31.07.2014 08:30Рубрика: Происшествия  В Москве трое мужчин отобрали у китайца восемь миллионов рублей  В Москве исчезла фура с партией алкоголя на 5 млн рублей 
Гражданин Китая лишился восьми миллионов рублей после нападения грабителей на улице Верхние поля на юго-востоке Москвы. Об этом со ссылкой на пресс-службу ГУ МВД России по Москве передает "Интерфакс".
Ограбление произошло 30 июля около 17 часов на пересечении улицы Верхние поля и Проектируемого проезда. Трое людей в масках прокололи колеса автомобиля, в котором сидел мужчина, отобрали сумку с деньгами и скрылись.
По факту преступления возбуждено уголовное дело. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица Москва ГУМВД Москвы ЦФО Москва Иностранцы в России 