25.11.2014 00:45Рубрика: Экономика Рельсы лягут ровно  Россия проинвестирует реконструкцию железных дорог Северной Кореи Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 45(974)К 2020 году товарооборот РФ с КНДР достигнет 1 млрд долл., причем обе стороны будут развивать торговые и иные взаиморасчеты в нацвалютах. А в обмен на российскую помощь в модернизации северокорейских железных дорог и в воссоздании трехсторонней стальной магистрали (Транссиб - КНДР - Южная Корея) РФ сможет участвовать в освоении крупных северокорейских запасов металлургического, химического и энергосырья. Таковы итоги состоявшегося на прошлой неделе визита в Россию спецпредставителя руководства Северной Кореи Цой Рён Хэ. Россия помирит две Кореи с помощью железной дороги
Наиболее крупный совместный проект - "Победа" - предусматривает российские инвестиции в реконструкцию железных дорог Северной Кореи. Их основную линию (Транссиб - Раджин - Пхеньян) в дальнейшем, с российским инвестиционно-технологическим участием, намечено состыковать с южнокорейской железнодорожной сетью. Взамен РФ получит доступ к освоению крупных запасов руд цветных металлов, графита, магнезита, слюды, сланцев, угля на Севере КНДР (вблизи ее границ с РФ и Китаем). Суммарная инвестстоимость этого комплексного проекта в минвостокразвития предварительно оценивают в 20-22 млрд долл., его реализация намечается на период до 2025 года (см. карту). А объем транзитных доходов РФ, благодаря артерии "Транссиб - Транскорея", увеличится на 13-15%.
Евразия восстановит железнодорожные "магистрали-призраки"
Кроме того, РФ и КНДР подтвердили заинтересованность в реализации других крупных трехсторонних проектов: газопровода и электроэнергетической линии РФ - КНДР - Южная Корея. По имеющимся оценкам, доля российского рубля во взаиморасчетах двух стран к 2020 году может превысить 80%, что сэкономит обеим сторонам в целом 25-30 млн долл. в год, теряемых вследствие конвертации рубля и северокорейской воны в доллары при взаиморасчетах. Словом, обе страны "будут наращивать взаимовыгодные экономические связи, а они в целом вышли на новый этап развития", считает замдиректора Третьего департамента МИД КНДР Ким Чон Гю.
Доходы России от реализации основного трехстороннего проекта - газопроводного - оцениваются в 5 - 6 миллиардов долларов в год
Доходы России от реализации основного трехстороннего проекта - газопроводного - оцениваются в 5-6 млрд долл. в год (а спрос КНДР и Южной Кореи на газ будет обеспечен минимум на 80%). "Российский бизнес в последнее время стал больше интересоваться возможностями выхода на рынок КНДР, - уточнил "РГБ" вице-президент ТПП РФ Владимир Страшко. - Южнокорейские компании тоже ищут российских партнеров, чтобы совместно вести инвестиционную деятельность на северокорейской территории".
 Экономика Транспорт Железные дороги 