22.12.2014 23:04Рубрика: Культура В романсе главное - нюансы  В Москве завершился XVIII  Международный конкурс "Романсиада" Текст:   Андрей Васянин Российская газета - Федеральный выпуск № 292(6564)В колонном зале Дома союзов прошел финал XVIII Московского международного конкурса молодых исполнителей русского романса "Романсиада" и гала-концерт победителей.     Кинообозреватель "РГ" Валерий Кичин выбрал лучших киноактеров 2014 года
...Гуанцюань Юань с трудом подбирает русские слова в разговоре, а между тем, в дуэте "Ах, оставьте...", где он лирическим баритоном объяснялся перед полным залом с барышней, акцент был еле заметен. Юань, 21-летний студент Нижегородской консерватории из китайского Сюйчана, стал лауреатом второй премии "Романсиады". Вторую премию получила и Фотина Ньюман, студентка Eastman School of Music из Цинциннати, она стажируется в Санкт-Петербургской консерватории, и ее на конкурс направила Мария Лядько, заслуженная артистка России, побеждавшая в "Романсиаде" еще в 2000-м.
Музыкальный конкурс, 18 лет назад начатый концертмейстером Московской филармонии Галиной Преображенской, все шире расходится по России и миру. В этом году в нем участвовало 437 певцов из 73 городов России и 18 стран. У Преображенской, с юности влюбленной в романс, была мысль увлечь им всю страну, и прежде всего молодых музыкантов, которым как воздух нужна возможность показать себя. И сегодня студенты музыкальных вузов и молодые певцы из Казахстана, Китая, Таджикистана и всей Средней Азии ежегодно стекаются на Казахскую "Романсиаду" в Шымкенте, московский этап охватывает Центральную Россию, Украину, Израиль и Европу, в Томске проходит "Романсиада" Сибирская, в Прибалтике - Литовская, под Питером - Гатчинская, собирающая музыкальную молодежь Северной России и Скандинавии. Из сотен участников на финал в Москву прорываются только 12, а финал проходит не где-нибудь, а в Колонном зале Дома союзов. Прекратилось движение поездов между Россией и Украиной, так харьковчанин Николай Рябуха добирался до Москвы на перекладных, чтоб участвовать в финале конкурса, и, став лауреатом 3-й премии, спел своим бархатным бас-баритоном на гала-концерте "НЄч яка мЄсячна" и сорвал овацию.
Гран-при "Романсиады-2014" получил Никита Федотов из Магнитогорска
- Восточные люди - они такие певучие, у них голоса, как у итальянцев, они каждое слово, ноту переживают, - Преображенская перед концертом говорила словно о нем, Эмиле Кадырове, одном из сегодняшних двенадцати, студенте Гнесинки. Исполнив в финале "Романсиады" положенные классический, салонный и современный романсы, для гала-концерта он выбрал современный, и на зал накатила ностальгия пополам с изумлением. "Коней-зверей", конек Муслима Магомаева, певец проложил такой страстью в басовом ключе, будто сам пронесся по залу "за белой пылью небылицей-былью".
- Одним только голосом не заставишь публику себя слушать, - говорит победитель "Романсиады-2011" и предпоследнего "Голоса" Сергей Волчков. Преображенская отыскала его в свое время в музыкальном колледже в Могилеве, Сергей стал студентом РАТИ, получив в свои руки репертуар, по-настоящему раскрывший его мягкий бас. - В романсе тембр, как в стихах, и чем голос гибче, тем богаче нюансы, тоньше игра.
Софье Онопченко только восемнадцать (в "Романсиаде" участвуют певцы с 17 до 27 лет), и каждое движение студентки воронежского университета театрального искусства на сцене полно огня, эмоций, которые нельзя сыграть, но можно громогласным меццо-сопрано перепеть. 23-летний Игорь Кроль из Санкт-Петербурга под аккомпанемент оркестра народных инструментов "Россия" "взял" жюри мужским обаянием и чистотой нюансов, сопрано уфимки Дианы Нурмухаметовой в дуэте с оркестровыми гуслями повело в "Лесную сказку", старинный романс Вильгельма Беккера.
    В Эрмитаж из Лондона привезли бесценную древнегреческую статую Илиссоса 
На сцену выходили и члены жюри: Сергей Никитин с переживаниями на тему "Ах, как согласно струны пели", Аристарх Ливанов, по-мхатовски сыгравший музыкальный монолог "Выхожу один я на дорогу", композитор Людмила Лядова с новыми песнями - Дом романса, созданный Галиной Преображенской единственный в России центр пропаганды, сохранения и развития жанра, закончил свой очередной сезон на высоких нотах. Кто из его нынешних лауреатов, следуя за своими предшественниками, пополнит в будущем труппы Большого и Метрополитен, Венской оперы и Московского театра оперетты или взойдет, как Николай Басков, лауреат самой первой "Романсиады", на эстрадный Олимп?
...Хоть и предупреждала Преображенская перед концертом, что у певцов из Зауралья особая природная сила и благородство, трудно было представить, что это все, подкрепленное сибирской мощью, сойдется в голосе Никиты Федотова, получившего Гран-при "Романсиады-2014". Никита из Магнитогорска, учится в здешней консерватории, поет партии главного баритона в Челябинской опере. В Москву пока не собирается. Культура Музыка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 