29.09.2014 13:41Рубрика: Общество  Под Тверью открылась конференция историков земства и Первой мировой  Текст:   Денис Кузнецов (Тверь)   Международная научная конференция "Российское земство: 50 лет мира, 3 года войны", приуроченная к 100-летию Первой мировой войны, открылась 29 сентября в строящемся городе-курорте Большое Завидово (Тверская область).
В Твери открыли отделение Российского Исторического обществаИсторики: Тверь должна вернуть себе репутацию наукограда
Историки, политологи, советологи и специалисты по проблемам земского самоуправления, истории российского парламентаризма и Первой мировой войны из России, США, Японии, Германии, Болгарии и Китая обсудят идеи и итоги земского проекта, современные подходы и методы исследования российского парламентаризма, а также политические традиции России.
Пленарное заседание конференции продолжится до вечера. А на следующий день делегаты переедут в Тверь, где в аудиториях Тверского государственного университета продолжат работу в тематических секциях - всего их будет пять. Также организаторами подготовлена большая культурная программа, включающая посещение музейной выставки "Первая мировая война в документах" и поездку в Нило-Столобенскую пустынь.
Конференция завершит свою работу 2 октября.
Это первое публичное научное мероприятие, подготовленное тверским Отделением Российского исторического общества, в 2012 году возобновившего свою работу после почти 100-летнего перерыва. Другими организаторами конференции стали министерство образования и науки РФ, Российская Академия наук и Тверской государственный университет. Общество Наука Общество История Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Тверская область Тверь Первая мировая война 