22.04.2014 00:42Рубрика: Экономика Зоны манят резидентов  Запустить стартап в ОЭЗ сегодня на 30-40% дешевле, чем вне особой территории Текст:   Инна Зубарева Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 15(944)Институт особых экономических зон в России состоялся, и в ближайшие годы в оазисы экономических льгот должно прийти значительное количество новых резидентов и инвесторов. К такому выводу пришли эксперты на презентации исследования "Особые экономические зоны: опыт и перспективы", состоявшейся в пресс-центре РСПП. По словам Игоря Марчева, директора по работе с инвесторами ОАО "Особые экономические зоны", в 2014 году количество инвесторов, вложивших деньги в российские ОЭЗ, достигло 370. Заявленный инвесторами объем инвестиций на 1 января 2014 года составляет 430,5 млрд рублей. 63 компании-резидента - это предприятия с иностранным участием. Сейчас можно говорить о приходе в ОЭЗ около 4 млрд долл. иностранных инвестиций.
"Соотношение заявленных инвестиций резидентов к государственным затратам из федерального бюджета на ОЭЗ составляет 6 рублей частных денег на каждый рубль государственных, - говорит Игорь Марчев. - Да, это пока обещания. Но большая часть из них будет выполнена. Учитывая, что сотрудничество с резидентами рассчитано на 49 лет, эффективность ОЭЗ будет неплохая". Эксперты подсчитали: запустить стартап на площадке ОЭЗ сегодня стоит на 30-40% дешевле, чем вне технопарка. Процедура приобретения статуса резидента постоянно совершенствуется. Как сообщил Марчев, получить прописку в технопарке или ОЭЗ другого типа сегодня не сложнее, чем получить одобрение кредитной комиссии банка на выдачу кредита. Наибольшим спросом у резидентов пока пользуются территории, на которых действуют ОЭЗ промышленно-производственного типа. На начало 2014-го здесь создано 6871 рабочее место, а заявленный объем инвестиций достиг 217 млрд рублей.
Менее всего в России востребованы зоны туристско-рекреационного типа. На начало года сюда пришли только 38 инвесторов, было создано 151 рабочее место, а заявленный объем инвестиций составил 58,6 млрд рублей. "С туристскими зонами сегодня сложная ситуация. У них самый слабый льготный режим из-за того, что нет специального таможенного режима. Плюс развитие этого типа ОЭЗ требует серьезных инвестиций в инфраструктуру", - считает Моисей Фурщик, глава экспертного совета Комитета РСПП по промышленной политике. Специальный таможенный режим, преимуществом которого пользуются все типы ОЭЗ, кроме туристских, заключается в отсутствии НДС и пошлины на ввозимое оборудование при импорте и возможности возмещения НДС на ввозимое с остальной территории страны оборудование, комплектующие и материалы.
По словам Владимира Рудашевского, зампреда Комитета РСПП по промышленной политике, полностью потенциал российских ОЭЗ пока не использован. Вообще, согласно мировому опыту, об эффективности ОЭЗ можно говорить только по истечении 10-15 лет. С этим согласны и большинство резидентов экономических оазисов. Согласно результатам исследования, подготовленного компанией "ФОК", 43,8% опрошенных респондентов считают ОЭЗ важным, но пока не очень заметным сегментом российской экономики, 37,9% респондентов уверены, что ОЭЗ - это реальные точки роста экономики, но пока не очень масштабные, 13,8% опрошенных считают зоны крупным сегментом экономики.
Согласно тому же опросу, решающим фактором при принятии решения потенциальным резидентом о своем базировании в той или иной ОЭЗ является наличие качественной инфраструктуры (89%). Сегодня сложилась ситуация, когда в зонах одного типа инфраструктура налажена лучше, а в зонах другого типа - хуже. По мнению экспертов, разделение ОЭЗ на типы в свое время было не совсем верным решением, и сегодня в Госдуму внесен пакет поправок, которые "убирают" типологию зон. Резидент сможет базироваться в любой ОЭЗ на свой выбор вне зависимости от вида своей деятельности. По словам Игоря Марчева, законопроект может быть рассмотрен в Госдуме уже этой осенью.
За девять лет действия федерального законодательства, регулирующего деятельность ОЭЗ, поправки в него вносили четыре раза. "Может показаться, что это много, но каждый раз поправки несли положительный эффект для резидентов и управляющих компаний ОЭЗ", - сказал Алексей Истомин, заместитель генерального директора по взаимодействию с инвесторами ОЭЗ "Липецк".
Всего в мире создано более тысячи особых экономических зон. Рекордсмены в этом вопросе Китай и США. В развитых странах ОЭЗ создаются для того, чтобы подтянуть отстающие отрасли экономики, в развивающихся наоборот - это точки роста экономики. По объему предоставляемых льгот резидентам особых экономических зон Россия пока далеко не передовик. Здесь нам еще есть куда расти, уверен Моисей Фурщик.
 Экономика Бизнес Особые экономические зоны в РФ 