12.09.2014 00:38Рубрика: В мире "Отступиться от русского волка"  Бывшие послы Британии и США считают, что Запад совершил ошибку, вмешавшись в украинский конфликт Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 208(6480)В то время, как политики Евросоюза и США ищут все новые санкции, которые, по их мнению, должны поставить Россию на колени и заставить ее забыть об Украине, бывшие послы Британии и США в Москве сэр Тони Брентон и Джек Мэтлок сразу в нескольких европейских изданиях попытались объяснить, к каким непоправимым последствиям для Запада приведет подобная нерациональная, малопрагматичная политика. 

Логика дипломатов, которым больше не нужно оглядываться в своих высказываниях ни на Белый дом, ни на Даунинг-стрит при достаточном разнообразии аргументов, имеет много общего. Экс-послы считают, что началом украинского кризиса стал  2008 год, когда НАТО решило "поманить Украину - глубоко расколотую во внутреннем плане страну, расположенную прямо перед российскими границами - членством в альянсе".
Минтранс РФ: Санкции не коснутся поставок дорожной техники
США, рассуждает Мэтлок, "тоже не стали бы сидеть сложа руки, если бы Китай начал работу по созданию военного союза с Мексикой и Канадой".  По мнению дипломата, Белый дом "препятствовал бы этому всеми средствами, и так поступило бы каждое государство". Об этом же пишет г-н Брентон, который считает, что "Запад не принимал 20 лет Россию всерьез. А потому ринулся в самый ранимый район в "палисаднике" Москвы, всерьез не задумываясь о ее возможной реакции".
По его мнению, при обсуждении украинского кризиса, "президентом Обамой движет преимущественно желание задобрить Конгресс. А Евросоюз "сначала обговаривает единый курс и только потом задумывается, правильный ли это курс". Эти обстоятельства серьезно затрудняют диалог по Украине, а новые контрпродуктивные санкции могут привести, как считают дипломаты, к прекращению сотрудничества с Москвой на десятки лет вперед.
Смогут ли западные институты договориться с Россией? С одной стороны тот же Мэтлок уверен, что Западу в принципе не следовало принимать участие в диалоге между Москвой и Киевом - "это семейные разборки и третьих лиц нынешняя ситуация не касается". "Делать из России изгоя из-за того, что она якобы ведет себя по-особенному, будет несправедливым", - полагает бывший американский посол.
С ним согласен его британский коллега. "Все что может Европа - это продлить агонию и дальнейшее обнищание Украины", - объясняет Брентон.  Он считает, что "Запад заблудился в украинском лесу и прогневал русского волка - а все для того, чтобы понять, что встретиться с ним без страха он не может".
И американский, и британский дипломат солидарны в том, что санкции не повлияют на позицию Москвы и выглядят "лишь внешней мерой, политикой потемкинских деревень". В то время, как Западу, если он действительно заинтересован в прекращении украинского кризиса, нужно осознать те цели, которые ставит перед собой Россия. Тогда как санкции, словно рассчитаны на дальнейшее ухудшение ситуации.
Кстати, все больше западных СМИ в своих комментариях называют предложения России по Украине вполне приемлемыми в качестве основы для начала диалога между Москвой  и Брюсселем. И если, с точки зрения "партий войны" на Украине, в Европе и США, российские подходы выглядят недопустимыми, то сторонники мирного урегулирования, напротив, не видят в них ничего предосудительного.
"Чего хочет Россия?" - рассуждает сэр Брентон. Во-первых - нейтралитета Украины, которая не должна ни при каких обстоятельствах присоединяться к НАТО.  Во-вторых, приемлемого, для всех сторон, уровня автономии восточных регионов Украины.
    Лавров рассказал о санкциях, намерениях НАТО и новинках своего гардероба
Однако, по мнению западных изданий выполнить последний пункт с учетом уже произошедших событий окажется непростой задачей. К тому, как полагает автор колонки в "Вашингтон пост", "Евросоюз и США поддержали самые радикальные элементы в киевском правительстве в их кампании по подчинению Востока Украины с применением военной силы". И не готовы в дальнейшем сворачивать с конфронтационного пути, что подтвердил завершившийся в Уэльсе саммит НАТО. Его участники "в большей степени готовились к новой холодной войне с Россией, нежели занимались поиском путей к миру".
О том, что альянс спровоцировал, а затем использовал украинский кризис в своих внутренних целях, неоднократно говорил министр иностранных дел РФ Сергей Лавров. Цитирую интервью главы МИДа, которое тот дал ИТАР-ТАСС: "Блок НАТО по нашему глубокому убеждению утратил смысл существования и лихорадочно его ищет. После Афганистана стало ясно, что эта тема не сплачивает альянс. Так что в Брюсселе с радостью бросились разыгрывать российскую карту, решив изобразить нас в качестве угрозы".    
Но если Москва, по мнению экс-посла Британии Тони Брентона, ставит целью сохранение нейтрального статуса Украины, то на Западе не отказались от планов добиться для Киева "права на вступление в НАТО". Вот только те, кто затевает эту отчаянную драку с Москвой, считает сэр Брентон, должны понимать, что "Украина расколется, работа экономики сильно нарушится, а мировой порядок еще больше ослабнет".      В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине Обстановка на востоке Украины 