16.08.2014 14:51Рубрика: Русское оружие Россия выиграла в "танковом биатлоне"   Текст:   Юрий Гаврилов Первое место по итогам командного соревнования чемпионата мира по танковому биатлону, который сегодня завершился на подмосковном полигоне Алабино, заняла сборная команда России. 

Ее результат прохождения трассы - 1 час 15 минут 13 секунд. На втором месте - сборная Армении, преодолевшая этапы за 1 час 20 минут 03 секунды. Бронзовыми призерами стали танкисты из Китая ( 1 час 30 минут 56 секунд). Экипаж из Казахстана, который почти все время лидировал в финале, по итогам эстафеты стал лишь четвертым, набрав в общей сложности 1 час 34 минуты 11 секунд. При подведении итогов соревнований учитывались штрафные очки, о количестве которых можно было судить только по результатам проверки средствами объективного контроля.
В личном первенстве экипажей российские танкисты заняли первое и второе места, а на третьем оказался экипаж из Казахстана.
Победителей и призеров чемпионата наградил министр обороны РФ Сергей Шойгу. Он поблагодарил участников соревнований "за незабываемое зрелище", болельщиков - "за горячую поддержку любимых команд", а представителей армий других стран - за то, что они "приехали на чемпионат мира по танковому биатлону в условиях обострения международных отношений".
- Ваше участие в турнире продемонстрировало стремление к развитию и укреплению военного сотрудничества, - сказал глава нашего военного ведомства на церемонии закрытия соревнований. -Думаю, что старт этих состязаний стал важным шагом на пути расширения дружественных связей и укрепления доверия между армиями стран-участниц.
Он напомнил, что в течение двух недель все с большим интересом следили за напряженной борьбой лучших танковых экипажей из 12 государств, которые состязались в искусстве управления многотонными машинами и выполнении сложнейших учебно-боевых задач. По словам министра, танкисты показали высочайшее профессиональное мастерство, проявили сплоченность и несгибаемую волю к победе.
Напомним, что чемпионат проходил с 4 августа. Танкисты состязались в мастерстве вождения боевых машин и меткости стрельбы по мишеням из пулеметов и пушек. В чемпионате участвовали представители вооруженных сил России, Анголы, Армении, Белоруссии, Венесуэлы, Индии, Казахстана, Киргизии, Китая, Кувейта, Монголии и Сербии. Более 20 государств направили в Алабино своих наблюдателей.
В России будет военная Олимпиада
Высокую оценку организации чемпионата мира по танковому биатлону дали иностранные военные атташе. Они пообещали прислать свои команды на следующие состязания танкистов. "Подобные соревнования - это огромный опыт для всех участвующих в них команд. Для меня лично это большой опыт. Надеюсь, что мы получим из этого хорошие уроки", - сказал сегодня журналистам военный атташе Египта бригадный генерал Халид Сабри. Он поблагодарил Минобороны РФ за приглашение и организацию соревнований и отметил, что надеется на участие в соревнованиях в будущем. А вот мнение военного атташе Пакистана бригадного генерала Зиа-уд-Дина Ахмед Хана: "Этот визит дал нам шанс посмотреть, как проводится подготовка танкистов в Российской армии. Участие пакистанской армии в танковом биатлоне в следующем году будет большим плюсом и позволит оценить подготовленность наших вооруженных сил посредством этих соревнований, а также приобрести новые знания и опыт". Как сообщил журналистам старший полковник Народно- освободительной армии Китая Тан Хе Юань, китайские танкисты очень рады, что приняли участие в чемпионате и планируют дальнейшее сотрудничество. Он также отметил, что танкистам было полезно проверить технику китайского производства.
 Русское оружие Вооружение России Танковый биатлон Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 