27.09.2014 14:02Рубрика: В мире  Молодежь в Гонконге протестует против усиления китайского влияния  Текст:   Андрей Васильев  Спецназ Гонконга, используя перцовый аэрозоль, разогнал демонстрантов у Дома правительства в субботу, 27 сентября. Несколько человек получили незначительные травмы. Многие протестующие раскрыли зонтики, чтобы укрыться от спрея, в то время как те, в кого угодил аэрозоль, промывали водой пораженные глаза.
Не менее 20 человек пострадали в результате беспорядков в Гонконге
Участники молодежной акции собрались в знак протеста против действий официального Пекина, передает Reuters. Сотни демонстрантов миновали в пятницу вечером полицейский кордон и расположились по периметру ограждений в штаб-квартире правительства, недалеко от финансового района Гонконга. Это действие стало кульминацией их недельной забастовки, в ходе которой протестующие выдвинули требование об организации свободных выборов в этом азиатском финансовом центре.
Начавшиеся глубокой ночью столкновения демонстрантов и  полиции, экипированной щитами и дубинками, лишний раз подчеркивают проблемы, с которыми сталкивается Китай в формировании своего видения политического будущего Гонконга. Молодежь все активнее бросает вызов росту китайского влияния в этой бывшей британской колонии.
В пятницу вечером полиция очистила главный правительственный комплекс Гонконга от находившихся в нем десятков протестующих, ворвавшихся в здание. Тогда манифестанты и организовали сидячую забастовку у стен здания.
Гонконг вернулся из британского под китайское правление в 1997 году по формуле, известной как «одна страна, две системы» - с высокой степенью автономии и свобод, которых нет в Китае. Всеобщее избирательное право было установлено в качестве конечной цели.
В США задержаны 500 протестующих работников фастфуда 
Пекин в прошлом месяце отверг требования части политиков о праве свободно выбрать следующего мэра города в 2017 году, что вызвало резкие протесты активистов. Китай, как отмечают эксперты, хочет ограничить выборы, выставив небольшое число кандидатов, лояльных Пекину.
Молодежные лидеры планируют организовать блокаду правительственных зданий 1-го октября, в день государственного праздника. Этот митинг, как надеются его организаторы, перерастет в одну из самых мощных акций протеста в Гонконге за десятилетие. В мире Восточная Азия Китай Власть Право Права человека Беспорядки в Гонконге 