17.10.2014 00:40Рубрика: ЭкономикаПроект: Миссия выполнима. Твое призвание - финансист! Не копить, а тратить  Михаил Эскиндаров:Имея огромные резервы, не увеличивая расходы, мы получим окончательно развалившуюся экономику Текст:   Татьяна Зыкова  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 238(6510)Правда ли, что банкиры менее всего востребованы сегодня на рынке труда? В чем опасность увеличения дефицита бюджета? Реально ли в России иметь инфляцию менее 4 процентов к 2017 году, на что нацелен ЦБ? На эти и другие вопросы "РГ" ответил на "Деловом завтраке" ректор Финансового университета при Правительстве РФ Михаил Эскиндаров. 
И объявил о старте ежегодной Всероссийской олимпиады для выпускников школ "Миссия выполнима. Твое призвание - финансист", которую уже восьмой раз совместно проводят университет, "Российская газета" и Банк Москвы.
Михаил Эскиндаров: Фетишизм финансов стал неотъемлемой чертой развития
Михаил Абдурахманович, недавно глава Сбербанка Герман Греф сказал, что структурные реформы, которые сегодня необходимы экономике, каждый понимает по-своему. Сам Греф ратует за реформирование неэффективного госуправления. А вы?
Михаил Эскиндаров: Безусловно, проблема совершенствования управления государством есть. Допускаю, может быть, нужна более активная ротация кадров. Но не это самое главное. Общество и экономика давно ждут четкой промышленной программы. По моему убеждению, у нас ее нет, несмотря на обсуждаемый проект закона о промышленной политике.
Глубоко убежден, что стране нужна реиндустриализация. Боюсь, что нам придется вспомнить опыт индустриализации 20-х годов, когда во враждебном окружении Россия развивала тяжелую промышленность, строила гидроэлектростанции, фабрики и заводы использовали тогда не только золотовалютные запасы, но и реализовывали культурные ценности.
Я не призываю сегодня продавать ценности из Третьяковской галереи, Гохрана или, не дай бог, Русского музея. Но более эффективно использовать наши резервы - это возможно. Одним из главных источников инвестиционной активности в нынешних условиях, к сожалению, может быть только государство: бюджет и резервы. Но нужно и активное взаимодействие Минфина и Центробанка в поисках иных источников.

Многие страны выпускают долгосрочные ценные бумаги (на 30 - 40 лет), а центральные банки закупают их в пассив, используя на долгосрочные инвестиции. Сегодня наш ЦБ выдает кредиты не более чем на 3 года, а нужны долгосрочные, не менее чем на 5 лет, кредиты. Без долгосрочных кредитов мы не обойдемся.
Но позиция финансового блока и ЦБ непоколебима. Надо сдерживать инфляцию, не раздувать госрасходы, экономить.
Михаил Эскиндаров: И что мы видим? Нет развития экономики как таковой, а инфляция растет, достигнув уже почти 8 процентов.
Эскиндаров: Банки фактически прекратили финансирование промышленности
Можно бесконечно бороться с инфляцией, что и делал Центробанк, тратя огромные средства. А сегодня необходимо вкладывать деньги в развитие производства, в дорожное строительство, в железнодорожный транспорт, в целом в инфраструктурные отрасли. Но для этого нужна иная политика ЦБ и минфина. Если политика останется прежней, то через 2-3 года мы получим еще большее ухудшение экономики и снижение ВВП. Имея огромные резервы, не увеличивая расходы, получим окончательно развалившуюся экономику. Нереформированными будут оставаться важнейшие отрасли.
Какие?
Михаил Эскиндаров: В первую очередь технологические. Мои коллеги в ежегодном Национальном докладе правительству еще в кризисный 2008 год рекомендовали использовать часть международных резервов на приобретение оборудования, технологий для развития отраслей, связанных с нефтяной промышленностью, не вкладывать деньги в американские ценные бумаги, не развивать "отверточные" сборки, а закупать целые производства.
Нам в 2008 году возражали, что это может разогнать инфляцию, а основная задача - это ее сдерживание. Сегодня мы видим результаты: инфляция растет, ВВП, по разным оценкам, стремится к нулевому развитию. В то же время наш большой сосед - Китай, используя многочисленные экономические инструменты развития, добился наглядных успехов, а Россия приступила к "отверточной" сборке китайских автомобилей.
А реально иметь инфляцию менее 4 процентов к 2017 году, на что нацелен ЦБ?
Михаил Эскиндаров: Я думаю, что такая задача невыполнима, хотя переход ЦБ РФ на режим таргетирования инфляции с 2015 года предполагает ее снижение до 4 процентов в 2016 году и на перспективу.
Напомню, что на рост инфляции влияет отток капитала (более 100 миллиардов долларов в 2014 году), ослабление курса рубля (снижение на 15-16 процентов с начала 2014 года), снижение мировых цен на нефть (на 15-20 процентов за год) и газ.
Несмотря на то, что Центробанк трижды поднимал ставку рефинансирования в 2014 году, добиться успехов пока не удается. Более того, накопленная с начала года инфляция (8,1 процента) превысила ключевую ставку ЦБ, а это может ускорить отток капитала из России.
Отсутствие экономического роста, отток капитала, нынешняя высокая инфляция в условиях предстоящего с 1 января 2015 года перехода к плавающему курсу рубля может не позволить решить поставленную задачу.

Что в таком случае подтолкнет экономику?
Михаил Эскиндаров: Инвестиции. В первую очередь в оборонную промышленность, развитие которой приведет к прогрессу смежных отраслей.
Заказчиком будет государство?
Михаил Эскиндаров: Да. Рассчитывать на внешнего инвестора в условиях не только санкций, а обострения острых противоречий между Россией и рядом западных стран нет никакой возможности.
Михаил Эскиндаров: Вузы должны ввести систему портфолио при приеме студентов
В надежде на то, что придет богатый иностранный инвестор, в первую очередь западный, мы разрушили собственное производство, которое имели. Более того, в момент ухудшения ситуации, как это, впрочем, было и в 2008 году, и сейчас, западный инвестор быстро сворачивается и уходит из экономики.
С другой стороны, необходимо искать новых партнеров, и вовсе не обязательно на Западе. Нам нужно больше внимания уделять евразийскому сообществу, странам ШОС, АТЭС, делать упор на сотрудничество со странами БРИКС. Бизнесу необходимо проявлять большую активность на финансовых рынках Сингапура, Гонконга, Шанхая.
А какими могут быть внутренние инвестиции ?
Михаил Эскиндаров: К сожалению, в нынешних условиях нам не обойтись без увеличения государственного финансирования инвестиций. При этом данное финансирование должно иметь целевую программную направленность.
Должен быть установлен жесткий "драконовский" контроль за исполнением заданий. Герман Греф прав в том, что у нас многие госпрограммы заканчиваются ничем или оказываются малоэффективными. На инвестиции можно найти дополнительные средства, если мы позволим себе увеличить дефицит федерального бюджета хотя бы на 2-3 процента, что даст более 2 триллионов рублей. Другим важнейшим источником могли бы быть временные, до 7-10 лет, заимствования из золотовалютных запасов на инвестиции. Основным же источником финансирования должен быть долгосрочный кредит, против которого выступает Центробанк, опасаясь инфляции. В марте 2008 года, на совещании у председателя правительства, мы вносили предложения, чтобы ЦБ давал коммерческим банкам деньги на 5-15 лет с последующим использованием этих средств на инвестпроекты.

А в чем опасность дефицита бюджета? Когда страны ЕС переходили на единую валюту, то одним из условий был дефицит госбюджета не более 3 процентов. Никто не видел в этом особой проблемы.
Михаил Эскиндаров: Мы убедили себя в том, что лучше иметь профицит, чем дефицит. Хотя и мировой опыт, и наша собственная политика сдерживания расходов не оправдывают себя. Я с огромным уважением отношусь к действующему министру финансов, выпускнику нашего вуза, и к предыдущему министру финансов, который особенно выступал за политику сдерживания расходов, но считаю эту жесткую установку - повсеместно сокращать расходы бюджета - не самой правильной. Если будем продолжать ее, то получим и инфляцию значительно большую, чем сегодня, и самое страшное - рецессию в большем масштабе.
Увеличение дефицита бюджета, внешнего долга, к сожалению, наш удел сегодня. Хотя наш внешний долг по сравнению с такими странами, как Соединенные Штаты Америки, Япония и многими другими, не очень большой. И позволить его некоторое увеличение - допустимо.
Михаил Эскиндаров: В России происходит девальвация высшего образования
А у кого занять?
Михаил Эскиндаров: Желающих вкладывать деньги в перспективные отрасли и отдельные объекты достаточно много. Те же страны ШОС, БРИКС. Но они должны быть уверенны, что эти вложения взаимовыгодны и защищены.
24 ноября в Финансовом университете будет аншлаг - открытая лекция Нобелевского лауреата по экономике Томаса Сарджента. Кто еще из "нобелевских" умов готов стать экспертом России в это сложное время ?
Михаил Эскиндаров: У нас есть программа, суть которой, чтобы 10 лучших экономистов мира посетили Финансовый университет. Не всегда удается договориться с лауреатами Нобелевской премии, так как "график жизни" у них расписан на 2-3 года вперед. Начинаем с Томаса Сарджента. И с конференции, которая называется "Экономическая политика России в условиях глобальной турбулентности". Хотим дать возможность высказаться людям самых разных взглядов. Томас Сарджент, возможно, станет неким арбитром.
Михаил Абдурахманович, в новом учебном году Финансовый университет совместно с "РГ" и Банком Москвы в восьмой раз проводят Всероссийскую олимпиаду "Миссия выполнима. Твое призвание - финансист!". Это значит, что она нужна и полезна для ребят, для Университета?
Михаил Эскиндаров: Ни один из победителей и призеров предыдущих лет - а их уже около ста человек - не подвел нас. Все показывают себя с позитивной стороны. Потому хочу поблагодарить и "Российскую газету", и Банк Москвы за то большое дело, что мы с вами делаем. С вашей помощью мы отбираем лучших из лучших выпускников российских школ. Большая заслуга газеты еще и в том, что интерес к Олимпиаде теперь проявляют родители, читая газету и сайт "РГ". В этом году портал Jobs.ru провел опрос родителей выпускников школ Москвы. В этом своеобразном рейтинге Финансовый университет занял 4-е место по привлекательности. Впереди нас только МГУ, а это свято, МГТУ им. Баумана, МГИМО. Это значит, что авторитет вуза растет, родители абитуриентов уверены, что их дети получат хорошее образование в Финансовом университете.
Михаил Эскиндаров: Мы хотим привлечь к учебе в нашей академии лучших из лучших
Спасибо. А каковы особенности Олимпиады 2014-2015 года?
Михаил Эскиндаров: Прежде всего мы продолжаем расширять набор предметов олимпиады. К традиционной "экономике" в прошлом году прибавилась "математика", а в этом году - "информатика".
Также хочу отметить, что под эгидой олимпиады состоится очередной конкурс по русскому языку среди иностранных граждан. Мы вдохновлены прошлогодним пилотным проектом со школами Монголии. Победители теперь учатся в Финуниверситете.
Олимпиада 2014-2015 года короче предыдущих. Отборочный этап продлится до конца декабря - это он-лайн тестирование. Наиболее удобная форма для участников, но важно правильно заполнить регистрационную форму на сайте Олимпиады.
Очный этап состоится в Москве уже в феврале 2015 года. Не секрет, что загруженность школьников, начиная с марта, серьезно возрастает. Им необходимо уделять больше внимания подготовке к ЕГЭ. Если по профильному предмету результат ниже 65 баллов - олимпийские преимущества "сгорают"!
Мы ратуем за укрепление партнерских взаимоотношений в олимпийском движении. Наиболее талантливые - победители и призеры отборочного этапа по экономике - как и в прошлом году, будут участвовать в очном этапе Межрегиональной экономической олимпиады школьников имени Н.Д.Кондратьева. И мы уверены в результатах наших победителей, хотя им предстоит соревноваться с несколькими тысячами конкурентов. Даже участие в олимпиаде - это выход на новый уровень на пути постижения тонкостей экономической науки.

А какой, кстати, конкурс в этом году был в Финансовой университет?
Михаил Эскиндаров: В среднем 9-10 человек на место. На международный финансовый факультет доходило до 31 человека на место. За бюджетное место на факультете международных экономических отношений боролись примерно 22 человека. На финансово-экономическом факультете, где деканом является министр финансов Антон Силуанов, - 16 человек на одно бюджетное место.
Участники нашей Олимпиады попадают на эти золотые факультеты?
Михаил Эскиндаров: Да, если становятся победителями. А для призеров Олимпиады мы делаем 50-процентную скидку, и многие ею пользуются.
Новый порядок поступления в вузы что меняет для абитуриентов Финансового университета?
Михаил Эскиндаров: Ничего существенного, что могло бы повлиять на судьбу молодых людей. Вводится портфолио. Например, выпускник, закончивший школу с медалью, имеет преимущество - 7 дополнительных баллов. Учитывается сочинение, которое ребята будут писать в школе, - еще плюс один балл, если представит в приемную комиссию. Строго ограничивается количество мест, выделяемых целевикам, льготникам. Для победителей и призеров олимпиад необходимо наличие не менее 65 баллов по профильному предмету ЕГЭ. Иностранный язык только для международных факультетов, хотя я считаю, что этот экзамен нужно быстрее сделать обязательным для всех выпускников школ.
О всех нововведениях поговорим на Дне открытых дверей 19 октября 2014 года.
Анонс
Сегодня, 17 октября 2014 года, стартует ежегодная Всероссийская олимпиада для выпускников школ "Миссия выполнима. Твое призвание - финансист", которую уже в 8-й раз совместно проводят Финансовый университет при Правительстве Российской Федерации, "Российская газета" и Банк Москвы.
Прими участие в олимпиаде и стань студентом Финансового университета!
Подробная информация на сайте: www.internet-konkurs.fa.ru Экономика Макроэкономика Наука и образование Финансовый университет  Деловой завтрак РГ-Видео РГ-Фото 