02.10.2014 09:56Рубрика: В мире Летевший в Хабаровск Boeing вынужденно сел в Пекине   Текст:   Артем Новиков  Начата прокурорская проверка обстоятельств вынужденной посадки в Пекине российского лайнера. Об этом сообщает пресс-служба Западно-Сибирской транспортной прокуратуры.
Летевший в Екатеринбург самолет экстренно приземлился в Китае
1 октября воздушное судно красноярской авиакомпании "Икар" приземлилось в аэропорту столицы КНР. " Boeing 767-300" выполнял чартерный рейс из вьетнамского Камраня в Хабаровск.
Через пять часов после взлета пилоты приняли решение сажать лайнер из-за "низкого уровня масла во вспомогательной силовой установке".
На борту находились 10 членов экипажа, 250 пассажиров, в том числе 41 ребенок. Помимо людей, самолет перевозил свыше четырех тонн багажа. Посадка прошла успешно, никто не пострадал. Пассажиров разместили в гостинице. Ведутся работы по выявлению и устранению неполадки.
Транспортная прокуратура уточняет, что ее проверка коснется соблюдения законодательства о безопасности полетов и прав пассажиров.
Кстати
За этот год клиенты авиакомпании "Икар" уже попадали в аналогичную ситуацию. 18 июня рейс " Boeing 767-300" из Китая в Екатеринбург был прерван вынужденной посадкой в ближайшем аэропорту Ухань (КНР). Тогда причиной изменения маршрута оказалась неисправность генератора. В мире Восточная Азия Китай Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Авиабезопасность 