20.05.2014 13:49Рубрика: В мире  В Шанхае открылся 16-й Всемирный конгресс русской прессы  16-й Всемирный конгресс русской прессы  открылся 19 мая в Шанхае. В 3-дневном мероприятии принимают участие  более 200 представителей СМИ из 43 стран мира, - сообщает Синьхуа.
РФ и КНР выступают против вмешательства в дела других государств
В поздравительном письме президент России Владимир Путин, находящийся в эти дни в Китае, особо отметил, что  "впервые организатором конгресса выступила Китайская народная  республика, с которой Россию связывают тесные дружественные отношения".  Путин выразил уверенность в том, что участников конгресса ждут  интересные, полезные встречи и оживленные дискуссии, которые будут  содействовать дальнейшему развитию русскоязычной прессы и ее  распространению в мире.
Конгресс, впервые проведенный в 1999 году, ежегодно организует  агентство ИТАР-ТАСС вместе с главными русскоязычными СМИ других стран. В этом году конгресс впервые проходит в Азии. В мире Восточная Азия Китай Общество СМИ и соцсети Отношения России и Китая Соседи из Поднебесной 