12.12.2014 05:59Рубрика: В мире  Китай успешно испытал сверхзвуковую ракету WU14  Китай устроит масштабную акцию памяти в годовщину резни в НанкинеКНР вывела на орбиту спутник "Яогань-ХXV"Китай провел успешные испытания ракеты WU14, скорость которой превышает скорость звука. Это подтвердили в министерстве обороны КНР, передает РИА Новости.
Как отметили в оборонном ведомстве, "проведение научно-исследовательских испытаний на территории Китая в соответствии с существующими планами — обычное явление, эти испытания не направлены против какой-то определенной страны и не нацелены на какой-то определенный объект".
Информация об испытаниях китайской сверхскоростной ракеты появляется уже третий раз в этом году: первый раз она появилась в январе, затем в августе. В мире Восточная Азия Китай 