17.03.2014 15:50Рубрика: В мире  Посол Китая: Санкции против России могут привести к последствиям  Китай призывал вовлеченные в ситуацию на Украине стороны к спокойствиюРоссия и Китай отметили "совпадение взглядов" по ситуации на Украине
Если ЕС примет санкции против России, это приведет к непредсказуемым последствиям. Об этом в интервью Reuters заявил посол Китая в Германии Ши Миндэ.
По его словам, применение санкций к России является нецелесообразным и бессмысленным шагом.
"Санкции могут привести к ответным действиям, а это спровоцирует цепную реакцию с непредсказуемыми последствиями. Мы не хотим, чтобы это произошло", - цитирует РИА Новости слова дипломата.
В заключение Миндэ ответил, что, по мнению Китая, шанс избежать эскалации ситуации есть и после референдума в Крыму. Но для этого сторонам необходимо продолжить переговоры, сказал он.
Владимир Путин выступит с посланием по КрымуПарламент Крыма провозгласил независимость полуострова В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Политический кризис на Украине Присоединение Крыма к России 