04.12.2014 18:50Рубрика: Культура  Фестиваль независимого кино "Сандэнс" объявил конкурсную программу  Текст:   Валерий Кузнецов  Фестиваль независимого кино "Сандэнс" в Парк-Сити (США) объявил свою конкурсную программу, в которую вошло 118 картин из 29 стран мира. Фильмов из России нет.
     В новом фильме "девушек Бонда" сыграют Моника Беллуччи и Леа Сейду 
Главный конкурс фестиваля делится на две секции: национальной и международной кинопродукции. Первая отражает США как традиционный "плавильный котел" рас и наций: здесь режиссеры американского, арабского, корейского, европейского, африканского и латиноамериканского происхождения. В конкурсе мирового кино представлены авторы из Австралии, Великобритании, Израиля, Индии, Ирландии, Италии, Канады, Китая, Литвы, Новой Зеландии, Норвегии, Турции, Швеции.
Этот фестиваль, основанный в 1981 году Робертом Редфордом как альтернатива Голливуду, - смотр независимого, молодого и экспериментального кино. За годы своего существования он завоевал высокую репутацию первопроходца и открывателя новых имен в кинематографе. В честности, именно этот фестиваль вывел на мировые орбиты нашу Анну Меликян, наградив ее фильм "Русалка" премией за режиссуру в секции мирового кино. Здесь начинался звездный путь таких режиссеров, как Стивен Содерберн, Кристофер Нолан, Квентин Тарантино.
"Работы независимых художников отражают состояние нашей культуры и времени, в котором мы живем. Их рассказ часто бывает неожиданным, сложным и даже непочтительным, но обладает способностью трогать публику и вселять в нее надежду", - считает основатель Института Сандэнс и президент фестиваля Роберт Редфорд.
Как обещает директор фестиваля Джон Купер, зрителей ждут эмоциональные потрясения и полный диапазон жанров, от драмы и комедии до картин экспериментальных, документальных и короткометражных. Фестиваль пройдет с 22 января по 1 февраля 2015 года. Культура Кино и ТВ Мировое кино 