29.07.2014 14:58Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ядро Луны может быть окружено жидким слоем  Текст:   Елена Субботина  Геофизики Китая, США и Японии провели компьютерное моделирование, по результатам которого предположили, что ядро Луны может быть окружено жидким слоем, располагающимся под нижней мантией спутника. Этот слой представляет собой тонкую вязкую субстанцию, которая неравномерно покрывает ядро.
Астронавты могут приспособить лунные "дыры" в качестве укрытия
По теории, образование слоя вызвано трением в недрах спутника, обусловленным гравитационным взаимодействием с нашей планетой. При регулярных изменениях в гравитационном поле Луны ядро скользит внутри спутника, а жидкий слой выступает наподобие смазки.
Впрочем, пока это только теория, которая еще нуждается в проверке. Но даже если она верна, остается непонятным, почему жидкий слой так и не затвердел за те 4,5 млрд лет, прошедших с момента образования системы Земля-Луна, пишет Lenta.ru. Не исключено, что взгляды физиков на происхождение Луны в итоге изменятся.
Марсоход Opportunity установил новый рекорд по прохождению расстоянийНАСА: В 2012 году земля чудом избежала катастрофы Общество Космос  