16.10.2014 00:44 Стратегический запас карман не тянет  Единой федеральной системе государственного материального резерва исполняется 83 года Текст:   Игорь Александров Российская газета - Федеральный выпуск № 236(6508)Росрезерв сегодня - это гигантский механизм, готовый прийти в движение при любой чрезвычайной ситуации как в России, так и за рубежом. Только за последнее десятилетие агентство участвовало более чем в 80 операциях оказания гуманитарной помощи в 42 странах мира. А роль стратегического резерва при ликвидации чрезвычайных ситуаций внутри страны вообще трудно переоценить. Резервами - по карточной системе
Прообраз нынешнего Федерального агентства по государственным резервам - Комитет резервов при Совете Труда и Обороны - был создан постановлением Совнаркома СССР 17 октября 1931 года. Но если углубиться в историю, окажется, что стратегические запасы в российском государстве старались формировать с незапамятных времен. Первое дошедшее до нас упоминание датируется ХV веком. Иван III издал указ, по которому резервы следовало постоянно пополнять, чтобы их количество позволяло выдерживать осаду в течение трех лет. О резервах задумывались и другие российские правители.
Но полноценный стратегический запас был создан только 83 года назад. Не будь резервов, победа в Великой Отечественной далась бы намного труднее. Уже 22 июня 1941 года все сотрудники Комитета резервов перешли на круглосуточную работу. Резервы срочно были брошены на снабжение армии и перевод промышленности на военное производство.
Крыму выделено 249 млн рублей на размещение беженцев
Позже, когда советские войска начали одерживать победу за победой, Госрезерв не только продолжил снабжение страны, но даже изыскал возможности пополнения запасов. В 1948 году, во время труднейшего периода восстановления хозяйства, использование резервов позволило отказаться от карточной системы и перевести экономику на мирные рельсы.
После войны запасы наращивались постоянно, комбинаты для их хранения были построены по всей стране. Некоторые из этих объектов уходили под землю в буквальном смысле - на глубину более 100 метров. Эти мощные сооружения способны функционировать автономно и продолжать работу даже после ядерного удара.
В закромах - тысячи наименований
Стратегические резервы создавались прежде всего для мобилизационных нужд. Армия и военно-промышленный комплекс ни в коем случае не должны были испытывать голод - ни продовольственный, ни сырьевой или материально-технический. Такая цель остается главной и сейчас. В случае объявления мобилизации Росрезерв готов обеспечить быстрый переход промышленности на производство военного времени и поддержать ресурсами армию. Агентство постоянно взаимодействует с министерством обороны, решая ряд вопросов снабжения силовых структур.
А вот для снабжения промышленности стратегические запасы сырья могут потребоваться и в мирное время. Особенно сейчас, когда стране постоянно грозят санкциями. Нечто подобное уже происходило в 1950-х годах, когда Китай в одностороннем порядке прекратил поставки в СССР олова, сурьмы и металлоконцентратов. Десятки ведущих предприятий оказались на грани остановки. Но благодаря резервам целые отрасли смогли продолжить работу до тех пор, пока не были найдены новые поставщики.
Сегодня в промышленности, и в первую очередь оборонной, задействованы самые прогрессивные технологии, требующие не только высокоточной техники, но и уникальных материалов. Недавно вице-премьер Дмитрий Рогозин поставил задачу создания в государственном резерве специального фонда редкоземельных металлов, необходимых для стабильного производства военной и гражданской продукции. А это значит, что будут созданы условия для стабильной работы нашего ВПК в будущем, не зависящей от срыва поставок.
Около 50 тысяч человек попросили убежище в Ростовской области
Сегодня в хранилищах Росрезерва находятся тысячи наименований различных товаров: продовольствие, средства спасения и жизнеобеспечения в чрезвычайных ситуациях, сырье, горючее для техники, да и сама техника, включая автобусы, подъемные краны и самосвалы. Здесь есть палатки, одеяла, тепловые пушки и электрогенераторы - все, что может понадобиться нуждающимся в помощи людям. Перечень хранящейся продукции постоянно обновляется. После аварии на Фукусиме было принято решение закупить новейшие средства радиационного мониторинга. А после прошлогоднего наводнения на Дальнем Востоке выяснилось, что необходимо дополнительно запастись водоналивными дамбами, способными остановить бурлящие потоки паводков. Все это оборудование аккуратно складируется в хранилищах и готово поступить в зоны бедствия в считаные часы.
Стратегические резервы создавались прежде всего для мобилизационных нужд
Насколько важно оперативно реагировать на чрезвычайные ситуации, чтоб максимально локализовать их негативные последствия, показывает практика последних десятилетий. Например, взорвавшийся атомный реактор на Чернобыльской АЭС заливали свинцом из запасов Росрезерва - более 3 тыс. тонн было использовано для создания саркофага. В начале 90-х продовольствие из хранилищ Росрезерва позволило избежать тотального дефицита и, возможно, даже голода. До половины продовольственных потребностей отдельных регионов тогда покрывалось за счет государственного резерва.
Благодаря государственным запасам своевременную помощь могут получать целые регионы и люди, попавшие в беду. В 2004 году после штурма захваченной террористами школы в Беслане использовались носилки, аппараты искусственной вентиляции легких и кислородные репродукторы, предоставленные Росрезервом. После аварии на Саяно-Шушенской ГЭС агентство в течение нескольких часов обеспечило доставку к месту бедствия электрогенераторов, необходимых для начала восстановительных работ. Во время лесных пожаров 2010-2011 годов отгрузка из государственного резерва бульдозеров и горючего для пожарной авиации позволила бесперебойно вести борьбу с огнем.
Без участия Росрезерва не обходится практически ни одно мероприятие, связанное с обеспечением безопасности населения. Вспышка сибирской язвы в Алтайском крае - Росрезерв мгновенно доставляет партию вакцины. Авария в системе теплоснабжения в Тыве - тепловые пушки и продукты в кратчайшие сроки поступают из стратегического запаса страны. В этом году Росрезерв снабжал продовольствием и другими необходимыми грузами лагеря беженцев с юго-востока Украины.
Полпред в ДФО: Все пострадавшие в паводках получат жилье к 30 сентября
Покорны даже цены
Одной из знаковых операций Росрезерва стала ликвидация последствий наводнения на Дальнем Востоке в 2013 году. Тогда в качестве экстренной помощи пострадавшему населению были выделены 15,3 тыс. тонн различных грузов на общую сумму 826,3 млн рублей. Предметы первой необходимости, продукты, стройматериалы, горючее, техника поступали из хранилищ Росрезерва, расположенных во всех федеральных округах.
Тогда государственный резерв выступил еще в одном качестве - как мощный рычаг сдерживания цен на продовольствие. Сразу после наводнения во всем регионе стремительно начали дорожать продукты питания. Чтобы переломить эту негативную тенденцию, по распоряжению правительства агентством были вброшены на рынок более 38 тысяч тонн основных продовольственных товаров. Цены удалось обуздать.
Кстати, впервые схема использования резервов для стабилизации рынка была опробована в 2011 году, когда из-за неурожая свеклы подскочили цены на сахар. Тогда даже небольшой интервенции из запасов государственного резерва оказалось достаточно, чтобы успокоить рынок. Механизм оказался настолько действенным, что в 2013 году правительство утвердило правила использования материальных ценностей государственного материального резерва для оказания регулирующего воздействия на рынок в форме товарных интервенций. Согласно этому документу, если в том или ином субъекте Федерации цены на продовольствие поднимаются за месяц более чем на 20%, а на нефтепродукты - более чем на 10%, администрация может обратиться в правительство с просьбой о привлечении стратегических запасов для стабилизации рынка.
    В России может появиться союз украинских беженцев
Потребители Дальнего Востока появление продукции из государственного резерва встретили на ура. Многие признавались, что никогда не пробовали такой вкусной тушенки. Секрет прост: в Росрезерве продукция проходит тщательный контроль качества, а основным стандартом всегда был и остается ГОСТ. Поставщики выдерживают серьезный конкурс, прежде чем агентство даст "добро" на закупку их продукции.
Представители Росрезерва периодически проверяют условия производства и соблюдение технологических требований. При поступлении партии в хранилище качество продуктов в обязательном порядке проверяется в лаборатории - они есть на каждом комбинате. Еще несколько проверок продукты проходят во время хранения и обязательно - при отправке на реализацию. Несмотря на то что та же тушенка может храниться больше пяти лет, уже через три года она из запасов изымается и уходит к потребителям, а ее место на полках занимает свежая партия.
В создании стратегических запасов страны задействовано большое количество участников - от производителей до научных лабораторий. И всю эту деятельность многие годы успешно координируют сотрудники Росрезерва. Поэтому их работа - это постоянное движение. И хотя самому Росрезерву уже 83 года, но в его хранилищах вся продукция - первой свежести. 