29.12.2014 08:20Рубрика: В мире  Министерство транспорта Индонезии проверит деятельность Air Asia  
Министерство транспорта Индонезии приняло решение проверить деятельность авиакомпании Air Asia после пропажи ее самолета над Яванским морем.
    Глава поискового агентства: Самолет AirAsia упал на дно Яванского моря    Семья из десяти человек не успела на пропавший рейс Air Asia
"Мы проведем наземные проверки, а также пересмотрим все полеты Air Asia  в Индонезии, чтобы гарантировать, что вся их деятельность будет лучше в  будущем", - заявил глава ведомства Игнасиус Джоан, слова которого цитирует РИА Новости.
Напомним, 28 декабря самолет Airbus 320-200 авиакомпании AirAsia,  следовавший по маршруту QZ8501 из индонезийского Сурабая в Сингапур,  пропал с экранов радаров, находясь,  предположительно, над Яванским морем. На борту его было 162 пассажира и  членов экипажа, включая 155 индонезийцев, трех южнокорейцев, а также по  одному представителю Великобритании, Франции, Сингапура и Малайзии.
В возобновившейся сегодня утром поисково-спасательной операции в  Яванском море принимают участие свыше десяти кораблей, три самолета и  три вертолета. Южная Корея и Китай предложили помощь Индонезии в поисках обломков лайнера. В мире Юго-Восточная Азия Индонезия Крушение Airbus у берегов Индонезии 