18.07.2014 15:38Рубрика: В мире  Китай ждет самый сильный тайфун за последние 40 лет  Текст:   Максим Макарычев  Вызвав хаос, принеся значительный ущерб и приведя, по меньшей мере, к 38-ми случаям смертей на Филиппинах, супертайфун "Раммасун" приблизился к южной части Китая в пятницу, сообщает китайское агентство Синьхуа. Местные власти предупредили, что "Раммасун", который поразит тропический остров Хайнань, может стать самым сильным штормом за последние 40 лет в Китае.
Жертвами тайфуна "Раммасун" на Филиппинах стали 38 человекВ  Китае из-за ливней пострадали более двух миллионов человекНе менее 18 человек погибли из-за дождей в Китае Названный по-тайски в честь "бога грома", "Раммасун" был повышен по метеорологической шкале рано утром в пятницу из категории тайфуна до уровня "супертайфуна". Мощные ливни и ветры, чья скорость доходит до 112 миль в час, во второй половине дня в пятницу прошли  между восточным побережьем Хайнаня и юго-западной частью провинции Гуандун на материке.
В четверг китайские власти объявили о введении первого в истории Китая красного уровня тревоги, наиболее серьезного в четырехуровневой, цветной системе предупреждения природных катаклизмов. В восточной провинции Хайнань отменены круизы и морские рейсы, прекращено движение поездов сети высокоскоростного железнодорожного сообщения, сообщает Синьхуа.
Тайфун, который вызвал проливные дожди и оползни, привел к гибели в КНР на прошлой неделе, по меньшей мере, 45 человек, 21 человек получил ранения.
Хайнань, который иногда позиционируется как "китайские Гавайи", является популярным местом времяпрепровождения для китайских туристов. На пляже недалеко от города Вэньчан в Хайнане, владелец отеля Чжан Чжуи признался журналистам, что переживает за свою недавно открывшуюся гостиницу. Отель пуст, в нем нет гостей, так как они опасаются разрушительного действия "Раммасуна".
"Я немного боюсь, ведь это самый сильный тайфун за последние 40 лет. Но я больше всего беспокоюсь о моей новой гостинице. Я открыл ее только в январе, - сказал 28-летний Чжан. - Мои сотрудники эвакуированы в другое место в поселке. Мне жаль. Я надеюсь, что мои потери будут как можно менее значительными". В мире Восточная Азия Китай 