30.09.2014 16:01Рубрика: Экономика Россию с Китаем соединят канатной дорогой   Текст:   Владимир Баршев (Хэйхэ, Китай)  Россию и Китай в скором времени соединят два новых перехода. Появится мост из Благовещенска в Хэйхэ, а также канатная дорога. Это будет первая в мире канатка, которая пересечет границу. Об этом журналистам, участвующим в автопробегае "Граница России и Китая - граница мира и сотрудничества", сообщил мэр китайского города Хэйхэ Чжан Эньлян. Напомним, что автопробег организован информационным агентством ТАСС и китайской газетой "Жэньминь жибао". 

Если до сих пор фуникулеры использовались для доставки на высокие склоны горнолыжников или туристов, жаждущих острых впечатлений, то в данном случае канатка сильных вертикальных взлетов иметь не будет. Она будет натянута над рекой Хэйлунцзян. По-русски эта река называется Амур. Дело в том, что российский Благовещенск и китайский Хэйхэ разделяет эта водная преграда и граница двух государств. Казалось бы, для взаимовыгодного сотрудничества достаточно только мосты навести в прямом смысле этого выражения. Но до сих пор между этими двумя соседями действует только паромная переправа летом, и понтонная - в межсезонье. Есть также переправа по льду, но это только тогда, когда Амур промерзнет как следует.
Китай создал площадку прямого экспорта в РФ овощей и фруктов
По словам местных пограничников, в период ледохода переправа не работает. То есть несколько месяцев в году граница в буквальном смысле слова на замке. А это наносит вполне ощутимый урон бизнесу. Как китайскому, так и российскому, да и различным совместным социальным проектам. Причем переход между Благовещенском и Хэйхэ - самый крупный по северной границе Китая. За год через него проходит около 8 миллионов человек, 75 процентов из них - наши соотечественники. И такой перевес в нашу пользу вполне объясним. Дело в том, что в китайском городе для наших туристов предусмотрен льготный режим перехода границы. Не нужна виза. Достаточно одного загранпаспорта. На территории округа Хэйхе можно находиться в течение месяца. Но выезжать дальше за его пределы уже нельзя. Нарушившему это условие грозит депортация и запрет на въезд в страну в течение трех лет.
В то же время китайцам, чтобы попасть в Благовещенск требуется получить российскую визу. Россияне ездят в Хэйхе не только погулять, проветриться и посмотреть на экзотику. Здесь проводятся различные семинары и конгрессы, например, на тему преподавания, по медицинским проблемам, и даже по проблемам озеленения. К примеру, наши студенты проходят практику в местном ботаническом саду. Ведь в нем созданы все условия для разведения различных растений, построены специальные лаборатории. По словам декана факультета природопользования Дальневосточного государственного аграрного университета Александра Сенчика, само оборудование такой лаборатории стоит у нас 10 миллионов рублей. А под него еще требуются помещения. На это в университете средств нет. Поэтому практика в китайской лаборатории очень полезна для наших студентов. Так что необходимость в более надежной, независимой от погоды точке соединения - налицо.
    Россия и Китай отказываются от доллара во взаиморасчетах
Предполагается, что для начала будет построен мост через Амур. Сначала автомобильный, с двумя полосами для автотранспорта и пешеходными дорожками, потом - железнодорожный. Начало строительства моста запланировано на лето 2015 года. Его длина превысит один километр, а ширина составит 15 метров. Он пройдет через остров, на котором будет построена таможенная зона. Именно там планируется организовать таможенные терминалы, полицейские и пограничные пункты контроля. Но при этом максимально упростить и ускорить весь процесс оформления.
При этом стоит отметить, что этот процесс и сейчас не занимает много времени. Во всяком случае, для туристов. На китайском пропускном пункте, по рассказам самих туристов, - 15-20 минут. На российском - полчаса.
На острове будут также располагаться логистические и транспортные компании. В далеко идущих планах - что с нашей, что с китайской стороны - организовать вообще некую зону, в которой расположенные там предприятия будут освобождены от пошлин. Таким образом, администрация Хэйхэ планирует привлечь на эту территорию крупные предприятия с юга страны, заинтересованные в торговле с Россией.
Надо сказать, что проект строительства такого моста довольно древний. Межгосударственное соглашение о его строительстве было подписано еще в 1995 году. И как раз к 20-летию этого соглашения планируется начать строительство.
Китай и Россия оказалась в числе самых традиционных стран в миреКитай возглавил рейтинг стран по въездному туризму в Россию
- Мы создали совместную компанию, которая будет управлять проектом, - сообщил мэр Хэйхэ Чжан Эньлян. - Новая российско-китайская структура позволит приступить к проектированию объекта, выработке стандартов нового моста и определить необходимый для реализации проекта размер инвестиций.
Ранее китайская сторона планировала вложить в проект 1,5 миллиарда юаней. Мост даст возможность туристам посещать соседнее государство на своих собственных автомобилях. Пока пункты пропуска в Благовещенске и Хэйхе частный транспорт не пропускают.
А уже 1 сентября 2015 года планируется начать строительство канатной дороги через Амур, которая свяжет два государства. Предполагается, что она сможет перевозить до двух тысяч пассажиров в час. И также не будет зависеть от капризов погоды.
К подобным проектам китайским строителям не привыкать. Ведь канатная дорога через реку есть буквально поблизости - в Харбине. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Отношения России и Китая РГ-Фото 