05.09.2014 00:40Рубрика: Власть На границе трех стихий  Эксперт "РГ" : авиашоу должны не только приносить прибыль, радовать зрителей, но и быть абсолютно безопасными Текст:   Наталия Ячменникова  Фото:   Владимир Аносов Российская газета - Федеральный выпуск № 202(6474)В Геленджике открылся "Гидроавиасалон 2014" - Международная выставка и научная конференция по гидроавиации. Это событие происходит раз в два года. Основная цель - демонстрация авиации водного и корабельного базирования, показ перспектив ее развития и возможностей применения для перевозки пассажиров и грузов, туризма, выполнения патрульных и спасательных операций на море, оказания помощи при чрезвычайных ситуациях и экологических катастрофах. 

Форум собрал более 180 российских организаций, а также 14 делегаций из-за рубежа. Свою продукцию представят производители из Китая, Франции, США, Индии и других стран. В акватории бухты и на сухопутной стоянке представлены образцы самолетов, вертолетов, беспилотников и катеров. Кроме того, в рамках форума пройдет ежегодная вертолетная гонка "Кубок КБ Миля", в которой впервые примет участие легкий вертолет "Ансат".
Комментарий
Валерий Шелковников, член правления Всемирного фонда безопасности полетов (FSF),  бывший член Международного совета аэрошоу, Лауреат Государственной премии СССР в области безопасности:
- В последнее время раздаются предложения сократить участие российского авиапрома в западных авиасалонах. С одной стороны, как профессионал, считаю, что игнорировать Фарнборо и Ле Бурже, по крайней мере, непродуктивно. Даже в период холодной войны СССР был постоянным участником этих выставок. С другой, следует  поговорить об эффективности аэрошоу, проводимых в России. Свежий пример - "Гидроавиасалон-2014". Событие крайне важное в мире авиации. Но посмотрите: информация о  "Гидроавиасалоне  - 2014" в мировом Календаре авиашоу  отсутствует! Можно ли при этом рассчитывать на высокий результат его эффективности?.
Россия показала миру детали самолета будущего
Поэтому первый совет:  обязательно включать заранее информацию о планируемых авиасалонах в России  в мировой календарь  Международного совета аэрошоу (МСА).  Ежегодно  в мире проводится до 350 аэрошоу. Ежегодное число посетителей - 10-12 миллионов. Только в Северной Америке ежегодный доход  от проведения аэрошоу составляет более 110 миллионов долларов США.  Деньги зарабатывают  сами устроители, либо каждый потраченный бюджетный доллар требует скрупулезной отчетности. Это деньги налогоплательщиков. Но, к сожалению,  никто из    аккредитованных   МСА постоянных спонсорах   не слышал о "Гидроавиасалоне-2014" в Геленджике. 
Еще важный момент. "Гидроавиасалон" предполагает широкое участие российской гидроавиации знаменитого  Таганрогского авиационного  научно-техническим комплекса им. Г.М. Бериева. Но, к огромному сожалению,   отсутствует широкая информированность  этого праздника  среди Ассоциаций  владельцев воздушных судов и пилотов (AOPA) Черноморских и Средиземноморских государств:  Болгария,  Румыния,  Хорватия, Кипр, Греция, Италия, Мальта, Монако, Франция, Португалия, Испания, Израиль, Египет.  А это важно:   не замерзающие акватории,  состоятельные авиаторы, потенциальные покупатели российских гидросамолетов.  Не следует забывать приглашать  и представителей  подобных  Ассоциаций   из   Австрии, Бельгии, Чехии, Дании, Германии, Венгрии, Нидерландов, Швеции, Великобритании, Швейцарии.
Современное Руководство по проведению аэрошоу, разработанное МСА, -  великолепный образец  того, как надо извлекать прибыль, радовать зрителей и обеспечивать высочайшую безопасность полетов. Оно постоянно совершенствуется. Разработано  более 30 документов по безопасности  и эффективности полетов на авиашоу. Акватории   для взлета и посадки  самолетов гидроавиации целесообразно постоянно  приводить  в соответствии  с требованиями документа Международной организации гражданской авиации (ICAO Doc 7920-AN/865 Water Aerodromes - Водные Аэродромы)
    В России появится новый лоукостер
Теперь о личных наблюдениях. Заглянул на английскую версию сайта "Гидроавиасалон-2014". Где на сайте General materials - основной материал, Exhibition profile - разделы выставки? Где фотогалерея?  Ее нет и в русской  версии сайта. А ведь это, пожалуй, самый важный и привлекательный раздел. Приведу лишь один пример. Всем известно, что самолет Бе-200 лучший пожарный самолет  в мире. Не даром Международная Аварийная Служба (International Emergency Services) просила американское  правительство  разрешить эксплуатацию этого самолета в США. Он в два раза выше по производительности американского  С-130, и канадского  Super Scooper. Но где фото и видео великолепных показательных полетов Бе-200?
Отсутствует и архив предыдущих мероприятий Гидроавиасалона, хотя проводится он уже не один год. Как, впрочем, отсутствует и Electronic Exhibition - Электронная Выставка. В разделе Contacts    единственный номер телефона в Геленджике,   куда можно обратиться по вопросам проведения "Гидроавиасалона-2014".  
На этом  я хотел бы остановиться особо. Мой друг - авиатор из Чехии побывал в гостях. Узнав про "Гидроавиасалон-2014",  попросил узнать о некоторых особенностях его проведения. Я передал ему  свой телефон  и номер,  указанный на английской версии сайта (Gelendzhik office). На вежливый вопрос на английском языке о возможности участия гидросамолетов, последовал ответ: " Ну, и чо дальше?". Может быть,   это  телефон проходной, совмещенный с ВОХР, указанный как единственный основной для контактов в английской версии сайта?
Очень хотелось бы, чтобы все российские авиасалоны, независимо от "ранга"  отвечали самым высоким международным требованиям.
Когда верстался номер
Вчера в Геленджике потерпел крушение вертолет Ми-8, который  участвовал в показательных выступлениях на открывшемся  "Гидроавиасалоне". Об этом ИТАР-ТАСС сообщили в МЧС России. По  предварительным данным, погибли два человека и один пострадал. При  заходе на посадку у вертолета отвалилась хвостовая часть. С места события   Текст:   Екатерина Ковалевская В "Гидроавиасалоне-2014" участвуют представители восьми стран, а также 200 компаний России. В павильонах посетители могут увидеть макеты знаменитых отечественных самолетов-амфибий, вертолетов, беспилотников, а выйдя на берег Геленджикской бухты, оценить их в деле.
Свои возможность покажут уже ставшие легендарными Бе-103 и Бе-200ЧС, летающая лаборатория Ил-114ЛЛ, небольшие гидросамолеты ЧЕ-29, СК-12. Красочное авиашоу в небе над бухтой продемонстрируют лучшие летчики России - пилотажные группы "Соколы России" на Су-27, "Стрижи" на МиГ-29 и единственная в мире группа "Беркуты", выступающая на военных вертолетах Ми-28Н "Ночной охотник".
    На "Гидроавиасалоне-2014" в Геленджике показали самолеты-амфибии 
Одной из изюминок выставки стал многоцелевой вертолет "Ансат". Мощная и красивая винтокрылая машина сразу привлекла внимание десятков посетителей. Вертолет развивает скорость до 260 км в час, его можно использовать как для пассажирских перевозок, так и для доставки грузов, поисково-спасательных операций, патрулирования. Как рассказали представители холдинга "Вертолеты России", большая пассажирская кабина "Ансата" позволяет спокойно разместить на борту все необходимое медоборудование и взять двух пострадавших.
Специалисты Центрального конструкторского бюро по судам на подводных крыльях имени Алексеева привезли в Геленджик обновленные модели экранопланов, судов на подводных крыльях и на воздушной подушке.
- Совместно с министерством транспорта будем заниматься обновлением скоростного флота России, - говорит представитель КБ Наталья Каногина. - Сюда привезли катер на подводных крыльях нового поколения "Дельфин". Он развивает скорость до 45 узлов. Это прогулочный катер, но его можно использовать и в качестве служебно-разъездного.
В Приморье штурмовик впервые приземлился на шоссе
Холдинг "Авиационное оборудование" госкорпорации "Ростех" представил новый воздушно-дыхательный аппарат для профессиональных водолазов, который уже поставляется на аварийно-спасательные катера минобороны. Его можно использовать на глубине 60 метров, а входящий в него редуктор с сухой камерой травления позволяет работать при минусовой температуре и в загрязненной воде.
В Геленджике состоятся уникальные совместные полеты беспилотников "Шмель" и самолета Як-52.
- Подобный групповой полет будет показан впервые в России, - рассказал гендиректор Объединенной приборостроительной корпорации Александр Якунин. - Пилотирование в группе само по себе сложно. Здесь управлять полетом "Шмелей" будут с земли, а координация действий всей группы ложится на пилота Як-52. Этот необычный групповой полет призван продемонстрировать возможность и безопасность совместного пилотирования разноскоростных летательных аппаратов с разными принципами управления.
Впервые на авиасалоне заявлена и очень обширная деловая программа, которая включает конференции, посвященные развитию самолетов-амфибий, безаэродромной авиации, скоростного пассажирского флота для Азовско-Черноморского побережья. Специалисты обсудят использование гидроавиации, а также разработку специальных комплексов и оборудования для морских летательных аппаратов. Власть Безопасность Спецслужбы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край РГ-Фото Фото: Кубань-Кавказ 