17.01.2014 17:40Рубрика: Спорт  Президент ИСУ назвал сроки замен фигуристов-участников командного турнира  Текст:   Николай Долгополов  Президент Международного Союза конькобежцев (ИСУ) итальянец Оттавио Чинкванта покидает свой пост через два года. К бесспорным достижениям многолетнего руководителя фигуристов и конькобежцев надо отнести включение в программу Олимпийских Игр командного турнира по фигурному катанию.
- Если бы вы знали, как было непросто убедить МОК расширить программу, - признался Чинкванта, в свое время занимавший пост члена Исполкома МОК, а сейчас остающийся его членом.
Естественно, львиная доля вопросов (хотя какие львы в Будапеште), была посвящена командному турниру, правила которого пока определены недостаточно четко и пока, понятно, не обкатаны.
Отдав должное хорошей подготовке Сочи к Играм, ни на секунду не усомнившись, что безопасность на Олимпиаде будет обеспечена, юрист из Милана перешел к ответам на вопросы журналистов. Первым из которых был от специального корреспондента "РГ".
Не могли бы вы, господин президент, поподробнее рассказать нам об олимпийским командном турнире?

Оттавио Чинкванта: В нем участвует 10 стран: Канады, России, США, Франции, Японии, Италии, Германии, Китая, Украины и Великобритании. В двух командах фигуристы не выполнили нормативов и мы разрешили с согласия МОК включить в сборную Японии пару, а в команду Великобритании - мужчину. Во все сборных теперь по два одиночника - мужчина и женщина, и пары - танцевальная и спортивная. После короткой программы, за первое место в которой дается 10 очков, за второе - девять и так далее, первые пять выходят в финал и катают произвольную программу и произвольный танец.
А что если кто-то из уже заявленных фигуристов заболеет?

Оттавио Чинкванта: Такое бывает. И до 10 часов 5 февраля этого спортсмена можно будет заменить. Но если вдруг после короткой программы заболеет или получит травму и уже заявленный спортсмен или его заменивший, то произвольную программу катать никто не будет. Национальные федерации и НОКи должны знать своих спортсменов. К чему заявлять травмированных.
Как можно будет зарегистрировать травму? Достаточно ли будет сертификата от врача национальной сборной по фигурному катанию и его коллег по олимпийскому комитету страны?

Оттавио Чинкванта: К этому свидетельству должны присоединиться врачи от ИСУ и от МОК. Только так. Это требование МОК. А спортсмен заболевший или получивший травму должен покинуть и олимпийскую деревню, и Олимпийские Игры.
Представьте, что фигурист получит травму уже во время произвольной программы командного турнира. Что тогда?

Оттавио Чинкванта: Вы рассматриваете гипотетические возможности. Я полагаю, тогда вопрос о допуске другого фигуриста должны решать МОК и ИСУ до начала личных состязаний.
Командный турнир очень заинтересовал телевидение. Может, стоит проводить его на чемпионатах Европы и мира?

Оттавио Чинкванта: Согласен. Сейчас мы как раз над этим работаем. У страны могут быть чемпионы-одиночники и ни единой приличной пары. А командный турнир позволит нам выявить наиболее сильную державу с гармонично развитым фигурным катанием. Спорт Фигурное катание Олимпиада-2014 