01.04.2014 00:43Рубрика: Экономика Опавший лен   Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 12(941)Новая госпрограмма по развитию льняной отрасли должна стимулировать выработку высококачественных полуфабрикатов, а также льно-хлопковой продукции и современного оборудования по переработке льняного сырья. Требуется также ревизия всех подотраслей этого сектора промышленности, иначе сохранится ситуация, при которой в импорте льняных товаров доля продукции из отечественного сырья останется не ниже 60%. Это основные оценки ситуации в отрасли, прозвучавшие на совещании "О состоянии и перспективах льняного комплекса России" Аналитического центра правительства РФ. Как отмечали участники форума, дело не только в том, что производство полуфабрикатов и готовой продукции по-прежнему отстает от внутрироссийского спроса. Качество и ассортимент этих товаров тоже, можно сказать, хронически не поспевают за спросом. По словам директора Всероссийского НИИ льна Владимира Понажева, "качественного волокна, из которого производятся качественные ткани, выпускается в РФ максимум 20-25%, а потребность в таком волокне - не ниже 60% от общего выпуска льноволокна". По уровню выработки качественного волокна (то есть по глубине переработки льносырья) Россия пока уступает всем странам-лидерам в этой сфере - Белоруссии, Китаю, Франции, Бельгии.
Программу по развитию льняного комплекса готовят в Союзном государстве
Однако в России сохраняется дефицит подробной информации о льняном комплексе страны, хотя его объекты существуют, самое меньшее, в 25 регионах. Поэтому, как считает директор "Тогучинской семеноводческой компании" Олег Кузьмин, "нужно в обязательном порядке провести детальную ревизию отрасли, вплоть до каждого завода и льносеющего хозяйства. Только после этого можно наметить пути ее развития". А по мнению замдиректора по инновационной и инвестиционной деятельности Всероссийского НИИ льноводства Евгения Пучкова, "необходимо создать программу первичной переработки волокна, решить проблемы с закупкой высококачественных технологий и семян".
Эксперты также отмечают отставание России в производстве смешанных (льно-хлопковых) изделий. Игроки отрасли считают, что в этой сфере целесообразно развивать сотрудничество с белорусскими предприятиями, где активно развивается производство смешанной продукции. Причем выпуск в РФ высококачественных полуфабрикатов и готовых изделий затруднен еще и потому, что "в стране пока чрезвычайно дорогостоящи квалификационные испытания льняной продукции, рассказал "РГБ" Геннадий Смыслов, председатель совета директоров "Сибирский лен": "Поэтому приходится проводить эти испытания в основном в Белоруссии, что обходится намного дешевле и осуществляется на высоком технологическом уровне".
 Экономика АПК Господдержка АПК 