16.11.2014 00:23Рубрика: В мире  В Либерию для борьбы с вирусом Эбола прибыли китайские медики  Текст:   Александр Саможнев  Около 160 квалифицированных китайских медработников   прибыли в Либерию с целью оказания помощи в борьбе с вирусом Эбола. Об этом сообщает британская газета The Guardian. 
Планируется, что в течение одного месяца китайские специалисты построят там специализированный медицинский центр на 100 мест для приема нуждающихся пациентов. В ближайшее время в Либерию, Гвинею и Сьерра-Леоне будут дополнительно направлены еще 250 врачей и подсобный персонал.
Официальный представитель МИД Китая Хонг Ли подтвердил, что все необходимые материалы и оборудование для строительства госпиталя уже доставлены в Либерию. По его словам, в странах, пораженных лихорадкой Эбола, проживают китайские специалисты, которые работают там по контрактам. Пекин готов оказать содействие в борьбе с эпидемией.
Минобороны отправляет в Гвинею полевой госпиталь для борьбы с Эболой Лидеры G20 примут участие в купировании вспышки лихорадки Эбола 
Как сообщает журнал Wall Street Journal, государственная китайская инвестиционная группа реализует в Либерии коммерческие проекты общим объемом в 80 миллионов долларов. Однако из-за угрозы болезни половина из 20 тысяч проживавших в регионе китайцев покинули страну.  В мире Африка Либерия В мире Восточная Азия Китай Эпидемия лихорадки Эбола 