11.08.2014 15:30Рубрика: ОбществоПроект: Армия Армейский юмор  Нападение Юпитера на Индию и другие веселые военные нелепости Текст:   Антон Валагин Лучшие шутки у военных получаются, когда они говорят серьезно. "Все будет окружено заботой и идти в соответствии с планами", - сообщил один генерал о призыве на срочную службу. Порой выходит еще смешнее, когда армия начинает действовать. 

335-летняя война
Самая продолжительная в истории человечества война произошла между Нидерландами и небольшим архипелагом Силли у британского побережья. Началась она в 1651 году, официальный мир был заключен в 1986-м. Замечательно, что в ходе конфликта не было сделано ни одного выстрела и никто не погиб.
Воздушные бои: Американский B-52 против российского Ту-95
В середине XVII века войска Кромвеля вытеснили роялистов из Корнуолла, те были вынуждены осесть на островах Силли. Туда же прибыл голландский адмирал Мартин Тромп и потребовал компенсации за потопленные флотом роялистов торговые суда и товары на них. Получив отказ, Нидерланды объявили войну Силли, поскольку остальная Англия была занята парламентскими силами.
В том же году роялисты сдались Кромвелю и Нидерланды лишились противника. Из-за неясностей объявления одной страной войны малой части другой мир сразу заключен не был. В 1985 году историк и председатель совета Силли Рой Дункан обратился в голландское посольство с предложением развеять миф о трехвековой войне между архипелагом и Страной тюльпанов.
Когда подняли документы, миф оказался реальностью. 17 апреля 1986 года в Силли прибыл посол Нидерландов и самая продолжительная в истории война была закончена.
Юпитер атакует
В августе 2012 года индийские военные на границе с Китаем начали скрытое наблюдение за двумя небесными объектами. Первая цель появлялась ежедневно около 18 часов по местному времени и находилась в поле зрения до 5 утра. Вторая поднималась над горизонтом в 23 часа и оставалась там до 4.
    Как советские солдаты проявляли военную смекалку
За шесть месяцев войска ПВО провели 329 наблюдений. В отчете указывалось, что 155 раз объекты пытались проникнуть вглубь индийской территории. Военные предположили, что НЛО являются разведывательными беспилотниками, запущенными с территории Китая.
Учитывая напряженную ситуацию на границе, к исследованию объектов привлекли ученых из Индийского института астрофизики. Те провели пару недель в окопах, измерили угол возвышения объектов над горизонтом и вычислили траекторию НЛО. А затем вынесли вердикт: объекты, которые военные принимали за китайские беспилотники, являются Венерой и Юпитером. Эти планеты самые яркие объекты в ночном небе, поэтому солдаты приняли их за вражеские летательные аппараты и доложили по команде.
На вечерней зорьке

Церемониал "Вечерняя заря", ежедневно проходящий на границе между Индией и Пакистаном, несомненно является апогеем армейского шика. Ритуал спуска государственных флагов обставлен сложной хореографией, воинственными выкриками и великолепными головными уборами участников. На его фоне смена караула у Букингемского дворца выглядит как занятие по строевой подготовке у допризывников.
С обеих сторон за церемонией наблюдают сотни зрителей и туристов, горячо поддерживающих своих пограничников. Кстати, греческие военные ритуалы по зрелищности лишь немного уступают индо-пакистанским. Помимо хореографии, секретное оружие греков - клоунские туфли с помпонами.
Непобедимые эму
В 1932 году австралийская армия проиграла войну страусам эму. В то время популяция больших птиц на пятом континенте превысила 20 тысяч голов, тем не менее они никому не мешали. Кроме военных - в сентябре министерство обороны британского доминиона приняло решение провести против страусов масштабную карательную операцию. Месяц ушел на планирование, а затем началась "Буря в пустыне": вооруженные пулеметами отряды устраивали засады и косили беззащитных птиц.
Бойня продолжалась неделю, погибло более 2500 эму, после чего австралийская армия капитулировала. Солдаты отказались убивать ни в чем не повинных животных. Да и охотиться на них оказалось совсем не просто: даже после нескольких ранений эму продолжали бежать, легко уходя от тяжело экипированных военных.
Надо сказать, что гуманизм и философское отношение к жизни у австралийцев в крови. Страна добровольно приняла участие в Первой мировой войне на стороне Великобритании, каждый второй из 416 тысяч ушедших на фронт был убит или ранен. Крупнейшее поражение австралийско-новозеландского корпуса под Галиполи принято считать моментом рождения нации.
Будь в форме

Наряд королевской гвардии Южной Кореи так же похож на военный мундир, как костюм белочки с детского маскарада. Тем не менее ребята в гвардии служат суровые и решает она сложнейшие боевые задачи. А желтые халаты с синими поясами, матерчатые боты и высокие шляпы с бусами и перьями надевает только на парад.
В форму саперных частей Иностранного легиона входят желтые передники. На парадах они выполняют чисто эстетическую функцию, но в боевой работе могут нести инструмент и боеприпасы. Кроме саперов, передники используют британские парашютисты и морпехи, горнострелковые подразделения ряда стран и армия ЮАР.
И снова об индийских пограничниках. На парадах по случаю Дня республики в Дели они гарцуют на богато украшенных верблюдах. Да и сами больше напоминают новогодние елки. Помимо патриотического, есть в таком наряде и практический смысл. Встретив таких стражей, нарушитель границы ни за что не догадается, что перед ним военные. Скорее он примет их за цирк - и будет пойман. Общество Ежедневник Стиль жизни  РГ-Видео РГ-Дайджест РГ-Фото 