21.01.2014 16:20Рубрика: Экономика  Роспотребнадзор доказал опасность распространения гормона рактопамина  Текст:   Василий Миронов  Роспотребнадзор выявил опасность распространенного гормона рактопамина для здоровья человека. Добавки, в которых он содержится, используются для увеличения мышечной массы у свиней и крупного рогатого скота в целом ряде стран. Российское ведомство грозит запретом на поставки мясной продукции из них.
Санитарное ведомство выяснило, что употребление продуктов с наличием рактопамина приведет к неприемлемому уровню риска функциональных нарушений и болезней сердечнососудистой системы. "Это будет способствовать росту таких болезней как гипертония, атеросклероз, ишемическая болезнь сердца, и соответственно сокращению прогнозируемой продолжительности жизни населения Российской Федерации", - говорится в сообщении Роспотребнадзора.РФ отказалась от канадского мяса с применением рактопамина
Ведомство пригрозило запретить ввоз в Россию мясных продуктов, в которых будет содержаться даже остаточное количество препарата. Специалисты Роспотребнадзора отмечают, что рактопамин одобрен к применению в ветеринарии в Канаде, Австралии, Новой Зеландии и ряде других стран. До сих пор его минимально допустимое содержание в продуктах, ввозимых на российскую территорию, не установлено.
В июле 2012 года Китай, 27 стран Европейского союза и еще почти 40 государств, под давлением государств крупных экспортеров мяса приняли норму МДУ (максимально допустимого уровня) содержания рактопамина в тканях свиней и крупного рогатого скота. Российская сторона выступала против этого. "Принятие "безопасного" по мнению ряда стран МДУ для рактопамина призвано заставить государства, запрещающие рактопамин, также внедрить данные МДУ в своих национальных требованиях и фактически разрешить использование данного гормона", - утверждают в Роспотребнадзоре.
После вступления России в ВТО санитарное ведомство проводит последовательную работу по гармонизации российских и международных требований к безопасности и качеству пищевых продуктов. Наличие рактопамина в пищевых продуктов пока остается одним из спорных вопросов, который предстоит решить на международном уровне. Экономика Товары и цены Правительство Роспотребнадзор 