21.08.2014 08:40Рубрика: Власть  СМИ: Страны АТР не поддержали санкции США против РФ  Санкционная политика ЕС и США в отношении России негативно отразятся на экономике стран Азиатско-Тихоокеанского региона. Об этом говорится в статье влиятельного американского журнала Foreign Affairs.
Минфин Швеции: Санкции против РФ подрывают доверие к будущему еврозоныГреческие депутаты Европарламента требуют отменить санкции против РФСловакия отказалась идти за ЕС "как баран на скотобойню"
Издание информирует, что после объявления очередного раунда санкций американские дипломаты отправились в Китай, Японию, Сингапур и Южную Корею с призывом поддержать новые ограничительные меры против России. Однако правительства этих стран не согласны с позицией Штатов, "поскольку Украина в их отношениях с Москвой попросту не относится к числу приоритетов".
"Даже если азиатские правительства не будут вовлечены в санкции США, они отразятся на всем регионе, поскольку частные игроки в банковском и энергетическом секторах вынуждены избегать штрафов, связанных с данными ограничениями. Это также относится и к так называемым репутационным рискам за ведение бизнеса с Россией", - цитирует Foreign Affairs ИТАР-ТАСС. В статье отмечается, что более всего от санкций в отношении России пострадает Япония. Особенно это касается топливно-энергетической сферы.
Кроме того, издание пишет о стремлении Вашингтона "вбить клин между Москвой и Пекином, оказывая на Китай давление, чтобы тот не поддерживал Россию в Совете Безопасности ООН". При этом, по мнению экспертов, это может для самих США "усложнить достижение почти всех целей во внешней политике, включая Афганистан, Иран, КНДР, Сирию, вопросы, связанные с Южно-Китайским морем, изменением климата и нераспространением ядерных вооружений". Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Россия и США 