07.08.2014 12:15Рубрика: Экономика В России запустили первый почтовый поезд   Текст:   Татьяна Шадрина  Фото:   Сергей Михеев Сегодня с Казанского вокзала отправляется первый в России почтовый поезд из 19 вагонов. Его маршрут пролегает через 70 станций, расположенных на пути в 9 тысяч 149 километров от Москвы до Владивостока. 

Прибывать он будет на конечную станцию через десять дней после отправления. Он заменит 28 почтовых маршрутов по России. И позволит повысить стабильность доставки посылок. Выбор Казанского вокзала не случаен, рядом находится международный центр сортировки и центр магистральных перевозок почты по стране.
"Почта России" и eBay подписали меморандум о сотрудничестве
"Это первый почтовый поезд в истории России. Хотя железнодорожная дорога в истории нашей страны были ключевой транспортной инфраструктуры", - отметил на церемонии запуска проекта на Казанском вокзале глава Минкомсвязи Николай Никифоров. И этот состав можно назвать самым длинным почтовым поездом с таким маршрутом на расстояние больше, чем в девять тысяч километров в мире, заметил он.
Поезд медленнее самолета, но стоимость доставки посылок по железной дороге в три раза дешевле. Но главным является обеспечение гарантированной доставки в срок, отметил министр.
Сейчас уже, по данным Роскомнадзора, сроки доставки выдерживаются на 85 процентов, хотя год назад только больше половины посылок доставалось вовремя, напомнил глава Почты России Дмитрий Страшнов.
Минкомсвязь обеспечит российских почтальонов транспортом
В планах почтовиков запустить еще и международные составы с посылками из России в Китай, из Китая в Европу через Россию, сказал он.
Сейчас идет активное сотрудничество с железной дорогой по формированию почтовых вагонов и составов. А год назад все перевозки посылок шли через посредников, поделился планами он в беседе с "РГ".
Теперь почтовики намерены убрать посредников и по доставке периодики особенно в регионах. И для этого будут вноситься изменения ко второму чтению в законопроект "О почтовой связи". Это позволит снизить стоимость доставки газет и повысить оперативность их получения подписчиком. Экономика Транспорт Железные дороги Правительство Минкомсвязи РГ-Фото 