26.06.2014 00:09Рубрика: В мире Три ипостаси счастья  Дальневосточные секреты долголетия Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 141(6413)Работая на Дальнем Востоке, я вновь и вновь убеждался, что новогодние ритуалы воплощают три ипостаси счастья в понимании китайцев, японцев и других народов региона. Лейтмотивом праздничных украшений там служат три иероглифа: "фу", "лу", "шоу". "Фу" - это благополучие в семье. "Лу" - удача за порогом дома, то есть успех в карьере. И наконец "шоу" - долголетие.
Наши дальневосточные соседи любят украшать свои жилища символичными произведениями народного прикладного искусства. Среди них чаще всего видишь фигуру старца. Он держит в руке посох, к которому прикреплены свитки священных текстов. С ним обычно соседствует отличающийся верностью и долголетием журавль, а также тыква-горлянка, будто бы продлевающая жизнь. Такая трактовка счастья в системе трех координат служит лейтмотивом предназначенных для Нового года подарков. Итак, новогодние праздники на Дальнем Востоке выявляют присущий китайцам и японцам культ долголетия.
Елена Катасонова: Былого интереса к нашей стране у японцев уже нет
На юге Китая, в провинции Гуанси, я был поражен тем, что долгожители обитают не только в горах, как у нас на Кавказе.
Волость Бама достойна попасть в Книгу рекордов Гиннесса как место, где долгожителей больше всего на свете. При населении 238 тыс. человек там насчитывается 237 человек старше 90, и 74 - старше 100 лет.
Почти в каждом доме на самом видном месте красуется гроб. Его принято дарить отцу или матери в день их 60-летия.
Хуан Малянь, глава семьи из пяти поколений, приветствовала меня, сидя на таком гробу из толстых сандаловых досок: "Этот гроб не мой, а младшего сына. Мой же стоит в соседнем доме, у старшего сына. Уже 44 года мы храним там семенное зерно", - с улыбкой пояснила мне 104-летняя хозяйка.
Слагаемые возраста
В Японии расцвела 400-летняя сакура
В чем же секрет азиатского долголетия? Связан ли он с местными традициями, с национальным менталитетом?
Специалисты восточной медицины считают важной предпосылкой долголетия хорошую наследственность. Если ваши предки жили долго, у вас больше шансов последовать их примеру. Однако хорошие гены - отнюдь не гарантия. Если с любовью ухаживать за "Жигулями", то и "копейка" может оказаться долговечнее "Мерседеса".
Не менее чем от генетики, азиатское долголетие зависит от образа жизни. Это:
1. Традиционное питание (его сравнивают с средиземноморской диетой): упор на овощи, фрукты, растительное масло вместо животных жиров. Протеин - главным образом не за счет мяса, а от рыбы и соевых бобов. Наконец - необработанное зерно вместо дрожжевого хлеба. Приоритет не импортным, а местным продуктам.
2. Правильный режим сна. В среднем 7 часов в сутки. Сокращают это время летом и увеличивают зимой, чтобы вставать и ложиться если не вместе с солнцем, то ближе к ритму природы. При этом считается, что находиться в постели 9-10 часов хуже, чем недосыпать. Ибо это ведет к депрессии, снижает общий тонус организма.
3. .Режим подвижности, ходьба и домашние дела. Женщины живут дольше мужчин именно потому, что им легче находить для себя в преклонном возрасте посильные нагрузки и тренировать брюшные мышцы. А восточная медицина считает, что человек с ослабевшим животом умирает раньше.
Одиночество повышает риск преждевременной смерти
4. Здоровая половая жизнь. Исследования геронтологов подтвердили, что поздние браки лучше ранних. После родов в 16-18 лет женщина преждевременно старится. Тогда как впервые став матерью после 30, она не только в наибольшей степени ощущает эффект омоложения, но и дольше живет.
Даосские монахи считают секс (в том числе и в пожилом возрасте) путем к мужскому долголетию. Но это не означает, что холостяки-плейбои имеют преимущество перед женатыми сверстниками. Наоборот, благодаря домашней пище и заботливому уходу семейные мужчины живут дольше.
По древнекитайской формуле оптимальное сочетание возраста супругов таково: возраст мужчины нужно разделить пополам и прибавить 8.
40-летнему мужчине лучше всего соответствует партнерша 28 лет, 50-летнему - 33 лет. Ну а после того как дети подарили отцу гроб, то есть после 60, цифру 8 надо не прибавлять, а вычитать. (Меня это уточнение порадовало.)
Однако, одобряя разницу в возрасте, даосы делают существенную оговорку. Интимная связь пожилого мужчины с молодой женщиной благотворна лишь при искреннем взаимном влечении обоих партнеров. Если же хотя бы один из них это чувство имитирует, то свой запас жизненной силы непоправимо теряют оба.
5. Оптимистический взгляд на мир, порождаемый любовью и уважением близких. По мнению китайских геронтологов, в старости психическое здоровье даже важнее физического.
Все больше семей, где сверх завещанных Конфуцием "трех поколений под одной крышей" теперь живут 4, а то и 5 поколений. Старики там имеют не только лучшую комнату и главное место за столом, но и окружены всеобщим почитанием.
Именно востребованность их жизненного опыта рождает то мироощущение, которым отличаются китайские и японские долгожители, родившиеся еще в XIX веке.
Именно обостренное чувство родовой солидарности служит причиной того, что в нашей стране больше всего долгожителей среди народов Кавказа, где клановые связи до сих пор не утратили своей роли.
Отражение религиозной философии
Культ долголетия, присущий дальневосточным народам, отражает их религиозную философию. Конфуцианцы видят основной сыновний долг в том, чтобы обеспечить достойную старость родителям. Именно вследствие этого 30-летняя политика жесткого ограничения рождаемости в Китае по принципу "одна семья - один ребенок" привела к обостряющемуся дефициту невест. Поскольку каждой семье прежде всего требовался сын как гарант старости родителей, китаянки прерывали беременность, как только узнавали, что им предстоит родить дочь.
Китай столкнулся с дефицитом рабочей силы
У буддистов, верящих в причинно-следственные связи, забота о родителях тоже считается залогом того, что так же будут относиться к ним их собственные дети.
В целом отношение китайцев и японцев к истокам долголетия отражает присущий этим народам религиозный рационализм, инстинктивную уверенность в принципе, что "как аукнется - так и откликнется".
Итак, конфуцианство призывает уважать старину и почитать старших, дабы дети ответили родителям тем же. Буддизм проповедует "колесо причинности": сегодняшний день - "следствие дня вчерашнего и причина дня завтрашнего". Японский синтоизм тоже близок к подобной логике. Словом, делай добро другим, и оно вернется к тебе. В мире Восточная Азия Япония Путешествия Всеволода Овчинникова Всё о долгожителях 