22.10.2014 09:12Рубрика: Экономика Китайцы построят жилой комплекс в Костроме   Текст:   Анна Скудаева (Кострома)   Компания "Китайские строительные технологии" по договоренности с администрацией Костромской области построит в Костроме восемь многоквартирных домов, сообщает администрация региона.
Китай заинтересовался перспективами сбора грузовиков в КостромеКитайцы предложили построить порт и литейный завод под Костромой
Костромские власти подписали соглашение с китайской компанией о строительстве в регионе жилого комплекса восьми многоквартирных домов. Проект разработан российскими проектировщиками и будет реализован на территории бывшего завода "Красная маевка".
- Предполагается, что это будет пилотная площадка, которая станет основой для дальнейшего сотрудничества в строительной отрасли. Администрация региона сопровождает проект на всех стадиях реализации, - говорится в сообщении.
В администрации уточняют, что стоимость проекта оценивается в 1,2 миллиарда рублей.
- Мы хотим показать не только возможности китайских строительных компаний, но и продемонстрировать китайским инвесторам возможности, которые они могут получить на Костромской земле. В дальнейшем мы готовы предлагать, инвестировать и строить по самым последним технологиям, которые развиты в Китае, - сообщили представители китайской стороны.
Костромские власти также обсудили с китайскими инвесторами перспективы строительства кирпичного завода и производства пеллет (цилиндрических гранул из древесных отходов) в Буйском муниципальном районе области. В настоящее время в регионе подготовлено несколько готовых под застройку инвестиционных площадок на территории созданных индустриальных парков. Экономика Недвижимость Жилая недвижимость Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Костромская область Кострома Отношения России и Китая 