30.07.2014 16:36Рубрика: Экономика  Китайцы готовы участвовать в строительстве магистрали "Москва-Казань"  Текст:   Татьяна Шадрина  Китайские компании проявили интерес к строительству высокоскоростной магистрали "Москва-Казань".Путин: Железная дорога Москва - Казань должна быть готова в 2018 году 
В том числе рассматривают возможность финансового партнерства в этом проекте, который застопорился как раз по причине "денежного вопроса". Среди потенциальных партнеров проекта "China Investment Corporation" (Китай), которая помимо участия в проекте ВСМ Москва-Казань рассматривает возможность участия в проекте Евразийского высокоскоростного коридора Россия (Москва) - Китай (Пекин) в целом.
Переговоры с инвестиционными и строительными компаниями КНР уже идут, сообщают в РЖД.
Китайская сторона выразили заинтересованность  не только участвовать в  проекте в качестве подрядчиков по строительству, но и создать консорциум для реализации проекта и инвестировать в ВСМ-2 "Москва-Казань". Экономика Транспорт Железные дороги 