11.11.2014 07:42Рубрика: Власть Владимир Путин призвал коллег сотрудничать с Евразийским союзом   Текст:   Кира Латухина (Пекин)  На саммите АТЭС президент России рассказал о преимуществах Евразийского экономического союза. "Именно на принципах открытости, транпарентности и в полном соответствии с нормами ВТО Россия вместе с Казахстаном и Белоруссией, присоединяющейся Арменией создает Евразийский экономический союз, и с первого января 2015 года на территории наших государств начнет функционировать единый рынок", - отметил Владимир Путин.
"Значительный объем торговли приходится как раз на зону Азиатско-тихоокеанского региона, эта доля в нашем торговом обороте в 2013 году превысила 26 процентов", - сообщил глава государства.
Идут переговоры по соглашению по зоне свободной торговли с Вьетнамом. "Открыты для диалога с другими партнерами, в том числе с существующими и создающимися интеграционными объединениями", - призвал к сотрудничеству глава государства. Путин уверен, что сопряжение интеграционных процессов в АТР и Евразии будет способствовать росту.
    В Пекине стартовал второй день саммита АТЭС
"Всего на долю АТЭС приходится 37 процентов мировой торговли", - констатировал президент. За последние годы значительно улучшилась жизнь населения. "Во многом это результат развивающейся в АТР экономической интеграции", - считает он.
В прошлом году в АТЭС достигнут качественный рубеж: впервые объемы торговли внутри этого объединения превысили размеры экспортно-импортных операций с внерегиональными странами. "Необходимо и дальше углублять торгово-экономическое сотрудничество, активнее устранять избыточные административные барьеры, о которых мы постоянно говорим, улучшать доступ на рынке", - подчеркнул Путин.
Глава государства высоко оценил подготовленную китайским председательством Пекинскую дорожную карту по содействию в продвижении к Азиатско-тихоокеанской зоне свободной торговли. "Предусмотренные в ней меры помогут гармонизировать реализуемые на пространстве АТЭС интеграционные инициативы", - убежден он. Тем более что в АТР действует большое количество торговых соглашений, различающихся как по глубине либерализации, так и по количеству участников.
Президент предостерег от потенциальной опасности разделения региона на конкурирующие между собой объединения. Наоборот, нужно действовать на основе принципов прозрачности и открытости, при взаимном учете интересов и возможностей сторон, а любые новые договоренности не должны наносить ущерб многосторонней торговой системе ВТО.
В ходе российского председательства в АТЭС в 2012 году Москва предложила модельную главу по транспарентности для включения в будущее соглашение о свободной торговле, и эта инициатива была воспринята всеми партнерами, напомнил Путин. "Теперь важно обеспечить максимально широкое применение этой модельной главы на практике", - призвал он. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Международные организации АТЭС Отношения России и Китая 