23.05.2014 21:38Рубрика: Власть Путин оценил мастерство китайских переговорщиков   Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)  На полях Петербургского международного экономического форума Владимир Путин побеседовал с зампредом КНР Ли Юаньчао. 

Россия в рамках газового соглашения вложит в Китай 55 млрд долларов    "Газпром" согласовал 25 миллиардов долларов аванса от Китая
"Вы знаете, буквально два-три дня назад мы провели очень большую работу в Шанхае с нашими китайскими друзьями и коллегами и добились очень больших, впечатляющих результатов", - сказал президент. Еще на пленарном заседании Путин признался, что за время работы в должности президента и председателя правительства подписал много документов, но такого количества важных соглашений в ходе одного визита еще не было.
В беседе с китайским гостем глава Российского государства похвалил правительства за работу и выразил особую благодарность лидеру КНР, своему другу Си Цзиньпину. Он лично вникал во все проблемы, подчеркнул президент. "Думаю, что если бы не его личное вмешательство по некоторым ключевым моментам наших переговоров, то вряд ли мы смогли бы выйти на эти решения", - признался он.
"Но должен отдать должное всем вашим коллегам из правительства, они в ходе переговоров немало выпили у нас крови - китайцы очень серьезные переговорщики", - улыбнулся глава государства. Судя по реакции собеседника и всей китайской делегации, эти слова им пришлись по нраву. "Но все-таки это надежные партнеры, которые стремятся к достижению договоренностей, слышат своих контрагентов, слышат своих друзей, стремятся к компромиссу и находят его, что чрезвычайно важно", - отметил Путин.
"Мне очень понравилось ваше блестящее, стратегически важное выступление, - не скрывал Ли Юаньчао. - Я заметил, что модератор-ведущий специально задавал вам сложные, трудные вопросы, тем не менее вы успели проявить мудрость, проявить остроумие, замечательно ответили на его вопросы. Все это мне очень понравилось".
Россия заключила с Китаем эпохальный контракт по поставкам газа
"То, что мы с коллегами находимся сегодня здесь, это личное решение и поручение председателя Си Цзиньпина. Мы сюда приехали именно для того, чтобы оказывать российским коллегам поддержку в проведении форума", - подчеркнул зампред КНР. Он считает, что мероприятие прошло успешно.
Зампред КНР выступил и на пленарном заседании с большой речью. Владимир Путин также много говорил о Поднебесной. "В страновом измерении Китай занимает первое место как наш экономический партнер, объем товарооборота - около 90 млрд долларов", - подчеркнул он. "Мы также планомерно идем к формированию стратегического российско-китайского энергетического альянса, который будет служить несущей опорой энергобезопасности всего Азиатско-Тихоокеанского региона", - сказал президент, имея в виду эпохальную сделку, заключенную в Шанхае. Наряду с Германией Китай становится крупнейшим потребителем российского природного газа. А после реализации проекта по "западному маршруту" уверенно займет первое место. Власть Работа власти Внешняя политика Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года Отношения России и Китая 