22.05.2014 00:37Рубрика: В мире Вышли на трамплин  Россия и Китай нашли основу для военно-политического партнерства Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 113(6385)Сегодня Китай обладает множеством рычагов воздействия на внешний мир, потому что мир во многом по производству привязан к Китаю. Но у России больше и богаче опыт дипломатической работы, в решении международных конфликтов. Сумеют ли Москва и Пекин объединить усилия, сработает ли эффект "синергии"? Об этом - беседа с заведующим Отделением востоковедения Высшей школы экономики, профессором Алексеем Масловым. В условиях, когда Европа и США пытаются воздействовать на Россию различными санкциями, в какой степени мы можем рассчитывать на безоговорочную поддержку Китая?

Алексей Маслов: Слово "безоговорочно" плохо подходит к реальной ситуации, потому что, безусловно, у Китая есть свои интересы, и он будет поддерживать Россию в том объеме, в каком это соответствует интересам Китая. Но как раз конфигурация политического пространства складывается именно так, что поддержка России сейчас выгодна Китаю. Причем поддержка как политическая, так и экономическая. Потому что это, по сути дела, открывает Китаю новые возможности. Но при этом Китай ведет себя не просто как безусловный партнер России, как братская республика, но и как абсолютно самостоятельная мировая держава, у которой есть собственное понимание того, как должен развиваться мир. Пока наши интересы совпадают, Россия и Китай будут идти вместе.
В чем вы сегодня наблюдаете совпадение интересов Москвы и Пекина?

Россия заключила с Китаем эпохальный контракт по поставкам газа
Алексей Маслов: Россия и Китай наконец нашли основу для военно-политического партнерства. Я напомню, что те учения, которые неоднократно проводились Россией и Китаем, имели довольно абстрактное предназначение, довольно абстрактного противника. В то время, как сейчас понятно, что обе стороны противостоят любым попыткам дестабилизации ситуации, в том числе- за счет использования сил НАТО и американских сил в Восточной Азии. Во-вторых, конечно же, Россия и Китай получили за счет шагов, которые Запад предпринимает против России, по сути дела, трамплин для того, чтобы активизировать свои действия.
Китаю на самом деле сейчас очень выгодна эта ситуация, потому что одна из внутренних проблем КНР - небольшое, но тем не менее - падение экспорта. Пекину нужны новые партнеры, новые послабления для расширения своего экспорта. Не случайно Китай в последнее время активно предлагает концепцию нового Великого шелкового пути. По сути дела, это экономический коридор через Центральную Азию, через Россию и дальше в Европу. Хотя никаких конкретных просчетов этого коридора нет, речь идет о том, что Китай хочет получить новые возможности для торговли. И сейчас страна, я так полагаю, надеется на некоторые преференции в плане сотрудничества с Россией, и в известной степени на формирование некоего блока экономического, политического и, возможно, даже военного характера против западных стран.
То есть вы считаете, что Пекин на сегодняшний день потенциально готов к созданию некоего геополитического или военного союза с Россией?

Китайский визит Владимира Путина открыл новые возможности для России
Алексей Маслов: Если мы понимаем под блоком его оформление в виде отдельной организации, то нет, об этом речи не идет. Если же мы понимаем под блоком сеть договоров, соглашений, различных способов сотрудничества в самых разных областях, то в общем этот блок оформлялся довольно давно. Сегодня создание какой-то военной организации по типу "азиатского НАТО" не выгодно ни России, ни Китаю. Да и Пекин не хочет пугать своих партнеров разговорами о том, что он превращается в военно агрессивную державу. Я имею в виду партнеров в Восточной Азии. Думаю, речь скорее будет идти о настолько заметном расширении военно-политического партнерства по уже достигнутым соглашениям, что мы можем говорить о том, что этот блок оформляется не как единая организация, а как сеть взаимодействия.
Готов ли Пекин к открытому противостоянию с США?

Алексей Маслов: Надо понять, о какой готовности идет речь. Если мы говорим о военной готовности, то сегодня об этом речи не идет. Если мы говорим о противостоянии политическом, то к нему Китай готов. Но у Китая, на мой взгляд, еще недостаточно рычагов воздействия. Третий момент - это экономическое противостояние. С одной стороны, Китай, казалось бы, контролирует некую часть американской экономики, довольно много вкладывает в США, покупает акции американских компаний. Пекин является одним из крупнейших производителей по заказу американских и западных фирм. С другой стороны, китайские капиталы зависят от того, насколько стабильной будет американская экономика. Потому что китайские компании довольно активно котируются на американских биржах, активно участвуют в мировом разделении труда. Поэтому, если говорить о том, что Китай вдруг нарушит этот баланс и пойдет на глобальное экономическое противостояние с США, то такого развития событий не произойдет. Хотя раз в несколько дней в китайских газетах публикуются антиамериканские статьи, Пекин вряд ли хочет прямого лобового столкновения с Вашингтоном.
Каким образом Пекину удается "слушать мир" и "заставить мир слушать себя"?

Алексей Маслов: Китай к этой концепции шел довольно долго, но здесь надо понимать, что она исходит не только из мудрости какого-то отдельного китайского лидера или экспертов, а из традиционной китайской политической культуры. Китай шаг за шагом, не торопясь, распространяет свою культуру и свое влияние. Китай сумел изменить отношение к себе, к своим товарам. Вспомните, раньше считалось, что китайские товары в любом случае очень плохие. Сегодня китайские товары не уступают западным по качеству, тем более, что они производятся по заказу крупнейших мировых брендов. Китай изменил отношение к себе за счет очень постепенного повышения качества отношения к себе. И плюс еще один момент, который исключительно важен, - Китай очень настойчив. Хороший пример - это выдвинутая Пекином идея Великого шелкового пути, нового направления, которое пока мало кем воспринимается. Но я уверен, что благодаря настойчивости Китая скоро в мире заговорят об этом проекте как о серьезном транспортном коридоре. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Наука и образование Высшая школа экономики Отношения России и Китая 