14.10.2014 00:42Рубрика: Экономика Премьерные планы  Москва и Пекин определили новые проекты сотрудничества Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Столичный выпуск № 234(6506)Договоренность о поставках газа из России в Китай по так называемому западному маршруту может быть достигнута в следующем году. 

В Москве прошли девятнадцатые межправительственные переговоры России и Китая. Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян впервые приехал в Россию в этой должности и сразу с насыщенной программой встреч, растянутой на три дня.
Насыщенной и результативной получилась и межправительственная встреча, к которой для подписания подготовили около 40 соглашений. "Хотел бы присоединиться к вашей высокой оценке двусторонних российско-китайских отношений, которую вы любезно дали в вашем интервью "Российской газете", - подчеркнул премьер-министр России Дмитрий Медведев, принимая Ли Кэцяна.
    РФ и Китай подписали соглашение о поставках газа по "восточному" маршруту
- Мы действительно очень близкие партнеры. Китай является нашим первым внешнеторговым партнером, - заявил глава российского кабмина. - Только за последние шесть лет объемы двусторонней торговли более чем удвоились - с 40 до 90 миллиардов долларов. И у нас есть и более значимые цели.
Премьер Госсовета КНР в свою очередь отметил, что сам факт девятнадцатой межправительственной встречи уже говорит о стратегическом характере отношений двух государств и фундаментальной роли таких консультаций.
По итогам переговоров был подписан ряд межправительственных и коммерческих соглашений в разных сферах. Продолжается сближение стран в энергетическом сотрудничестве. Министры энергетики Россия и Китая подписали межправительственное соглашение о сотрудничестве в сфере поставок природного газа по восточному маршруту. Соответствующий контракт "Газпром" и китайская CNPC подписали еще в мае.
Теперь на повестке стоит вопрос о поставках газа по западному маршруту. "Нам бы хотелось, чтобы договорились в следующем году, - сообщил Дмитрий Медведев на пресс-конференции. - И мы, и партнеры констатировали, что активно включаемся в переговорный процесс".
На встрече глав правительств РФ и КНР подпишут около 40 соглашений
- Соответствующие предприятия сейчас ведут конкретные коммерческие переговоры насчет отдельных моментов, и это нуждается в дальнейшем согласовании между нашими предприятиями, - подтвердил Ли Кэцян.
Свою лепту в энергетические отношения России и Китая готова внести "Роснефть". В частности, рассматривается возможность поставок китайской стороне сжиженного природного газа, а в марте 2016 года "Роснефть" и CNPC должны принять инвестиционное решение по строительству Тяньцзиньского НПЗ. Объект может быть завершен до конца 2019 года.
После введения в отношении России и ряда госбанков санкций со стороны Запада активизировались межбанковские отношения двух стран. "Внешэкономбанк" и ВТБ заключили с Экспортно-импортным банком Китая рамочные соглашения о привлечении кредитных линий, а Россельхозбанк достиг договоренностей о предоставлении торгового финансирования.
    Китай предоставит российским банкам необходимые им средства
Также Центробанк России подписал с Народным банком Китая соглашение о валютных свопах. Объем своп-линии составляет 150 миллиардов юаней. Соглашение заключено сроком на три года и может быть продлено с согласия обеих сторон. Таким образом, российский ЦБ получает доступ к ликвидности в виде юаня без необходимости закупать китайскую валюту на рынке.
Получит развитие сотрудничество между компаниями двух стран в аэрокосмической, машиностроительной и лесохимической отраслях. Есть у китайских компаний интерес к российским железным дорогам. В частности, министерство транспорта России, Государственный комитетом Китая по развитию и реформе, ОАО "Российские железные дороги" и корпорация "Китайские железные дороги" подписали меморандум о сотрудничестве в области высокоскоростного железнодорожного сообщения.
    Китай будет покупать у России газ по цене центральноазиатского топлива
Уверенное развитие российско-китайских отношений позволяет правительствам двух строить новые планы на будущее. "В этом году товарооборот вырос на пять процентов, и это хорошая основа для того, чтобы в той перспективе, которая была намечена, прийти к более значимым результатам, - заявил Дмитрий Медведев, подводя итоги встречи. - В 2015 году мы планировали выйти на уровень 100 миллиардов долларов. Я думаю, что мы этот уровень достигнем". Нет сейчас у главы российского кабмина сомнений и в том, что к 2020 году товарооборот достигнет 200 миллиардов долларов.
На что российский премьер предлагает обратить внимание, так это качество торговли. "Нам нужно использовать все возможности, совершить все возможные усилия для того, чтобы сделать структуру нашей торговли более современной, существенно увеличив долю продукции высокотехнологичной, той продукции, которая, по сути, развивает современную экономику", - считает Медведев.
Кроме того, в Москве уверены, что с развитием торговли с Китаем можно задуматься о том, чтобы и расчеты стороны в большей степени проводились в национальных валютах. "Сегодня на расчеты в рублях и юанях приходится всего 7 процентов", - констатировал Медведев. Экономика ВЭД Правительство Председатель Правительства Отношения России и Китая 