26.11.2014 04:59Рубрика: В мире  При пожаре на шахте в Китае 24 человека погибли и более 50 пострадали  Несколько человек пострадали при взрыве на маслобойном заводе в Колумбии    Три человека погибли в результате аварии на шахте в Малайзии В результате пожара на одной из шахт на северо-востоке КНР погибли 24 человека и еще 52 получили ранения. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на местные СМИ.
Трагедия произошла в среду на угольной шахте в провинции Ляонин. Причины возгорания и другие данные не сообщаются.
Горнодобывающая промышленность Китая является одной из самых опасных в мире. Ежегодно в стране гибнут тысячи шахтеров. На этом фоне власти проводят активную работу по усилению безопасности в отрасли. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 