08.12.2014 00:34Рубрика: Экономика Мечта о небе  Татьяна Анодина: Авиация объединяет все континенты и должна служить только миру и прогрессу Текст:   Наталия Ячменникова Российская газета - Столичный выпуск № 279(6551)Исполнилось 70 лет Международной организации гражданской авиации (ИКАО). Ее создание и подписание Чикагской конвенции, без преувеличения, стало одним из самых важных событий в жизни мировой гражданской авиации. Об этом корреспондент "РГ" беседует с президентом Межгосударственного Совета по авиации (Совет, штаб-квартира в Баку), председателем Межгосударственного авиационного комитета (МАК, штаб-квартира в Москве), доктором технических наук, профессором, академиком, заслуженным деятелем науки Татьяной Анодиной-Плешаковой. Татьяна Григорьевна, говорят, вы преподнесли ИКАО какой-то совершенно удивительный подарок?
Татьяна Анодина: Да, это уникальная скульптура девочки с ее рисунком, олицетворяющая извечную мечту человечества о покорении неба и символизирующая собой стремление к миру. Создатель скульптуры, названной мною "Мечта о небе", - всемирно известный грузинский художник и скульптор, академик Зураб Церетели, мой давний друг. Именно его работа - эмблема ИКАО - висит в зале заседаний Совета ИКАО уже более 40 лет. Это тоже был наш дар ИКАО.
Совместно с основными производителями авиатехники МАК сертифицировал более 130 типов новых воздушных судов и двигателей
По случаю 70-летия ИКАО я преподнесла скульптуру девочки от огромного региона, занимающего шестую часть земного шара. Для нас символично, что именно 6 декабря 1991 года в непростое для государств постсоветского пространства время, в канун Международного дня гражданской авиации, главами государств (правительств) было подписано межгосударственное Соглашение о гражданской авиации и об использовании воздушного пространства.
Именно тогда был создан МАК?
Глава МАК: Совершенствование авиатехники снижает мастерство пилотовТатьяна Анодина: Причины катастрофы самолета Качиньского будут установлены в максимально сжатые сроки
Татьяна Анодина: Да, были созданы общие международные организации - Совет и его исполнительный орган МАК и определены их высокие полномочия. Соглашением, которое было зарегистрировано в ИКАО в 1992 году в соответствии с Чикагской конвенцией, были сохранены и получили развитие наиболее важные для безопасности полетов и экономики государств общие авиационные инфраструктуры в области сертификации авиационной техники, международных (категорированных) аэродромов, аэронавигационного оборудования, а также независимого расследования авиационных происшествий и другие.
Основной принцип Соглашения - приверженность международному праву, уважение национального суверенитета государств и их суверенного воздушного пространства, взаимное доверие и общее стремление к эффективному и безопасному развитию авиации. За эти годы мы смогли создать и реализовать эффективный и сбалансированный интеграционный механизм регионального и международного сотрудничества в области гражданской авиации и авиационной индустрии, послужившей моделью для аналогичных организаций в других регионах мира.
С какими странами и организациями работает сегодня МАК?
Татьяна Анодина: Совет и МАК взаимодействуют на основе международных соглашений с Индией, Канадой, Китаем, США, странами Евросоюза, Азиатско-Тихоокеанского региона, Африки, Ближнего Востока и Латинской Америки. Всего 72 соглашения с государствами и 18 - с международными организациями, главное из них - Соглашение с ИКАО, которое объединяет 191 государство.
С традиционными партнерами - сопредельными государствами Балтии и Восточной Европы - мы сотрудничаем с первых же дней нашей деятельности. Постоянный диалог с государствами Евросоюза стал основой подписания в 2004 году в Санкт-Петербурге с Европейским агентством по авиационной безопасности (EASA) Соглашения по безопасности полетов.
Интересно, а сколько типов самолетов и вертолетов сертифицировано МАК?
    Работников аэропортов будут проверять на алкоголь и наркотики
Татьяна Анодина: Мы тесно сотрудничаем с основными производителями авиационной техники России, Украины, государств Евросоюза, США, Канады, Бразилии, Чехии, Польши и других. Совместно сертифицировано более 130 типов новых воздушных судов и двигателей. Ведущие авиакомпании нашего региона наряду с самолетами Ту, Ил, Ан эксплуатируют "Боинг", "Эрбас", АТР, "Бомбардье", "Эмбрайер", "Цессна"... Хочу подчеркнуть: и дальше будем проводить эту работу транспарентно и недискриминационно, независимо от страны-производителя.
Международные аэродромы и аэронавигационные системы, имеющие сертификат МАК, дали качественно новые возможности для развития более 500 тысяч километров международных воздушных трасс в нашем регионе, в том числе по кроссполярным, транссибирским и трансазиатским маршрутам.
Ведь вместе с ИКАО МАК еще занимается и подготовкой специалистов в области безопасности полетов?
Татьяна Анодина: Действительно, в рамках основного Соглашения с ИКАО и проекта ИКАО-МАК с участием авиационной промышленности подготовлено свыше 7500 специалистов с выдачей им международных сертификатов. Так же как и президент Совета ИКАО доктор Олумуива Бенард Алиу, мы готовы к расширению всех сфер практического сотрудничества в рамках наших соглашений с ИКАО.
К сожалению, за эти годы нам пришлось пережить и немало горьких, трагических событий. С участием авиационных экспертов государств нашего региона и международных организаций ИКАО, ITSA, ИАТА, IFALPA и других проведено независимое расследование более 500 авиационных происшествий, в том числе в 76 странах мира. Нельзя не отметить, что ведущие авиакомпании России и региона все эти годы работают безаварийно, а ряд из них имеет высокий международный рейтинг по безопасности полетов.
Без преувеличения, с именем Совета и МАК связано решение важнейших задач для международной авиации?
Татьяна Анодина: Безусловно. Это реализация принципа ИКАО и механизма независимого расследования авиационных происшествий на базе новейших технологий и международной кооперации. Это объединение усилий государств и авиационной промышленности в области сертификации воздушных судов и аэродромов. Это реализация международной программы ИКАО по контролю за обеспечением безопасности полетов. И, наконец, создание глобальной спутниковой аэронавигационной системы связи, навигации и наблюдения (CNS/ATM).
Кстати, Татьяна Григорьевна, знаю, что вы были удостоены высшей награды ООН (ИКАО) в области авиации и космоса как раз за исключительный вклад в реализацию этой международной программы и гражданское использование систем GPS/ГЛОНАСС?
    Эксперт: Ситуации с частной авиацией в РФ поможет международный опыт    Правительство РФ повысило уровень безопасности полетов
Татьяна Анодина: Совершенно верно. Высшую награду - золотую медаль и премию им. Эдварда Уорнера, основателя ИКАО, я получила в 1997 году. Имея самые высокие награды многих государств, в том числе Азербайджана, Казахстана, Молдовы, России, Украины, Франции и других, я, как авиационный профессионал и ученый, больше всего горжусь именно премией ИКАО, которой удостоены всего 40 человек в мире. Она мне особенно дорога, так как это признание всего международного авиационного сообщества.
Не могу не вспомнить с огромной теплотой и благодарностью великого президента ИКАО, моего учителя и друга доктора Ассада Котайта, с которым меня связывали 45 лет моей профессиональной работы в международной авиации. И я горжусь, что он оставил мне самое дорогое наследство в жизни - любовь и преданность авиации, традициям и духу ИКАО, которое я передала своей семье Плешаковых.
МАК всегда был и остается проводником идей и стандартов ИКАО в области безопасности полетов?
Татьяна Анодина: Безусловно! Поэтому мы и направили президенту и Совету ИКАО консолидированные инициативы и конкретные меры по предотвращению уничтожения гражданских воздушных судов и других объектов инфраструктуры гражданской авиации в результате военной деятельности, в том числе в зонах конфликтов, а также необходимости проведения независимых международных авиационных расследований.
Ведущие авиакомпании России и региона все эти годы работают безаварийно, а ряд из них имеет высокий международный рейтинг
Успехи за двадцать три года Совета/МАК, которые стали равноправными профессиональными партнерами ИКАО в глобальной системе безопасности полетов, оказались возможными благодаря высокому профессионализму огромных коллективов наших организаций, авиационных властей и авиапредприятий. Мы ценим поддержку ИКАО, глав государств, правительств и парламентов нашего региона, для которых безопасность и развитие авиации, ее соответствие мировым стандартам, в первую очередь, на основе международной интеграции, является приоритетной стратегической задачей. Уверена, что чистое небо и солнце будут сопутствовать авиаторам независимо от их национальности и вероисповедания, так как именно авиация объединяет все народы и континенты и должна служить только миру и прогрессу.
Татьяна Григорьевна, наша газета от души поздравляет вас, как основателя МАК, а в вашем лице всех авиаторов с юбилеем ИКАО и днем рождения МАК!
Взгляд
Татьяна Анодина: Наш подарок по случаю юбилея ИКАО - уникальная скульптура девочки, сейчас она занимает самое видное место в музее штаб-квартиры ИКАО. Ее автор - художник и скульптор Зураб Церетели, мой давний друг. Эмблема ИКАО тоже его работа. Экономика Транспорт Авиатранспорт Международные организации Межгосударственный авиационный комитет Авиабезопасность 