11.09.2014 12:37Рубрика: Общество  Эксперт: Роль женщины в современном мире продолжает меняться  Текст:   Андрей Андреев (Москва)   Роль женщины в развивающихся странах заметно меняется, считает профессор демографических исследований из Китая Ян Цзюйхуа. Об этом она сообщила на пленарном заседании второго дня форума "Многодетная семья и будущее человечества" в Москве.
Как рассказала Ян Цзюйхуа, в последнее время роль женщины в Поднебесной заметно изменилась. Это хорошо показывают последние социсследования. Переход на рыночную экономику, падение рождаемости, высокий уровень детской смертности, стандартизированная культура сказались на роли женщины в обществе и семье.
    Астахов: Число сирот в России сократилось более чем на треть
В китайском обществе женщина всегда была в неравном положении, говорит профессор. Но сейчас дискриминация женщин на рынке труда все чаще приводит к их вытеснению на роль домохозяйки. Как показали исследования, сейчас мнение общества все больше склоняется к равноправию между мужчиной и женщиной. На это больше всего влияют такие факторы как проживание в городах, образование, молодой возраст.
Несмотря на это, в китайском обществе во многом сохраняется отношение к женщине как к слабому и ущербному члену общества, - подчеркнула профессор. А переход на рыночные отношения привел к еще большей конкуренции женщин на рынке труда.
В культурном плане женщины становятся все более независимыми. Например, изменилось отношение к замужней дочери, а дети могут брать ее фамилию.
Все это влияет на быт в семье. Общество признает, что сегодня в китайском обществе нереально, чтобы женщина оставалась только в семье. Поэтому государство должно создавать такие условия, чтобы снижать двойную нагрузку на женщину. В частности, это может быть обязанностью местных сообществ, - уверена Ян Цзюйхуа.
В свою очередь представитель Исламского консультативного совета из Ирана Абдольреза Азизи в своем выступлении сделал упор на демографические проблемы в своей стране и в России, что может негативно сказаться на будущем обеих стран, где доля населения старше 65 лет постоянно возрастает.
Чтобы переломить эту тенденцию, необходимо принять ряд мер. Для этого, в частности, нужно поднять уровень фертильности, на государственном уровне поддержать институт семьи и брака, матерей и беременных женщин, считает эксперт.
- Необходима система образования и воспитания детей, направленная на пропаганду здорового образа жизни, отрицание наркотиков. Государство должно защищать регионы с низкой плотностью населения, управлять миграционными потоками. Необходимы законы, направленные на подъем рождаемости. Не стоит идти на компромисс с Западом, его образом жизни и псевдодемократическими ценностями, - подчеркнул господин Азизи. Общество Семья и дети Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Международный форум "Многодетная семья и будущее человечества" 