30.09.2014 00:42Рубрика: Экономика Капиталам хватит места  Российской экономике обещают быстрый рост и приток иностранных денег Текст:   Александра Воздвиженская,  Игорь Зубков Российская газета - Столичный выпуск № 222(6494)Мировая экономика прошла нижнюю точку на посткризисном графике темпов  роста и будет расти быстрее, следует из прогноза минэкономразвития на  ближайшие 3 года. Для России это в целом хорошая новость: как ни крути,  наша экономика пока сильно зависит от мировой конъюнктуры. При этом первоочередным для России будет развитие сотрудничества с  азиатскими странами, прежде всего с Китаем, где и темпы роста будут  выше, и спрос на энергоносители будет только расти. Главным же риском  для нас является снижение цен на нефть и газ.
    Рост зарплат россиян ускорится почти в четыре раза
После кризиса 2008-2009 гг. даже Китай был вынужден немного сбавить  обороты, хотя пока и держит планку на уровне 7 (!) процентов ежегодного  роста. А мировая экономика замедлила темпы роста с 5,2 до 3 процентов в  2010-2013 годах. Теперь они будут только увеличиваться. Непререкаемым  лидером по этому показателю останется Китай. И задача России - как можно  лучше распорядиться этим фактором.
Среди развитых стран наиболее впечатляющие темпы роста покажут США,  при этом по темпам роста инвестиций в основной капитал они среди стран  "большой двадцатки" будут уступать только Китаю. Но товарооборот между  Россией и Соединенными Штатами слишком невелик, чтобы принести заметный  положительный эффект для нашего рынка.
В случае с США для России важно другое, объясняет заместитель  директора института "Центр развития" НИУ "Высшая школа экономики"  Валерий Миронов. Ситуация в этой стране очень влияет на потоки капитала  из нашей страны и обратно. Сейчас минэкономразвития прогнозирует отток к  2017 году на уровне 20-30 миллиардов долларов (против 100-120  миллиардов в этом году). Среди возможных причин подобного оптимизма -  перспективы финансового рынка США. В середине 2015 года Федеральная  резервная система США отменит программу по выкупу облигаций, повысятся  процентные ставки.
Центробанк представил три сценария развития экономики РФ
Значит, инвесторы начнут выводить деньги из Соединенных Штатов и  снова пойдут искать финансовые гавани среди стран с развивающимися  рынками. Здесь очень кстати придутся "места" в России. Конечно, это  возможно только после отмены санкций против нашей страны. А резкого  снижения чистого оттока капитала из России можно ожидать уже к концу  нынешнего года.
У еврозоны перспективы значительно более скромные, там велик риск  закручивания дефляционной спирали. Дешевых "длинных" денег в Европе  много, но в экономику они идти не спешат. А жаль, потому что Евросоюз  как раз занимает первую строчку среди внешнеторговых партнеров России.  Среди развивающихся стран быстрее всего будут расти Китай и Индия.
Несмотря на ускорение роста мировой экономики, спрос на нефть и  дальше будет отставать от предложения. Поэтому, по оценке  минэкономразвития, вероятно некоторое падение цен - со 104 долларов за  баррель в нынешнем году до 100 долларов в 2015-2017 годах. Для России, у  которой половина бюджета имеет нефтегазовое происхождение, любое  снижение цен на нефть чувствительно. Однако, как ожидается, поддерживать  их на достаточно высоком уровне будут страны ОПЕК. Ведь бюджет  Саудовской Аравии сбалансирован при цене 90 долларов за баррель, а  бюджеты Объединенных Арабских Эмиратов, Ирана, Кувейта, Ирака - при  100-120 долларах за баррель. Свой вклад в сохранении нефтяных цен на  отметке в 100 долларов внесет и вероятное сохранение нестабильности на  Ближнем Востоке и в других странах - экспортерах нефти (Ливия, Нигерия).
    Улюкаев: Инфляция в 2015 году может превысить прогноз в 5,5 процента
Для России неизбежно наращивание сбыта энергоресурсов в страны Азии.  Доля развитых стран в потреблении жидких энергоносителей будет  сокращаться, уже в этом году на развивающиеся страны придется больше  половины мирового потребления этого вида ресурсов, прогнозируют в  минэкономразвития. То же касается и газа. Если в развитых странах его  потребление в ближайшие три года вырастет только на 3,6 процента, в  Европе - на 1,6 процента, то в Китае - на четверть. А в Японии, где по  большому счету поставили крест на атомной энергетике, - на 8,1 процента.  Россия как раз и делает ставку на наращивании экспорта нефти и газа в  Китай и в Японию.
При этом в Европе, куда сейчас в основном идет российский газ, роль  поставок по спотовым контрактам будет только возрастать, а значит, на  европейском рынке вероятно падение цен - с нынешних 349 до 302 долларов  за тысячу кубометров в 2017 году. А еще через год-два Европу ждет  масштабное увеличение поставок сжиженного природного газа из США.
100 долларов за баррель нефти будут давать следующие три года, прогнозируют в минэкономразвития
Поэтому у России остается три-четыре года, чтобы основательно занять  свою нишу на мировом рынке сжиженного природного газа. Тогда можно будет  компенсировать вероятное падение выручки от поставок в Европу торговлей  со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Но главный вывод -  государство должно развивать несырьевой экспорт, считает Валерий  Миронов. Нужно найти пути ускорения темпов роста инвестиций в  национальную экономику. А для этого - бороться с инфляцией и  инфляционными ожиданиями, чтобы россияне доверяли своей собственной  валюте и не боялись вкладываться.
Кроме того, нужна диверсификация импорта. Для начала нужно обязать  госкомпании разделить закупки между западными и восточными странами в  равной степени, уверен Валерий Миронов. Это позволит рынку всегда иметь  пути отхода, чтобы не повторялись ситуации, подобные нынешней, когда в  России из-за санкций со стороны США и Евросоюза оказались в подвешенном  состоянии многие проекты в области нефтедобычи.
 Экономика Макроэкономика Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития 