15.02.2014 06:40Рубрика: В мире США приказали Южной Корее и Японии помириться   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Вашингтону, похоже, серьезно надоела затянувшаяся ссора между двумя его главными союзниками в Восточной Азии - Южной Кореей и Японией. Как сообщили СМИ, по настоянию США представители МИД двух стран в ближайшее время должны обсудить возможность улучшения отношений. Кроме того, стало известно, что окружение премьер-министра Японии Синдзо Абэ начало в очередной раз пытаться организовать саммит с президентом Южной Кореи Пак Кын Хе. 

Напомним, что в последнее время отношения Сеула и Токио зашли в кризис, достигнув, по словам некоторых экспертов, худшей за всю послевоенную историю отметки. Причиной стали серьезные расхождения между двумя странами по поводу оценок прошлого, а также стремление, с точки зрения Южной Кореи, Абэ возродить агрессивную внешнюю политику Токио. На этом фоне стало наблюдаться сближения Южной Кореи с Китаем, которые стали выступать единым антияпонским фронтом.
Как сообщили японские и корейские СМИ, 18-19 февраля в Сеул прибудет директор Бюро Азиатско-Тихоокеанского региона МИД Японии Джуничиро Ихара. Он намерен провести встречу со своим южнокорейским коллегой - главой Бюро Северо-Восточной Азии МИД Кореи ЛИ Сан Доком, а также с главой Бюро по мирным переговорам на Корейском полуострове МИД Кореи Чо Тхэ Ёном.
Пекин и Сеул недовольны посещением храма Ясукуни японским премьеромСеул прекратит программы военного сотрудничества с ТокиоВизит премьера Японии в храм завершился международным скандалом
Кроме того, как сообщило японское издание "Нихон Кейдзай", окружение премьер-министра Японии Синдзо Абэ стало работать над организацией встречи с президентом Южной Кореи Пак Кын Хе. Это мероприятие Токио хочет провести, используя саммит по ядерной безопасности, который пройдет в Гааге 24-25 марта.
Как отметили журналисты и эксперты, все эти встречи либо попытки их организации стали следствием давления, которое стал оказывать Вашингтон на Сеул и Токио. США стал серьезно беспокоить затянувшийся дипломатический конфликт между двумя странами. Это начало представлять угрозу для планов США в Азии по сдерживанию Китая. В выстроенной Вашингтоном в Северо-Восточной Азии системе безопасности стал намечаться раскол между союзниками. Этот фактор стал активно использовать Китай, который сейчас выступает вместе с Сеулом с единых антияпонских позиций, попутно предлагая активизировать сотрудничество по другим направлениям.
Южной Корее трудно игнорировать подобные "посылы" Китая. Во-первых, КНР действительно лучше США понимает и поддерживает все те чувства, которые испытывает Сеул по поводу Японии. У Китая с Японией также существует территориальный спор, Пекин жестко критикует премьера Абэ за его "ястребиную позицию", а также "нежелание учитывать уроки прошлого". Все это в полной мере разделяет и Сеул, но Вашинтон наоборот выступает за активизацию политики Японии в мире, включая более активную военную роль.
Кроме того, Южной Корее поддержка Китая нужна и по ряду других важных причин - это Северная Корея и торговля. Без помощи КНР объединение Корейского полуострова не представляется реальным. Кроме того, Пекин уже несколько лет назад отобрал у США звание "главного торгового партнера Южной Кореи".
Все эти тенденции, когда Китай стал "оттягивать" на себя Южную Корею при определенном стремлении и последней к более тесному взаимодействию с Пекином, стали сильно беспокоить Вашингтон. В этой связи Соединенные Штаты и начали с недавних пор активно пытаться "залатать дыры" в альянсе, усаживая Сеул и Токио за стол переговоров.
Союзником даже дали своего рода "крайний срок" для примирения. Как отметили СМИ, в Вашингтоне дали четко понять Сеулу и Токио, что они должны нормализовать отношения до апрельского визита президента США Барака Обамы в Азию, в рамках которого он намерен побывать в обеих странах. Следствием такого давления со стороны США и стали планы по визиту представителя МИД Японии в Корею. Это станет первой встречей высокопоставленных представителей двух стран после визита премьер-министра Абэ в храм Ясукуни, что сильно разозлило Южную Корею и Китай.
Аналогичная подоплека присутствует и в случае с попыткой организации японо-южнокорейского саммита. Представители Абэ уже несколько раз пытались устроить встречу с Пак Кын Хе, но та постоянно отклоняла эти инициативы, указывая на провокационную, с точки зрения Сеула, позицию Японии. В этой связи саммит по ядерной безопасности в Гааге является хорошим шансом еще раз попытаться устроить встречу, так как лидеры Японии и Южной Кореи там будут присутствовать.
Впрочем, примириться соседям  (Японии и Южной Кореи) будет не так-то легко. Весна является периодом "традиционного обострения" конфликта по поводу принадлежности архипелага Токто в Восточном (Японском) море. Кроме того, две страны сейчас активно конкурируют друг с другом, пытаясь пролоббировать в США введение "своего" названия моря, которое разделяет две страны. Япония хочет, чтобы США продолжили называть море только "Японским", тогда как Корея добивается изменения наименования на "Восточное". Одновременно не утихают разногласия и поводу оценок преступлений японских солдат в Корее в годы Второй мировой войны. Сеул считает, что власти Токио недостаточно извинились и не ощущают раскаяния. В мире Восточная Азия Япония В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея Территориальный спор Сеула и Токио 