16.10.2014 21:28Рубрика: В мире  Испания стала непостоянным членом Совбеза ООН  Испания стала непостоянным членом Совета Безопасности ООН на 2015-2016 годы, сообщает ТАСС.
Она заручилась поддержкой 132 из 193 стран-членов ООН при необходимом минимуме в 128.
Чуркин посоветовал не пытаться отозвать у России право вето в СБ ООН
Турция, в свою очередь, не набрала необходимых две трети голосов Генассамблеи. Ранее сегодня в состав СБ ООН на 2015-2016 годы были избраны Ангола, Венесуэла, Малайзия и Новая Зеландия.
Таким образом, Ангола сменит в СБ ООН Руанду, Малайзия займет место Республики Корея, Венесуэла войдет в Совет вместо Аргентины, а Новая Зеландия и Испания - вместо Австралии и Люксембурга. Всего СБ ООН состоит из 15 государств, пять из которых - постоянные члены (Россия, США, Китай, Великобритания и Франция), а десять выбираются голосованием - по пять каждый год. В мире Европа Испания Международные организации ООН Совет Безопасности ООН 