21.05.2014 15:18Рубрика: Власть Як "Стрижи"  Создана и получила имя новая авиагруппа высшего пилотажа Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 113(6385)Министр обороны России Сергей Шойгу утвердил название пилотажной группы из Борисоглебска, летающей на учебно-боевых самолетах Як-130. Об этом сегодня сообщил главком ВВС Виктор Бондарев. - Новую пилотажную группу мы решили назвать "Крылья Тавриды" -  в честь первого полета, выполненного в небе Крыма, - заявил генерал и уточнил, что в состав группы войдут сначала четыре машины, а потом шесть.
Напомним, что первый раз свое летное мастерство авиаторы из Борисоглебска продемонстрировали на публике в Севастополе во время военного парада в честь Дня Победы и 70-летия освобождения города от немецко-фашистских захватчиков. Этому выступлению предшествовала очень серьезная и кропотливая работа. В течение нескольких месяцев пилоты Як-130 в составе звена осваивали сложный пилотаж на средних и малых высотах. Главными наставниками будущих воздушных акробатов стали асы из пилотажной группы "Стрижи". Они охотно делились с коллегами методикой выполнения на МиГ-29 "Петли Нестерова", фигур "Ухо", "Бочка" и других маневров, совершаемых в небе на минимальных интервалах и дистанциях. Несмотря на официальный статус "летающей парты", Як-130 по своим характеристикам близок к фронтовому истребителю, поэтому такое наставничество было вполне оправданным.
Учебно-боевой самолет Як-130 впервые покажут на Singapore Airshow 2014
Решение о создании новой пилотажной группы принимал лично министр обороны Сергей Шойгу. В конце прошлого года главком ВВС Виктор Бондарев уточнил, что она дополнит уже имеющиеся в составе Военно-воздушных сил пилотажные группы "Русские витязи" на самолетах Су-27, "Стрижи" на истребителях МиГ-29, "Соколы России" на Су-27 и вертолетчиков - "Беркутов".  По словам президента корпорации "Иркут", выпускающей учебные "Яки", Олега Демченко, новое подразделение получит в общей сложности 12 самолетов.
Помимо подготовки летчиков для пилотирования этих машин, военные и производственники решали вопрос о техническом дооснащении самолетов. Речь, в том числе, шла об установке на них генераторов цветных дымов. Кроме того, на пилотажные машины решили установить радиоэлектронное оборудование, которое позволяет им садиться в гражданских аэропортах. Без такой "начинки" летчики Як-130 просто не смогут участвовать в отечественных и международных авиашоу.
Двухместный реактивный учебно-боевой самолёт фирмы "Яковлева" является машиной нового поколения. Он предназначен для обучения молодых пилотов, а также боевого применения по воздушным и наземным целям в простых и сложных метеоусловиях. Эксперты утверждают, что Як-130 способен садиться на неподготовленные площадки, он весьма неприхотлив в хранении и обслуживании.  А отличные маневренные характеристики самолета позволяют использовать его для показательных выступлений.
Досье "РГ"
Свои пилотажные группы есть более чем в трех десятках стран. Летают эти авиаторы действительно классно. Но пилотируют они, как правило, специально изготовленную для воздушных показов технику.
Единственным исключением были и остаются наши летчики - "Русские витязи" и "Соколы России" на тяжелых истребителях Су-27, "Стрижи" на боевых МиГ-29 и теперь вот "Крылья Тавриды" на учебно-боевых Як-130. Их самолеты отличаются от собратьев в авиационных частях ВВС разве что яркой расцветкой да соответствующими надписями на фюзеляжах. Случись что, эту технику и летчиков можно смело посылать в бой на самые ответственные участки фронта. В этом тоже особенность российских асов: помимо изучения фигур высшего пилотажа они постоянно занимаются боевой учебой. Как и их коллеги в строевых полках сдают зачеты, подтверждают классную квалификацию, проводят учения.
Россия установила рекорд по экспорту оружия
Но основная служба пилотов - все же участие в отечественных и мировых авиашоу. Нашим "Витязям" рукоплескали в десятках стан мира - от США и Великобритании до Голландии и Китая. Восхищаться есть чем, потому что больше никто не выполняет групповой высший пилотах на тяжелых истребителях.
Суммарный вес группы из шести самолетов достигает почти 150 тонн, а если сложить вместе их крылья, то общий размах потянет на 75 метров - считай, целое футбольное поле. А теперь представьте, какое надо иметь мастерство, чтобы из этих "тяжеловесов" выстраивать в небе фигуры из двух, четырех, пяти и шести Су-27. Не просто выстраивать, а крутить петли Нестерова, "бочки", выполнять виражи на форсаже, то есть предельной скорости. Один "колокол" на встречных курсах чего стоит! Выглядит этот маневр так. Два истребителя одновременно уходят ввысь и замирают, слегка вибрируя, в самой верхней точке.
Завершают свое выступление "Витязи", как правило, роспуском "тюльпана". Группа самолетов в сомкнутом строю одновременно разлетается в разные стороны. Когда наблюдаешь за этим маневром с земли, действительно кажется, что в небе в считанные мгновения расцвел фантастический цветок.
Свои пилотажные фигуры "Витязи" выполняют на скоростях 800-900 километров в час, на высотах от 60-70 метров до полутора километров. При этом расстояние между самолетами исчисляется метрами.  Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область 