17.06.2014 13:09Рубрика: Экономика В бурном потоке  Ярославская область рассчитывает на китайских туристов и активность жителей региона Текст:   Элина Труханова (Ярославль)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 132(6404)В Ярославле рассчитывают сохранить туристический поток на прошлогоднем уровне, когда регион выбрали для отдыха более трех миллионов человек. Трудности перевода
Достичь прежних показателей, правда, будет непросто: специалисты прогнозируют сокращение турпотока в Россию из-за событий на Украине. И как подтверждает руководитель агентства по туризму Ярославской области Юлия Ветошкина, за пять первых месяцев 2014-го в регионе действительно наблюдался небольшой "недобор" иностранных туристов. Так, традиционное соотношение иностранцев и россиян, совершающих речные круизы на теплоходах по Волге, составляет 70 к 30. В этом году процент иностранцев чуть ниже.
Впрочем, летние месяцы могут ситуацию изменить. Тем более что регион сделал серьезную ставку на китайских туристов. Ярославцы еще в 1996 году подписали соглашение об экономическом сотрудничестве с одной из самых богатых китайских провинций - Гуанчжоу. Два года назад между регионами был подписан протокол о взаимодействии в сфере туризма. А в 2013-м в этом направлении сделан еще один шаг - заключено соглашение между Ростуризмом и правительством Ярославской области о сотрудничестве в реализации соглашения между правительствами РФ и КНР о безвизовых групповых туристических поездках.
Развитию туризма в ЦФО помогут туристско-информационные центры
Эксперты считают, что к 2015 году Китай по количеству своих туристов, выбравших для путешествия Россию, может перегнать традиционного лидера - Германию. При этом треть китайского турпотока в Россию составляют именно жители Гуанчжоу и соседних провинций.
- Интерес к России и конкретно к Ярославской области у китайцев огромный, - поясняет Юлия Ветошкина. - К нашему стенду на прошлогодней выставке в Гуанчжоу протянулась огромная очередь. Сегодня мы работаем с их социальными сетями, и сейчас наш регион присутствует там по максимуму. Кстати, в прошлом году по количеству побывавших у нас туристов Китай занимал уже шестое место после французов, немцев, американцев, итальянцев и голландцев.
Отметим, что для роста турпотока из Поднебесной есть все основания: недавно открылось авиасообщение по маршруту Гуанчжоу - Москва, что еще сильнее приблизило туристов из этой провинции к Ярославлю.
- Мы можем забирать тургруппы в столичном аэропорту, сажать их на электричку до Ярославля и размещать в наших отелях. А дальше возить по городам нашей области и в соседние регионы, - делится планами чиновник. - Единственная проблема, которая пока стоит перед российскими регионами в связи с увеличением турпотока из Китая, - нехватка переводчиков. На английском в Гуанчжоу практически не говорят, нужны китайские специалисты, поэтому думаем выйти из положения так: пригласить летом группу студентов из Поднебесной, которые учатся в Москве или Костроме и желают подработать, и организовать для них некую школу экскурсоводов. Заодно сможем лучше изучить интересы китайских гостей.
Вода на одну мельницу
Впрочем, при всем внимании к иностранцам основную долю гостей Ярославля составляют, конечно, соотечественники. В основном благодаря россиянам в прошлом году турпоток в регион увеличился больше чем на треть - до трех с лишним миллионов человек. В денежном выражении отрасль сформировала 2,2 процента валового регионального продукта (в 2012-м было 1,9).
В связи с увеличением турпотока из Китая перед регионами стоит проблема нехватки переводчиков
По словам Юлии Ветошкиной, свою роль в этом процессе сыграло появление в 2012 году агентства, "заточенного" исключительно на развитие туризма, - этим может похвастаться далеко не каждый регион. И за полтора года туристское сообщество - отельеров, туроператоров, предпринимателей - удалось, что называется, "раскачать". Люди начали креативить, придумывать новые турмаршруты, программы. Так, в этом году ярославцы подали документы в Ростуризм для получения грантов сразу на девять событийных мероприятий. В Переславле-Залесском, где строят курорт "Золотое кольцо", готовится к реализации очередной мега-проект: инвестор намерен возвести здесь "Русский парк" - туркомплекс, посвященный достижениям жителей страны в разных областях знаний. Другие коммерсанты собираются воплотить идею, связанную с уроженцем этих мест Александром Невским. У региона появилась своя "Литературная карта" с указанием ярославских "уголков", имеющих отношение к известным российским писателям.
- Еще недавно для муниципальных образований была характерна ситуация, когда "каждый за себя" - чиновников интересовали лишь своя программа, свой проект, - отмечает Юлия Ветошкина. - Сейчас все уже понимают, что если ты развиваешь, скажем, Углич, то нельзя не развивать и Мышкин, не думать, что люди поедут и туда. Мы в муниципалитетах проводим активную работу, тренинги, чтобы люди больше напитывались информацией, видели друг друга, понимали, что "льют воду на одну мельницу".
Тихий омут
Впрочем, тормозов у российской туриндустрии пока предостаточно. Например, в отличие от других сфер экономики, в развитии этой сферы до сих пор недооценена роль статистики.
- Сегодня очень многие моменты, касающиеся турбизнеса, органы госстатистики просто не учитывают, - говорит она. - Потому что у них нет такой статьи - "туризм". Мы собираем информацию по гостиницам, музеям, черпаем сведения из социологических опросов, что-то нам дают муниципальные образования. А ведь туризм - это еще и общественное питание, и сопутствующие товары, и многое другое. Мы должны видеть ситуацию в комплексе, чтобы понимать, куда движемся. Особенно это важно для потенциальных инвесторов, которые хотят разместить на территории свой бизнес. Им приходится пользоваться данными из разных источников, каждый из которых считает по-своему, подчас завышая показатели, и проверить это невозможно. Инвестор же должен опираться на внятные данные, особенно если это иностранная компания.
Ярославская область стала победителем премии "Лидеры туриндустрии"В Калуге обсудили возможности развития внутреннего туризма
Схожая проблема касается и потенциальных потребителей - сами ярославцы подчас не имеют представления об интересных событиях, происходящих в соседних городах и селах. Местные СМИ бесплатно публиковать эту информацию отказываются, и в результате на некоторые праздники больше гостей приезжают из других регионов, чем из областного центра. Чтобы исправить положение, ярославцы запустили специальный туристический портал, который пока, правда, работает в тестовом режиме.
- Как бы ни было важно продвигать наш продукт в других регионах и странах, я все время настаиваю на том, что начинать надо с себя, - отмечает Юлия Ветошкина. - Если человек будет знать, какие интересные объекты турпоказа находятся на его территории, что интересного происходит на его родной земле, он будет как посол доброй воли - расскажет об этом всем друзьям, знакомым, родственникам. В том числе и из других регионов. Так зачастую и формируется турпоток. Экономика Туризм Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Развитие туризма в России 