01.09.2014 16:26Рубрика: Экономика Владимир Путин запустил строительство "Силы Сибири"   Текст:   Кира Латухина (Якутск)   Фото:   Сергей Куксин Сегодня в Якутске глава государства принял участие в церемонии соединения первого звена газопровода "Сила Сибири". 

Россия и Китай начинают самый крупный строительный проект в мире, заявил президент. "Ничего крупнее в мире происходить в этой области в ближайшее время не будет", - убежден он.
Якутия будет основным поставщиком газа  в Китай
Протяженность газопровода - порядка 3 тысяч километров, а производительность - 38 млрд кубометров газа в год. Его планируется использовать для поставок газа на внутренний рынок и на экспорт в КНР. Ориентировочная стоимость строительства - 770 миллиардов рублей.
"Этот проект даст возможность России не только поставлять газ на экспорт, а развивать газификацию своей собственной страны, Дальнего Востока и Восточной Сибири. Это даст нам возможность подтолкнуть развитие в этом регионе, да и во всей стране, машиностроения, металлургическую промышленность, трубную промышленность, химическую промышленность. Это огромные капиталовложения, создание новых рабочих мест и высокотехнологичных производств", - подчеркнул глава государства. Ранее сегодня президент также говорил о том, что "Сила Сибири" позволит объединить газовые сети страны и осуществить перетоки ресурсов в зависимости от конъюнктуры.
"Газпром" начнет поставки газа в Китай в 2019 году
Владимир Путин отметил высокий уровень взаимодействия между Россией и Китаем и поблагодарил руководство КНР и лично председателя этой страны Си Цзиньпина за прямую поддержку проекта.
В мероприятии принял участие заместитель премьера Госсовета Китая Чжан Гаоли. Вместе с Путиным он оставил автограф на трубе. Также вместе они посмотрели красочный концерт.
"Россия всегда выполняет свои обязательства, всегда является надежным поставщиком газа для своих потребителей. Так будет и здесь, в рамках проекта "Сила Сибири", - заключил глава "Газпрома" Алексей Миллер.
 Экономика Отрасли Нефть и газ Президент Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия Якутск Поставки газа в Китай Видео дня РГ-Видео РГ-Фото Фото: Дальний Восток 