12.08.2014 00:29Рубрика: Экономика Подвели под монастырь  Прогулка по будущему Кремлю с его комендантом Сергеем Хлебниковым Текст:   Владимир Снегирев (корреспондент "Вечерней Москвы" специально для "Российской газеты")  Российская газета - Федеральный выпуск № 180(6452)В ближайшие годы внешний облик территории Кремля может сильно измениться. Как? Останется ли Кремль резиденцией главы государства или же станет только музеем, объектом туристического показа? Вернутся ли сюда выселенные "на время" чиновники? Эти вопросы мы адресовали коменданту Московского Кремля генерал- лейтенанту Сергею Хлебникову. 

- Хочу сразу сказать, что по поводу судьбы 14-го корпуса окончательное решение еще не принято, - сказал Сергей Дмитриевич. - Президент предложил вынести этот вопрос на широкое обсуждение специалистов, провести детальную оценку всех вариантов, проработать возможные проекты с ЮНЕСКО. А пока - как временный этап - организовать здесь сквер, некое продолжение Тайницкого сада.
Путин предложил восстановить исторический облик Ивановской площади
Я бы сейчас предложил к этой теме такой заголовок: "Сносить нельзя реконструировать". А знаки препинания в данной фразе пусть расставят компетентные люди - историки, археологи, архитекторы, специалисты по организации городской среды, деятели культуры, религиозные авторитеты - после тщательных экспертиз и обсуждений. На мой взгляд, президент поступил дальновидно, не став рубить с плеча. Все- таки не будем забывать о том, что речь идет о памятнике мирового значения. Это тот самый случай, когда надо семь раз отмерить, прежде чем один раз отрезать.
Что касается "возвращения к истокам", то есть к идее вернуть на Ивановскую площадь взорванные большевиками монастыри, то насколько это реально?
Сергей Хлебников: Я не специалист, поэтому воздержусь от комментариев. Могу лишь сказать, что если мы посмотрим на план Кремля тех времен, то увидим, что Чудов монастырь занимал большую часть нынешней Ивановской площади. Углом стоял Малый Николаевский дворец. За ним располагался Вознесенский монастырь.
Правильно ли считать, что чиновный люд уже не вернется за кремлевские стены?
Сергей Хлебников: Да, по этому поводу президент высказался совершенно определенно: все выселенные структуры будут оставлены за пределами Кремля. Это пойдет на пользу памятнику: меньше станет нагрузка от служебного транспорта, сократятся режимные ограничения для туристов...
Но его собственная резиденция останется в первом корпусе?
Сергей Хлебников: Да, здание, сооруженное по проекту архитектора Казакова, имеет все необходимое для работы главы государства. И было бы очень неразумно и нерачительно от этого отказаться.
Для туристов в Кремле открыли ворота Спасской башни
Что изменилось для посетителей в связи с открытием Спасских ворот?
Сергей Хлебников: Людям элементарно стало удобнее: войдя в Кремль через Кутафью башню, они осматривают музеи и соборы, другие достопримечательности, проходят через Тайницкий сад, а затем через Спасские ворота выходят на Красную площадь. А дальше можно направиться и в Зарядье, и в Китай- город. То есть, как верно заметил по этому поводу мэр Москвы С.С. Собянин, можно говорить "о едином исторически- культурном пространстве".
Сколько людей ежедневно посещают Кремль?
Сергей Хлебников: От девяти до двенадцати тысяч человек. И цифра эта постоянно растет, что, как мне кажется, свидетельствует о тех больших позитивных переменах за последние десять лет.
"РГ" неоднократно писала о некоторых из них. И все же хотя бы вкратце еще раз перечислим основные.
Сергей Хлебников: Все сделанное это результат совместных усилий - Управления делами президента, музея-заповедника "Московский Кремль", Гохрана, моих коллег из ФСО. В период весна - осень Кремль теперь открывается на час раньше и закрывается на час позже. В прошлом году появился современный входной комплекс на Кутафьей башне, и отныне нашим гостям не приходится томиться в очередях. Даже если проводятся какие-то массовые мероприятия в ГКД, то и тогда все пять тысяч зрителей без проблем проходят на территорию. Раньше, когда выстраивалась очередь в Мавзолей, мы перекрывали всю Красную площадь. Сейчас этого не делается. Максимально упрощены правила кино- и фотосъемки для профессиональных фотографов и операторов, теперь получение разрешения носит скорее уведомительный характер.
На Спасской и Никольской башнях обнаружены под слоем старой штукатурки иконы Христа Спасителя и Николая Чудотворца. Мы содействовали их бережной реставрации. И теперь, девяносто лет спустя, эти православные святыни опять открыты взорам всех гостей Красной площади.
Продолжается благоустройство Александровского сада, где появился мемориал Воинской Славы, разбиты уютные дорожки, высажены новые деревья и цветники. Теперь это парк, отвечающий, как говорится, самым строгим мировым стандартам.
Сложнейшие реставрационные работы были проведены в ряде помещений БКД. К своему 500-летию отреставрирован Архангельский собор.
Состав участников архитектурного совета Москвы будет обновлен
Выделены средства и ведутся проектно-изыскательские работы по реконструкции кремлевских стен. К юбилею Великой Победы будет приведена в порядок западная часть стены - от Спасской до Троицкой башни. Затем пойдем дальше, причем есть идея: часть стены - от Боровицкой до Тайницкой башни - сделать пешеходной, открыть ее для свободного доступа. Оттуда, кстати, открываются прекрасные панорамы - на Храм Христа Спасителя, Замоскворечье, Большой Кремлевский дворец.
Кстати, а этот самый дворец доступен для экскурсий? Все, кто там бывал, говорят, что его интерьеры производят неизгладимое впечатление...
Сергей Хлебников: Вполне доступен для организованных групп. Причем вам покажут все помещения - и Георгиевский зал, и Грановитую палату, и личные покои Его Императорского Величества. Здесь, правда, я должен заметить, что ситуацию иной раз портят разного рода посредники, из-за которых цена на такую экскурсию становится гораздо выше установленной. Выход один: обращайтесь напрямую к нам.
Но я продолжу о сделанном. В этом году исполняется десять лет с тех пор, как мы начали по субботам проводить церемониальный развод пеших и конных караулов на Соборной площади. Тут я должен напомнить, что в реализации этого проекта активно участвовала и "Российская газета", за что ей большое спасибо. В этом году мы в два раза увеличили вместимость трибун для зрителей, но все равно огромная площадь бывает не в состоянии вместить всех желающих увидеть это зрелище. Сегодня развод пеших и конных караулов - это уже наша традиция, визитная карточка Кремля.

Одно из обязательных туристических фото - с рослым солдатом кремлевского караула. Фото:РИА Новости
Каждый год 1 июня, в День защиты детей, по специальной программе проводится целый комплекс мероприятий для маленьких гостей. В них участвуют воины Президентского полка, Президентский оркестр, всадники Кремлевской школы верховой езды, суворовцы военно-музыкального училища. В Георгиевском зале выступают самые талантливые юные музыканты из разных стран. И, поверьте, никто в этот день не уходит из наших ворот без подарков.
Кроме уникальных групповых экскурсий в БКД организованные группы туристов могут также подняться на колокольню храма Ивана Великого, что раньше было невозможно. Или еще один интересный маршрут: вдоль ряда старинных орудий, выставленных у здания Арсенала и рядом с Царь-пушкой. Их там ни много ни мало - 875. И буквально с каждым орудийным стволом связана какая-нибудь история. Все они свезены сюда с полей сражений Великой Отечественной войны 1812 года. Изначально из этих пушек хотели отлить нечто вроде Александрийского столпа. Затем их хотели сложить пирамидой по типу сюжета известной картины Верещагина "Апофеоз войны". В итоге все эти орудия стали музейными экспонатами, которые пользуются у посетителей неизменным интересом.
Завершилась реконструкция Бульварного и Садового колец
Наша газета рассказывала об открытии на территории Кремля вертолетной площадки. Предполагалось, что ею будет активно пользоваться президент. Некоторые в этой связи выражали опасение: не повредит ли древним стенам такое соседство?
Сергей Хлебников: Вертолетная площадка устроена в нижней части Тайницкого сада, в глухом углу или, как мы говорим, на Подоле. Владимир Владимирович действительно часто использует для своих передвижений вертолет, но должен вас заверить: ни зданиям, ни посетителям это не мешает.
Ну и, конечно, нам в этой беседе не обойти вопросов, связанных с проведением традиционного международного фестиваля "Спасская башня". Скажите, не отразятся ли на ваших планах все те санкции, ограничения, угрозы, которые, что ни день, обрушиваются на Россию?
Сергей Хлебников: Сразу скажу: военно-музыкальный фестиваль состоится в объявленные сроки - с 30 августа по 7 сентября. У России есть своя история, которой можно и нужно гордиться. У России есть своя музыкальная культура, которой восхищается весь мир. У России есть чувство собственного достоинства. И негоже нам пасовать перед тем давлением, которое оказывают на страну лица и структуры, исходящие из своих корыстных интересов.
К сожалению, из-за объявленных санкций нам пришлось внести некоторые изменения в программу фестивальных выступлений. Участники из трех стран, ранее изъявлявшие готовность приехать в Москву, написали письма с извинениями и просьбой понять мотивы, по которым им приходится отказаться от визита к нам. Но, уверяю вас, это никак не отразится на общем уровне фестивальной программы.
На Красной площади выступят коллективы из десяти государств, а также оркестры, представляющие наши Вооруженные силы. Главной темой почти трехчасового представления станет 100-летие Первой мировой войны. Как всегда приедет и будет петь Мирей Матье. В конном манеже, сооруженном на площади, рядом с трибунами, покажет свое искусство знаменитый французский наездник Лоренцо, выступят наши спортсмены из Кремлевской школы верховой езды. Все дни для ребятишек будет открыт детский городок с массой увлекательных программ. Я вас заверяю: фестиваль будет таким же ярким, насыщенным, волнующим, как и в предыдущие годы. Жизнь в Кремле   Текст:   Елена Новоселова Итак, жизнь чиновников и близких к верхушке государства людей в Кремле, начавшаяся более 90 лет назад, уходит в прошлое. Вот некоторые подробности из этой истории....На январь 1926 года в зданиях Кремля имелась квартира (793 комнаты) общей площадью 4 480 квадратных саженей, а число жителей составляло 1 257 человек. Иногда вселяли "нужных" ответственных работников и специалистов. Так, 4 февраля 1926 года в квартиру в Потешном корпусе прописали Степанова (водителя Сталина). И все же постепенно количество жителей в Кремле сокращалось. Никто, конечно, сам не изъявлял желания покинуть это место. Вот один пример. 11 ноября 1925 года заведующий зданиями Московского Кремля Андреев докладывает заведующему АХО ВЦИК Жиделеву: "Товарищем Бонч-Бруевичем, на предложение переселиться из занимаемого им помещения в Кремле в комнату N 15-а дома N 22 на Лубянке, было заявлено, что до апреля он категорически отказывается переселиться в предоставляемое ему помещение. Принципиально т. Бонч-Бруевич против переселения за Кремль ничего не имеет, но комнаты N 15-а считает по размеру не подходящими для себя и имея в виду получение в апреле квартиры, помимо жилотдела, в настоящее время переезжать не будет". Резолюция Жиделева: "Тов. Цыганкову. В две комнаты на Лубянке переселите из 1-го или 2-го дома и Бонч-Бруевича в 1-й или 2-й дом. Переселение произведите в самом срочном порядке".
В 1924 году в Московском Кремле проживали 739 детей. Ясли "Дом маленьких коммунаров" в IV доме Советов (угол Воздвиженки и Моховой) посещали 142 ребенка в возрасте от двух месяцев до 3 лет. В детском саду "Красная звезда" в Чудовом монастыре воспитывались малыши от 3 до 7 лет. Остальные дети с 7 до 15 лет ходили в школу. ВЦИК оказывал реальную помощь Совету кремлевских детских садов и ясель. Так, 18 ноября 1920 года Президиум ВЦИК ассигновал 100 тысяч рублей на покупку детям одежды и обуви; в ноябре 1921 года на оборудование яслей выделили 18 миллионов рублей. Кроме того, несколько десятков семей в Кремле пользовались услугами домработниц, нянь и воспитательниц, и их дети не посещали дошкольные детские учреждения...
...В Тайницком саду зимой можно было видеть группы гуляющих детей из детского сада, катающихся с ледяных гор ребятишек. В саду заливался каток.
...Поддерживать в надлежащем виде служебные и жилые помещения Кремля, с такой массой жителей и курсантами, становилось все сложнее. Управляющий Кремлем и домами ВЦИК А.Д. Метелев обращается к Р.А. Петерсону: "На основании рапорта зав. зданием РКП т. Цыганкова видно, что во время спектаклей, устраиваемых Клубным отделом, замечается со стороны публики небрежное отношение к вестибюлю и лестнице, в результате чего стены и барьеры лестницы поцарапаны, стекла разбиты, крючки, прикрепляющие ковры, сорваны, а сами ковры и деревянная настилка лестниц, от хождения по ним в калошах и не обтертыми ногами нескольких сот человек посетителей спектаклей, скоро будут приведены в негодность. Ввиду этого прошу пересмотреть вопрос о входе в зал Свердлова во время спектаклей и открывать в этих случаях ход в правом крыле здания РКП или в другом месте". Кстати, в ноябре 1921 года на оборудование электрического освещения сцены в зале клуба им. Я.М. Свердлова ВЦИК отпустил 10 миллионов рублей...
...О традициях проведения государственных приемов (товарищеских обедов и ужинов) следует сказать отдельно. Первое упоминание о таком мероприятии относится к 1925 году. Для организации обеда в БКД в день 1 Мая из сервизной кладовой дворца было выдано: рюмок - 850 штук (бой - 24 шт.), фужеров "бородинской грани" - 297 штук (бой - 6 шт.), фужеров широкой грани - 350 штук (бой - 12 шт.), фужеров "бахметьевской" грани - 202 штуки (бой - 9 шт.). Эту дату - 1 Мая 1925 года - можно взять за точку отсчета официальных государственных приемов в Московском Кремле.
Несколько слов о квартирной плате в Кремле. Кроме утвержденной в начале 1920-х годов 50% скидки за проживание на Кремлевском холме, для членов ВЦИК, Совнаркома и членов коллегий установили особую норму: "взимать плату в размере 10% с заработка семьи; с семейных, имеющих на руках нетрудоспособных и малолетних, а также рабочих и служащих оплату за пользование квартирой установить в пониженном размере, в зависимости от их заработка"...
...Что касается медицинского обслуживания, то ответственные советские работники, прописанные в Кремле, прикреплялись к Кремлевской больнице, остальные жители (за исключением личного состава Кремлевской школы) - к Кремлевской амбулатории (Коммунистическая ул., дом N 8), рядом с которой размещалась аптека. Больницу и аптеку оборудовали практически сразу после переезда руководства государства в Московский Кремль. С конца декабря 1919 года аптека получила постоянный штат провизоров и фармацевтов и стала работать круглосуточно...
...Кремлевская баня находилась в пристройке к Гренадерскому корпусу (там же размещалась и прачечная).
Из книги "Московский Кремль - цитадель России" Экономика Туризм Общество История Культура Арт Архитектура 