24.12.2014 22:05Рубрика: В мире Чай - на первое, суп - в конце  Специфика китайского застолья способна поразить непосвященного Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 295(6567)Накануне череды новогодних праздников уместно вспомнить, как проводят застолья и в других странах мира. Например, застолье в Китае поражает иностранцев неожиданными особенностями. Начать с того, что перед трапезой гостям предлагают выпить чаю, а в завершение подают суп. То есть в сравнении с привычным для нас порядком все делается с точностью до наоборот. Между тем диетологи убеждены в мудрости этой древней традиции. Выпить чаю, прежде чем сесть за праздничный стол, очень полезно. Это все равно что зимой прогреть мотор автомашины перед тем, как отправиться в путь.
А остро-кислые супы в конце пиршества тоже помогают пищеварению. Они освежают и отрезвляют даже лучше, чем привычная нам чашка кофе. Выпив миску такого супа, чувствуешь, что все восемь, а то и двенадцать съеденных блюд "улеглись на свои места".
     Китай выразил готовность помочь РФ в решении экономических проблем    В Астрахани школьники будут учить китайский язык    "Мумий Тролль" запишет мини-альбом на китайском языке 
Имеет свое объяснение и другая традиция китайского застолья, которую мы часто нарушали, собираясь в Пекине своей компанией. Согласно этикету, пока произносят тосты и пьют, на стол не подают рис, лапшу, пампушки и другие заменители хлеба. Их полагается есть лишь после того, как покончено с алкогольными напитками.
Важная особенность китайского застолья состоит в том, что каждое поданное блюдо предлагается всем, кто сидит за столом. Лично для себя никто ничего не заказывает. Поэтому ходить в китайский ресторан желательно компанией, оптимально из восьми человек, минимально из четырех. В первом случае потребуется восемь блюд, во втором - четыре. Плюс завершающий суп.
Иными словами, положено заказывать столько блюд, сколько людей сидит за столом. Холодные закуски не в счет, ибо в отличие от русского застолья они в Поднебесной играют минимальную роль.
Получается, что идти в китайский ресторан вдвоем, значит лишать себя такого важного преимущества дальневосточной кухни, как ее разнообразие. А если за столом хотя бы две пары, то четыре блюда плюс суп составят гармоничную трапезу (порции у китайского повара рассчитаны либо на четверых, либо на восьмерых).
Каждый гость называет блюдо
За столом скрупулезно соблюдается этикет. Главного гостя просят первым выбрать свое любимое блюдо. К примеру, он заказывает говядину с ростками бамбука. Второй гость выбирает кисло-сладкого карпа. Третий - куриную грудку с зеленым перцем.
Поскольку мясо, рыба и птица уже названы, следующие вправе добавить блюда из креветок, овощей и т.д. Хозяин стола завершает заказ так, чтобы получился удачный ансамбль.
Подобрать меню, наилучшим образом отвечающее сезону и возможностям ресторана, непросто. В самых престижных заведениях это дело часто передоверяют владельцу. Заказчик определяет лишь количество блюд и общую стоимость застолья. А ему называют цену за каждый стол на восьмерых человек.
     "РГ" рассказывает о классике китайского кинематографа Чжане ИмоуКитайским зрителям показали кино о русском модельере Елене Пелевиной    Подарок Владимира Путина лидеру КНР вызвал ажиотаж у китайцев 
Когда я работал в Пекине, к высшему классу принадлежал ресторан "Танцзяцай" (яства семьи Тан). Его по традиции содержат потомки императорского повара. В зале четыре восьмиместных стола. Их полагается заказывать все, и не менее чем за неделю до нужной даты.
Приглашения в "Танцзяцай" я удостоился после того, как мне была вручена высшая награда КНР для иностранца: орден Дружбы. Именно тогда я первый и последний раз в жизни отведал такие деликатесы, как медвежья печень, стопа верблюда, грудка фазана.
Пятое изобретение Поднебесной
На государственном банкете, где подают двенадцать, а то и шестнадцать блюд и три супа, на стол принято класть меню. Дабы гости смогли распределить силы на столь длинной дистанции. Как-то я решил взять такую карту с гербом на память, а потом стал их коллекционировать. За семь лет у меня скопилось около сотни таких сувениров.
Просматривая их потом, я поразился, что ни одно название кушанья ни разу не повторилось. Дело в том, что каждый повар вправе давать любимому деликатесу свое поэтическое название. Например, акульи плавники для китайца - все равно что для нас черная икра. Однако способов приготовления этого самого дорогого блюда, а значит, названий у него может быть много.
Что же касается столовых приборов на китайском банкете, то они в каких-либо пояснениях не нуждаются. Перед гостем на подставке лежит лишь пара костяных палочек.
Каждый китаец со школьной скамьи знает про "четыре великих изобретения", которыми его родина обогатила человечество. Это порох, компас, бумага и книгопечатание. Но как бы неофициально в этом ряду стоит и пятое изобретение: палочки для еды.
Подогретое пиво в наперстке
Что же касается напитков, то как на государственном банкете, так и на любом праздничном застолье предлагают либо слегка подогретое шаосинское вино крепости около 20 градусов, либо пиво. Гость ведь не должен преждевременно захмелеть, дабы по достоинству оценить все предстоящее меню из 8-12 блюд.
 Как в древности записывали звучание китайских иероглифов    Как приготовить один из излюбленных китайцами деликатесовКак выбрать китайский чай и как правильно его пить 
Вспоминаю свою первую поездку по сельским районам Китая. Автомобильных дорог в глубинке тогда еще не было. Меня возил из села в село ослик, запряженный в арбу. В уездном центре, где я оказался первым зарубежным гостем, местное начальство, как водится, устроило банкет. Стали разливать в крохотные пиалочки золотистую жидкость, похожую на шаосинское вино.
Первое лицо произнесло тост: "За председателя МАО и председателя МА" (то есть за Мао Цзэдуна и Маленкова).
Я выпил и оторопел: в фарфоровом наперстке было пиво, нагретое до температуры чая. Оказывается кто-то поведал хозяевам, будто иностранцы, коих тут никогда не бывало, любят некое "вино пи", то есть пиво. За ним пришлось съездить на железнодорожную станцию.
После первого тоста было предложено выпить за китайско-советскую дружбу, за победу мира и социализма. Потом раскрасневшиеся хозяева стали по очереди подходить ко мне с предложениями отдельно выпить за профсоюзы, за комсомол, за армию и т. д. Когда процедура повторилась по второму кругу, изумленные хозяева поинтересовались: сколько же "вина пи" надо выпить московскому гостю, дабы захмелеть?
- А оно у вас еще есть? - спросил я.
Принесли запыленную бутылку пива. Я поднял ее и произнес:
- За успех первой китайской пятилетки! Пусть у вас будет столько же неудач, сколько здесь останется капель!
И выпил из горлышка все до дна. Люди за столом смотрели на меня так, словно я на их глазах проглотил ампулу с ядом. Когда все убедились, что ничего страшного со мной не произошло, первый секретарь парткома восхищенно сказал: "Не зря председатель МАО призывает нас настойчиво учиться у советского Старшего брата!"
С тех пор прошло более полувека. И вот недавно я прочел, что по потреблению пива Китай скоро может опередить Россию. Дай бог, чтобы не только этим обогатился от общения с нами наш великий восточный сосед!
За длинным рублем
Россия стала привлекательнее для китайских туристов.
В Китае спрос на туристические поездки в Россию резко возрос.  Так, по данным крупнейшего в Китае онлайн-турагентства Ctrip.com  International, в декабре этого года количество запросов на поездки в  Россию выросло на 100% по сравнению с ноябрем. В компании спрос связали с  курсом российской национальной валюты, объяснив, что зимние туры  изначально были дешевле летних, а с падением рубля они стали еще  доступнее для туристов. В мире Восточная Азия Китай 