07.10.2014 00:12Рубрика: Спорт Докричалась до небес  Шарапова стала второй ракеткой мира Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 228(6500)Выиграв турнир в Пекине, россиянка Мария Шарапова переместилась вчера в обновленном рейтинге Женской теннисной ассоциации (WTA) с четвертой на вторую строчку. Мало того: с победой в Поднебесной наша Маша, экс-лидер классификации, получила шанс по итогам года сбросить с Олимпа американку Серену Уильямс и вновь встать во главе WTA-тура. 

В финале Открытого чемпионата Китая разгорелась борьба не только за титул, но и за звание второй ракетки мира. Чешка Петра Квитова, выигравшая в этом году Уимблдон, занимала третье место. Мария Шарапова, чемпионка "Ролан Гаррос"-2014, располагалась на четвертой позиции. И хотя обе теннисистки говорили, что, мол, рейтинг для них не самое важное, что куда значительнее победа на турнирах "Большого шлема", было ясно: девушки, пусть немножко, но лукавили. Цель у каждой наивысшая - быть первой, смести наконец-то с теннисного трона восседающую там младшую сестру "американского семейного клана". А выход на вторую строчку рейтинга приближает, делает максимально реальной эту задачу. Шарапова добилась этого, выиграв у Квитовой со счетом 6:4, 2:6, 6:3. На третье место со второго перешла румынка Симона Халеп, четвертой стала Квитова.
Шарапова победила Петру Квитову в финале теннисного турнира в Пекине
А что же в чемпионской гонке WTA? В списке, по которому определяется, кто сыграет на итоговом турнире года. Тут немало интересного, в том числе для российских болельщиков. Восьмерка, которая соберется в Сингапуре - кстати, впервые заключительный чемпионат пройдет в этом городе - уже сформирована. Это уже упомянутые четыре теннисистки плюс Эжени Бушар из Канады, полька Агнешка Радваньска, сербка Ана Иванович и датчанка Каролина Возняцки. В Сингапур летят также две запасные теннисистки, и, между прочим, тоже, даже в случае невыхода на корт, получают призовые. Сейчас в качестве "альтернативных ракеток" стоят в листе немка Анжелика Кербер и россиянка Екатерина Макарова. Катя хоть и проиграла в Пекине во втором круге, поправила свое положение в чемпионской гонке и с одиннадцатой строчки переместилась на десятую. Напомним, что Макарова вместе с Еленой Весниной квалифицировалась на парный турнир в Сингапуре. Вполне возможно, что будет пребывать в этом "азиатском тигре" и в качестве запасной среди одиночниц. И, наконец, еще одна новость, точнее, предположение, согласно которому у Екатерины Макаровой увеличиваются шансы поучаствовать в основном турнире в Сингапуре, а у Марии Шараповой стать первой ракеткой мира по итогам года. Очень может быть, что американская теннисистка Серена Уильямс снимется с Сингапура: ее беспокоит травма колена, и она, по ее же словам, не уверена, сумеет ли выступить на финальном соревновании года.
Хотя, конечно, оговоримся: лучше было бы, чтобы та же Макарова хорошо сыграла на "Кубке Кремля" и завоевала бы полноценную путевку. А Мария Шарапова победила бы, наконец, Серену. Ведь даже если американка будет участвовать в Сингапуре, задача Маши та же: чтобы стать первой, надо просто выиграть итоговый турнир. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Мария Шарапова 