15.12.2014 17:54Рубрика: Власть Дмитрий Песков: Ни РФ, ни США не решат проблемы за Украину   Текст:   Кира Латухина Украина должна сама разрешить свой внутренний конфликт, Москва и Вашингтон это за нее не сделают, заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков в интервью журналу The National Interest. При этом попытки урегулировать конфликт силой - "безумие и путь в никуда", считает он. "Проблемы Украины не решат ни Москва, ни Вашингтон. Москва и Вашингтон - не участники конфликта. Это внутренний конфликт Украины, и устранить его могут только сами украинцы", - убежден Песков.
    Песков: Путин послал четкий сигнал, что РФ сильна и уверена в себе
"Мы откровенно не можем понять, почему Вашингтон поддержал тех, кто принял участие в этом перевороте и в захвате власти, избавившись от законного президента страны, и почему Вашингтон с гордостью признал незаконный переход власти в Киеве после переворота. И мы уверены, что именно этот переворот стал главной причиной хаоса, который мы сегодня наблюдаем на Украине", - заметил пресс-секретарь президента.
"Я уже говорил прежде, что к России ни в коем случае нельзя относиться как к участнице конфликта. Россия не может отдавать приказы людям в Луганске и Донецке, говоря им: делайте то или это. Взаимопонимание может быть достигнуто только между Киевом и этими людьми, и взаимопонимание может быть достигнуто только путем диалога. Если не будет диалога, мы не сможем надеяться на долговременное решение проблемы", - подчеркнул Песков. Единственное, что можно сделать - помочь стабилизировать регион, чтобы граждане не подвергались артиллерийским обстрелам. "Потребуются огромные усилия от всех нас, чтобы восстановить взаимное доверие", - считает он.
Любые попытки решить вопрос силовым способом можно сравнить только с безумием. "Это путь в никуда, дорога к дальнейшей катастрофе в плане будущего этой страны и людей, оказавшихся в ужасной ситуации", - пояснил пресс-секретарь президента. У Москвы и Вашингтона не может быть одинаковой точки зрения на ситуацию на Украине, потому что Вашингтон находится на другом континенте, а Россия - прямо на границе Украины. "Россия, как никто другой в мире, заинтересована в том, чтобы Украина была предсказуемым, экономически стабильным, развивающимся государством, способным обеспечить свой народ необходимой социальной инфраструктурой", - заверил он.
Киев решил использовать вооруженные силы, тяжелую артиллерию, чтобы решить проблемы с восточными регионами своей же страны. "К сожалению, мы все видели результат", - сказал Песков. "Эта попытка разрушила инфраструктуру региона, многих людей сделала бездомными и, что самое важное, - привела к гибели тысяч и тысяч граждан Украины. Что касается социально-экономических последствий этой провальной попытки, то мы будем ощущать их на протяжении десятилетий. Другая попытка такого рода станет катастрофой", - повторил он.
Песков сожалеет, что у Вашингтона нет желания понять позицию Москвы. "Мы видим совершенно негибкий и неконструктивный подход ко всему, что так или иначе связано с Россией. Мы ни в коем случае не можем с этим согласиться. Хотелось бы надеяться на лучшее, на большую объективность в наших отношениях с Вашингтоном, однако, к сожалению, в настоящее время мы этого не наблюдаем", - признал он.
Москва готова к диалогу. "Но танго танцуют вдвоем. Поэтому мы ждем разрешения проблемы, однако в одиночку этого сделать не можем", - объяснил кремлевский чиновник.
Россия способна за несколько лет преодолеть последствия санкций и зависимость от мировых цен на нефть, также заявил Песков. "Определенно, есть некоторые негативные последствия от санкций, введенных против России Соединенными Штатами, Европейским Союзом и некоторыми другими странами", - отметил он. Москва по-прежнему считает их "незаконными, абсурдными и неприемлемыми".
    Меркель: Кредиты Украине будут выданы после необходимых реформ
Но не нужно переоценивать их пагубность. "Да, у нас в экономике есть проблемы. Но с другой стороны, мы никогда и не скрывали, что недовольны степенью своей зависимости от нефтяных и газовых денег", - подчеркнул пресс-секретарь главы государства. Власти уже десять с лишним лет занимаются диверсификацией экономики. "Но, наверное, мы были не настолько эффективны, как хотелось бы; и, наверное, для столь сложного процесса в такой огромной стране, как Россия, было недостаточно времени. Тем не менее, сейчас у нас появился шанс, и если нам хватит благоразумия, мы должны избавиться от этой зависимости, сделав нашу экономику, несмотря на санкции и мировые цены на нефть, по-настоящему эффективной", - уверен он.
Нужно минимизировать издержки и увеличить производительность труда. "И все это реально возможно в короткий промежуток времени, за пару лет. А предстоящие годы покажут, действительно ли мы успешны. В настоящее время у нас есть все основания полагать, что шанс на успех есть, и мы надеемся на лучшее", - заключил Песков.
Песков также объяснил, что неправильно считать, что Россия ищет альтернативы отношениям с Европой или США на мировой арене, сделав ставку на Китай или Индию. Россия всегда придавала огромное значение историческим и стратегическим отношениям с этими государствами. "Каждая страна, прежде всего, думает о собственной выгоде, а мудрые державы думают о взаимной выгоде, развивая отношения с соседями, а не о соперничестве с третьей страной", - сказал он.
"Мы ценим очень прагматичный и открытый диалог между Москвой и Берлином, а также между нашими лидерами", - отметил кремлевский чиновник. Владимир Путин и Ангела Меркель регулярно общаются и слушают друг друга - что очень важно в нынешней ситуации. "По поводу Украины у них множество разногласий, но они никогда не скрывали их", - добавил Песков. Но в то же время в отношении конечных целей взаимодействия чаще всего у них одинаковая точка зрения. Для России Евросоюз и его ведущие страны, как ФРГ или Франция, конечно же, крайне важны, это ведущие экономические партнеры, подчеркнул он. Власть Работа власти Внешняя политика Власть Работа власти Внутренняя политика Политический кризис на Украине Обстановка на востоке Украины Отношения России и Украины 