06.09.2014 22:08Рубрика: Спорт  Российский пятиборец Лесун стал чемпионом мира  Текст:   Павел Зарудный  На проходящей в Варшаве мировом первенстве по пятиборью наш Александр Лесун завоевал золотую медаль, которая стала третьей в его карьере.Екатерина Большова показала лучший результат сезона в пятиборье  
Ранее Саша добивался побед на ЧМ в 2011 году в составе команды и в 2012 в личном турнир. В польской столице 26-летний Лесун с 1534 баллами обошел египтянина Амро Эль Гезир и чеха Яна Куфа.
А вот в командных соревнованиях победила сборная Венгрии, "серебро" и "бронзу" получили команды  Франции и Китая. Сборная России, за которую выступали Лесун, Фролов и Наумов заняла пятое место. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды 