23.09.2014 00:43Рубрика: Экономика Бурить без перекосов  Позиции РФ на азиатском рынке укрепляются Текст:   Андрей Евпланов,  Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 37(966)Укрепление позиции России на азиатском нефтегазовом рынке  зависит прежде всего от технологической базы добывающего комплекса страны. А он вполне  может быть обеспечен отечественным высококачественным оборудованием, доля которого сегодня составляет не менее 70% в стоимости основных фондов нефте- и газодобычи. Такие оценки дал на недавней пресс-конференции председатель совета Союза нефтегазопромышленников России (СНР) Юрий Шафраник. "Импортное оборудование в нефтегазовой индустрии и смежных с ней секторах в РФ составляет примерно 25%. Остальное - отечественного производства. Причем наше оборудование если не лучшее в мире, то уж точно на втором-третьем месте". По мнению эксперта, требуется больший объем его производства в связи с "китайским" контрактом и с необходимостью обустройства все более труднодоступных месторождений. Нехватка современного российского оборудования - едва ли не главная причина того, что совокупный уровень эксплуатационного и геологоразведочного бурения в РФ, по оценке СНР, пока в четыре раза ниже в сравнении с Северной Америкой.
"Роснефть" могла бы продолжить бурение в Арктике самостоятельно    Минэнерго: Цены на нефть вырастут до 110 долларовВ Югре готовы извлекать "трудные" углеводородыМинэнерго ожидает сохранения инвестиций в нефтегазовую отрасль РФЯпония потребляет 40 процентов нефти Дальнего Востока в год
Что касается восточноазиатского вектора российской нефтегазовой индустрии, Китай остается основным "полюсом" роста нефте- и газопотребления в мире. "Россия сработала на опережение, заключив с КНР взаимовыгодный контракт по долгосрочным газопоставкам", - отметил Шафраник. А проект "Сила Сибири", предназначенный для обеспечения этих поставок, будет также способствовать газификации многих восточносибирских и дальневосточных территорий. Кроме того, усиление российского присутствия на энергорынке Китая и всей Восточной Азии связано не только с планируемым ростом экспорта "сырого" газа, но и с тем, что в Дальневосточном регионе РФ планируется создание крупных мощностей по сжиженному газу. Причем спрос на этот продукт в Восточной Азии, по данным Ю. Шафраника, максимальный в мире.
Между тем экспортные планы не должны препятствовать газификации Крыма и других российских регионов. А для этого, как считает эксперт, нужно доразведать и осваивать местную энергоресурсную базу. "В плане нефте- и газоснабжения Крыма, - уточнил "РГБ" Юрий Шафраник, уместно сочетание таких направлений: освоение крымского шельфа; поставки по трубопроводу из соседних регионов и использование на полуострове газогенерирующих технологий". А в целом "целесообразно разработать программу освоения углеводородной ресурсной базы Европейского региона страны, чтобы устранить имеющиеся перекосы в размещении нефте- и газосырьевых центров России".
Значительные возможности имеются также в освоении углеводородной базы Уральского региона. "Он остается в числе крупных добытчиков нефти и газа, но многие уральские месторождения пока еще не разведаны, - считает аналитик FIBO Group Богдан Заруцкий. - Остро стоит задача повышения эффективности добычи из уральских нефтяных пластов. В целом, несмотря очень сложные климатические условия для бурения и обустройства скважин, роль региона в нефтегазовом реестре страны трудно переоценить".
"Основная проблема региона - транспортная доступность месторождений, - пояснил "РГБ" Георгий Ващенко, начальник Управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс". Кроме того, проект транспортного коридора, который связал бы центр страны и восток через Урал, пока не включен в программу развития Сибири и Дальнего Востока". В то же время, "несмотря на западное эмбарго на поставку высокотехнологичного оборудования для нефтегазового сектора, ExxonMobil, Halliburton и Schlumberger, например, не отказываются от продолжения сотрудничества с российскими партнерами на Урале, как и в других регионах страны". Экономика Отрасли Нефть и газ 