20.05.2014 10:50Рубрика: В мире  Китай готов отменить пошлины на импорт газа из России  Президент России Владимир Путин предложил обнулить налог на добычу полезных ископаемых (НДПИ) для газовых месторождений, которые будут поставлять газ для Китая. Об этом сообщает РИА Новости.
Поставки российского газа в Китай могут увеличиться вдвое
Со своей стороны, Китай готов отменить импортные пошлины на газ из России.
Ранее сообщалось, что поставки российского газа в Китай могут увеличиться в два раза - до 38 миллиардов кубометров газа в год. В мире Восточная Азия Китай Президент Компании Нефть и газ Роснефть Отношения России и Китая 