23.01.2014 04:45Рубрика: Общество Киты вернутся?  Сможет ли статус национального парка сохранить уникальные ресурсы Шантарских островов Текст:   Ирина Литвак Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6285)Природный комплекс Шантарских островов в Хабаровском крае будет взят под федеральную охрану. Соответствующее постановление подписал премьер-министр Дмитрий Медведев под занавес прошлого года. Этого решения хабаровские ученые и краеведы активно добивались около 40 лет - с тех пор, как острова исследовала первая экспедиция во главе с известным дальневосточным орнитологом Геннадием Росляковым. Основной целью той поездки было дать научное обоснование созданию заповедника. Ученые с задачей справились. Но их предложения о сохранении природного комплекса, названного "охотоморской жемчужиной", долгие годы оставались без внимания. Участница экспедиций, заведующая лабораторией экологии растительного покрова Института водных и экологических проблем ДВО РАН Светлана Шлотгауэр считает, что на Шантарах произошла экологическая катастрофа глобального масштаба.
Шантарские острова в Хабаровском крае сделают заповеднымиНа Дальнем Востоке создан национальный парк "Шантарские острова" 
- Туда браконьеры пришли раньше, чем ученые. В результате некоторых видов растений мы теперь можем недосчитаться. Колоссальный ущерб растительному покрову был нанесен пожарами, - констатирует Шлотгауэр.
Речь идет об искусственных пожарах, которые на островах многие годы устраивают браконьеры. Еще в 1999 году часть архипелага стала государственным природным заказником федерального значения, но нелегальные промысловые суда как заходили, так и заходят на богатый биоресурсами шельф. Определить их принадлежность сложно, чаще всего на кораблях нет опознавательных флагов.
На этих территориях еще встречаются редкие виды, занесенные в Красную книгу. В островных реках находятся крупные нерестилища лососевых, на побережьях - многочисленные лежбища ластоногих, в том числе сивуча. В лесах и на берегах много бурых медведей.
Краевед Виктор Рахуба во время своих экспедиций неоднократно видел на заповедных островах браконьеров.
- При нас с корабля, стоявшего на шельфе, спустилась лодка и по реке заплыла в озеро Большое. Мы слышали ружейную стрельбу и тревожный крик тысяч птиц, - рассказывает общественник. - Потом к берегу подошла другая лодка. Эти люди интересовались, где можно поохотиться на горного барана, и ничего не хотели слышать про охраняемую территорию. На островах выбито много зверя, уже нет ни оленей, ни волков. Поэтому администрации парка придется начинать с учета того, что осталось.
Из-за действий нелегальных добытчиков на Шантарах исчезают редкие растения и местные популяции животных
Официально до февраля 2013 года на самом крупном острове архипелага - Большой Шантар - существовали два промысловых участка, которые в течение десяти лет находились в аренде у межрегиональной общественной организации общества охотников и рыболовов "Кречет". Сейчас, как утверждает глава минприроды Хабаровского края Василий Шихалев, вся официальная хозяйственная деятельность остановлена.
- Там существовали спортивно-любительские рыбопромысловые участки. Они были закреплены за определенной организацией, но деятельность на них не велась, - утверждает министр. - Сейчас Шантары переходят в зону ответственности федеральных структур, но космическое наблюдение там не ведется. Все необходимые меры по охране комплекса будет принимать уже администрация национального парка. В первую очередь по защите от пожаров.
В 2014 году на содержание нацпарка будет выделено около 30 миллионов рублей, что, по оценке хабаровских ученых, как минимум в десять раз меньше требующейся суммы. В ближайшие полгода федеральное минприроды наберет штат сотрудников - около 30 человек, из которых десять - административный персонал, остальные 20 - инспекторский. Дирекция разместится в Хабаровске.
- Необходимо провести общественные слушания и добиться, чтобы в штат парка не попали лица, причастные к разграблению этих островов, - предлагает зампредседателя правления общественного совета при краевом отделении ВООПИиК Виктор Рахуба. - А еще правительство РФ должно оставить пограничные посты на Шантарских островах, чтобы в период путины патрулирование вели сторожевые корабли, которые могут применять оружие на поражение. Ведь у создаваемой дирекции парка возможности отбиваться от браконьеров нет и не будет.
- Я думаю, что в ближайшие 20-30 лет мы увидим положительные сдвиги в природных процессах на островах. Уже сейчас можно наблюдать там миграцию китов. Думаю, со временем это станет обычным явлением, и туристы смогут увидеть серого кита в естественных условиях, - считает директор Института водных и экологических проблем ДВО РАН Борис Воронов. - На этом шельфе возможно заниматься дайвингом. Конечно, в холодных водах понадобится специальное снаряжение, но такое разнообразие, как здесь, вы увидите разве что на рифах южных морей.
Острова включат в краевой туристический кластер, и, как рассчитывают в хабаровском правительстве, в национальный парк можно будет привозить туристов на круизных судах, которых, впрочем, в регионе давно нет. "Шантарские острова" площадью 515 тысяч гектаров - второй национальный парк на территории Хабаровского края. Первый нацпарк - Анюйский - был образован в конце 2007 года в Нанайском районе. Об экологическом туризме на его территории пока речь не идет.
Справка "РГ"
Шантарский архипелаг - это 15 больших и малых островов, расположенных в Охотском море к востоку от Тугуро-Чумиканского района Хабаровского края. Замкнутый бассейн между островами и материком называют "Шантарским морем". Шельф островов считается одним из самых продуктивных районов Мирового океана. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Развитие туризма в России 