22.12.2014 07:19Рубрика: В мире  Китай выразил готовность помочь РФ в решении экономических проблем  Китай готов в рамках своих возможностей предоставить России помощь в решении экономических проблем, если она понадобится. Об этом заявил министр иностранных дел КНР Ван И.
По его словам, КНР верит, что РФ обладает возможностями и мудростью, чтобы выйти из экономических затруднений, передает РИА Новости.
    Правительство разработало новый антикризисный план
В прошлый понедельник биржевой курс рубля к бивалютной корзине испытал сильнейшее падение со времен дефолтного 1998 года. На этом фоне Центробанк повысил ключевую ставку до 17 процентов годовых. К пятнице ситуация на валютном рынке стабилизировалась, рубль вернул себе часть утраченных в начале недели позиций. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Финансовый кризис в России 