15.01.2014 21:20Рубрика: Культура  Берлинский кинофестиваль объявил конкурсную программу  Текст:   Валерий Кичин  К сожалению, объявленные 20 из 23 фильмов, которые в конечном итоге составят программу главного конкурса 64-го Берлинале, принесли российским синеманам очередное разочарование: кажется, фестиваль вновь собирается обойтись без наших картин.
Берлинский кинофестиваль объявил первые фильмы "Панорамы"
К фильмам, уже упоминавшимся в наших предыдущих сообщениях из Берлина, теперь добавились китайская социальная драма "Черный уголь, тонкий лед" (режиссер Йинан Дяо), еще два фильма из Китая "Массаж вслепую" (режиссер Е Лу) и "Ничья земля" (режиссер Хао Нинь), "Мальчишество" Ричарда Линклэйтера (США), японский "Маленький дом" Юджи Ямады, аргентинские "История страха" (режиссер Бенджамин Найштат) и "Третья сторона реки" (режиссер Селина Мирга), немецкие фильмы"Джек" Эдварда Бергера, "Между мирами" (режиссер Фео Аладаг) и "Крестный путь" (режиссер Дитрих Брюггеманн), норвежский "В порядке исчезновения" Ханса Петтера Моланда, французские ленты "Красавица и чудовище" Кристофа Ганса и "Двое в городе" Рашида Бушареба, австрийский "Макондо" (режиссер-дебютант Судабех Мортезаи). Многие из перечисленных фильмов сделаны если не в Германии, то в копродукции с Германией - фестиваль все более откровенно дает фору отечественным картинам.
Таким образом, в конкурсе почти не осталось свободных мест. Самые последние отобранные фильмы обычно объявляются уже перед самым фестивалем, и хотя еще не вечер, ждать радостных сюрпризов я бы не стал.
Еще не полностью сформированы побочные программы "Панорама" и "Форум", но участие в них уже не приносит авторам особого удовлетворения: все интересы прессы и гостей фестиваля обычно сосредоточены на главном конкурсе, и берлинские "Медведи" - главная добыча победителей.
Фестиваль пройдет с 6 по 16 февраля и откроется фильмом Уэса Андерсона "Гранд-отель "Будапешт". Новые лауреаты Берлинале станут известны 15-го вечером. Культура Кино и ТВ Мировое кино 64-й Берлинский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным Гид-парк 