15.10.2014 16:00Рубрика: В мире  Китай скупает золото, чтобы победить американский доллар  Текст:   Александр Ленин  В деловой прессе Японии переполох: Китай активно занимается скупкой золота. По мнению аналитиков из Страны восходящего солнца, одним из возможных последствий подобных действий Пекина может стать обвал американского доллара.
Как пишет японский журналист Такаюки Танака на страницах экономического издания "Никкэй", КНР действует "в тесной связке с Россией", которая также в последние месяцы существенно увеличила свои золотые запасы. А вот Великобритания, наоборот, активно распродает золото. По некоторым данным, продажи Лондона в текущем году выросли в десять раз.
Эксперт: Доходность от вложений в золото достигнет 140 процентов    Китайский рынок заимствований открылся для российских банков
Цитируют японские СМИ и американского трейдера с 40-летним стажем Русса Винтера, который уверен, что китайский юань намерен отобрать у доллара звание главной резервной валюты. В числе одной из причин, которая подтолкнула Поднебесную к этому, аналитики называли неизбежный крах "долларовой мировой системы" из-за накопленных Западом долговых обязательств, которые погасить уже нереально. Опереться в таких условиях на золото, по мнению некоторых специалистов, - грамотное и надежное решение.
Первым шагом Пекина к победе над долларом, по предположению японских аналитиков, должно стать повышение конвертируемости юаня и увеличение роли китайской валюты в международной торговле. И Китай, нужно признать, с этой задачей успешно справляется. Напомним, что в начале лета этого года КНР подписала соглашение об открытии своп-линии размером в 2 триллиона юаней с несколькими десятками стран. На деле это означает, что Центральные банки вышеупомянутых государств получили возможность привлекать валюту из Центробанка Китая, когда на рынке будет недостаток юаней.
На втором этапе Китай должен обеспечить свою валюту золотом, что позволит укрепить юань и окончательно потеснить американскую валюту. В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Банки Цены на золото 