19.05.2014 00:44Рубрика: Экономика Неба хватит всем  В мире растет спрос на российские вертолеты Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 110(6382)На международной выставке HeliRussia-2014, которая работает в Москве с 22 по 24 мая, традиционно подводятся итоги мирового вертолетного рынка за минувший год. Уже можно сказать, что для нашей страны они весьма неплохи. ...Начало 1990-х не предвещало ничего хорошего. Все последнее десятилетие ХХ века вертолетная индустрия России находилась в состоянии глубокого кризиса. Крупнейшая вертолетостроительная фирма "Миля" оказалась в полном раздрае. Головное КБ по ряду большей частью субъективных причин перестало генерировать революционные идеи и фактически потеряло контроль серийных заводов, каждый из которых пошел своим путем.
Фирма "Камова" идеи генерировала, и на каждом салоне МАКСе показывала либо концепцию нового вертолета, либо новый продукт, либо глубокую модернизацию серийного образца. Но финансовые возможности "камовцев" по сравнению с "милевцами" были несопоставимы, выжить можно было лишь за счет небольших экспортных поставок и обслуживания уже проданных за рубеж машин. Так что "камовцы" выживали, как только могли, в основном благодаря кипучей энергии своего руководителя Сергея Михеева.
В 2000 годах особо радужных перспектив внешне не просматривалось. Но какая-то глубинная работа шла. Отрасль, утратившая единоначалие, каким-то удивительным образом сама себя структурировала, смогла мобилизовать остатки советского потенциала, и уже с 2005 года пойти в рост. В немалой степени этому способствовала деятельность "Рособоронэкспорта", специалисты которого активно продвигали боевые, многоцелевые и гражданские винтокрылы, созданные в нашей стране, на новые мировые рынки.
Почему российские "Терминаторы" и "Ночные охотники" востребованы за рубежом
В качестве примера можно привести Латинскую Америку. Настоящий прорыв на вертолетный рынок этого региона произошел именно в "лихие девяностые". Колумбия закупила большую партию Ми-17, которые оказались почти идеальным средством для патрулирования с воздуха отдаленных районов и борьбы с местными наркобаронами. Машины оказались надежными, простыми в управлении, вместительными и грузоподъемными, при этом весьма скоростными. Затем Ми-17 купила Мексика, наши вертолеты стали брать и другие страны. Сейчас в Латинской Америке эксплуатируется около 400 Ми-8/17 различных модификаций.
Наряду с боевыми Ми-24 латиноамериканцы стали закупать глубокую модификацию этого вертолета - Ми-35. Бразилия первой в мире заключила контракт на закупку новейших Ка-62, которые еще находятся в стадии сертификационных испытаний. В 2005 году в Каракасе подписан крупнейший контракт на продажу в Венесуэлу вертолетов Ми-17В-5, Ми-35МЭ, Ми-26Т.
Российские вертолеты стали все более востребованными в Юго-Восточной Азии, во многих странах Африки, на Ближнем Востоке. Это положительным образом сказалось на отечественной вертолетной индустрии.
Производство вертолетов в России за минувшие десять лет увеличилось почти в 3,5 раза. Причем наиболее активный рост отмечался в последние пять лет: почти на 70 процентов. Это самый высокий показатель в отечественном машиностроении. Эксперты уверены, что такой положительной динамике в немалой степени способствовало создание в 2007 году холдинга "Вертолеты России", в котором удалось консолидировать все вертолетные КБ и серийные заводы, оптимизировать распределение заказов и выстроить эффективную систему управления.
Сегодня "Вертолеты России", наверное, единственная в мире вертолетная компания, демонстрирующая непрерывный финансовый рост. В 2012 году холдинг поставил на рынок 290 вертолетов. На конец 2013 года портфель твердых заказов холдинга составил более 800 машин, общая стоимость которых оценивается в 401,2 миллиарда рублей. План поставок на 2014 год обеспечен твердыми заказами на 100 процентов.
В 2013 году выпущено 303 вертолета, поставлено заказчикам 275. Всего в минувшем году компания поставила 9 типов вертолетов различным заказчикам в 10 стран мира.
Конечно, в первую очередь на продажу идут машины, востребованные на  рынке, а это в основном вертолеты Ми. Однако руководство холдинга  уделяет большое внимание и продвижению "камовских" машин. На прошедшем в  феврале авиасалоне в Сингапуре была устроена яркая презентация  гражданского Ка-62 и боевого Ка-52.
А в конце апреля "Вертолеты России" поставили управлению общественной  безопасности Шанхая гражданский многоцелевой вертолет Ка-32А11ВС  производства Кумертауского авиационного производственного предприятия.  Вертолет прекрасно подходит для Китая с его высокогорными районами и  современными мегаполисами благодаря уникальной соосной схеме несущих  винтов, которая дает возможность совершать посадку на небольшие  необорудованные площадки, взлетать с них и маневрировать в условиях  высокогорья и плотной городской застройки. Ка-32А11ВС предназначен для  выполнения специальных поисково-спасательных работ, пожаротушения,  эвакуации больных и пострадавших. Вертолеты этого типа также широко  применяются для высотно-монтажных работ, транспортировки груза на  внешней подвеске и трелевки леса.
Ка-32А11ВС оптимально подходит для спасения людей и борьбы с огнем в  высотных зданиях. Вертолет может вести длительную работу в условиях  сильной задымленности и запыленности. В комплект противопожарного  оснащения машины входит большой перечень дополнительного  специализированного оборудования, включая водяную пушку для  горизонтального пожаротушения, подвесные баки для воды, водосливные  системы и т.д. Комплексные технические характеристики Ка-32А11ВС делают  его уникальным по широте возможностей применения среди всех  многофункциональных вертолетов мира.
Ка-32А11ВС, принадлежащий Государственному океанографическому  управлению КНР, в начале января сыграл ключевую роль в спасении  пассажиров блокированного во льдах Антарктики исследовательского судна  "Академик Шокальский".
Ка-32А11ВС - единственный российский вертолет, который сертифицирован  в странах Евросоюза, в Чили, Мексике, Южной Корее, Канаде, Австралии и  других странах. Вертолеты типа Ка-32 различных модификаций успешно  эксплуатируются в Испании, Португалии, Колумбии, Швейцарии, в Канаде,  Южной Корее, на Тайване, в Японии, Китае, Бразилии и Чили. Сегодня  построено свыше 140 Ка-32, из них около половины эксплуатируются за  рубежом.
Следует отметить, что в холдинге "Вертолеты России" взят курс на  глубокую модернизацию тех машин, которые уже хорошо зарекомендовали себя  на рынке и подготовку к выпуску вертолетов нового поколения. К  обновленным можно отнести многоцелевой Ми-171А2 и боевой Ми-35 -  развитие Ми-24. Новые машины, это - Ми-38, Ка-62, Ка-226, легкий  "Ансат". Наращивается выпуск ударных Ка-52 и Ми-28Н. Известно, что с  компанией AgustaWestland подписано соглашение о создании нового легкого  вертолета взлетной массой 2,5 тонны. А с компанией Turbomeca - об  открытии сервисного центра для поддержки ввода в эксплуатацию вертолетов  Ка-226Т и Ка-62, оснащенных французскими двигателями. Увеличивается в  небе нашей страны и парк чисто западных вертолетов. Активно закупаются  легкие и средние машины. Общее количество машин иностранного  производства в вертолетном парке России на начало 2014 года составило  584. По мнению аналитиков, 2013 год стал просто рекордным по числу  ввезенной иностранной техники. По сравнению с 2012 годом поставки  увеличились на 50 процентов. По темпам продаж в России лидируют легкие  вертолеты производства Robinson Helicopter Company. В 2013 году  "Робинсоны" различных модификаций составили 59 процентов от общих  поставок вертолетов зарубежного производства. Впрочем, в 2009 году этот  показатель равнялся почти 65 процентам. Снижение объема связано с  увеличением закупок более тяжелых и комфортабельных машин, которые  используются в качестве вертолетов класса VIP.
Поставки вертолетов среднего класса в нашу страну в 2013 году  возросли на 64 процента по сравнению с 2012 годом. На отечественном  рынке лидирует компания Airbus Helicopters , ранее называвшаяся  Eurocopter. Закупаются следующие модели: AS350, EC145, EC120, EC130.  Сейчас в России эксплуатируется более 140 вертолетов Airbus Helicopters.  Американская компания Bell Helicopter также увеличивает поставки в нашу  страну. В 2013 году в Россию было поставлено девять машин (8 Bell 429 и  1 Bell 407), в 2012 году - семь. Поэтому и в этом случае можно говорить  о положительной динамике.
Наиболее интересно развивается сотрудничество с Италией. От закупок  вертолетов типа AW Россия переходит к их сборке. Производство AW139  налажено на специально построенном предприятии под Москвой.  AgustaWestland в 2013 году поставила РФ 19 вертолетов:13 - AW139, 2 -  AW119, 4 - AW109SP.
Многие эксперты опасались, что закупки иностранных вертолетов  приведут к вытеснению продукции отечественного авиапрома. Однако в небе  России пока вполне хорошо уживаются как российские, так и зарубежные  винтокрылы. Более того, они успешно дополняют друг друга. По  опубликованным ГосНИИ гражданской авиации данным, за минувшие пять лет  российский вертолетный парк увеличился на 355 машин, из которых 314 -  вертолеты легкого и среднего класса, 287 из них - зарубежного  производства. Парк гражданских вертолетов состоит в основном из машин  отечественного производства (76 процентов). Большая часть из них - это  Ми-8 в различных модификациях. В России таких винтокрылых машин - 1192.
На развитие внутреннего рынка вертолетов уже в ближайшие годы  повлияет значительное расширение зоны их применения. По оценке  Всероссийского центра медицины катастроф, потребность только в  спасательных вертолетах составляет более 200 машин различного класса.  Рост парка вертолетов, следующее за развитием рынка вертолетных услуг,  неизбежно приведет к развитию сети вертолетных площадок и  инфраструктуры, обеспечивающей вертолетные операции, потребность в  оборудовании и сервисных услугах. Уже сейчас появляются первые  хелипорты, количество которых с каждым годом будет только увеличиваться.
Знаменитый конструктор вертолетов Игорь Сикорский всю жизнь работал в  США, но ему принадлежит знаменательная фраза, касающаяся нашей страны:  "Бог создал Россию для вертолетов".
Действительно огромные территории, простирающиеся и в Европе, и в  Азии, где есть и тундра, и тайга, и горы, и пустыни, и очень мало дорог,  можно эффективно осваивать только при помощи вертолетной техники. Чем  более разнообразной она будет, тем быстрее пойдут дела. Так что неба  России должно хватить на всех, при добросовестной, конечно, конкуренции.
Справка "РГ"
Международная выставка HeliRussia - единственная выставка в России, где представлены мировые достижения всего спектра продукции и услуг вертолетной индустрии - от проектирования и производства до эксплуатации.
Организатор выставки - Министерство промышленности и торговли Российской Федерации. Экономика Транспорт Авиатранспорт 