20.08.2014 13:41Рубрика: КультураПроект: Интернет Китайские кинотеатры попросили зрителей включить мобильники   Текст:   Александр Корнев  Кинотеатры в крупных городах Китая начали эксперимент, в ходе которого зрители прямо из зала могут посылать SMS, комментируя фильм, а их ремарки будут появляться прямо на экране.
Как сообщает The Hollywood Reporter, эксперимент получил название bullet screens (в буквальном переводе - следы пуль). К нему подключили несколько кинотеатров в Пекине и Шанхае, а также в небольших провинциальных городах, вроде Ханьчжоу.
 Китайский "Алибаба" будет снимать киноВ Китае началась работа над сиквелом фильма "Вий" в 3D
Первым "подопытным" кинотеатром стал зал в провинции Шандунь на северо-востоке Китая, где компания Luxin cinema демонстрировала снятый в 2007 году китайский исторический анимационный сериал "Легенда Цинь" (The Legend of Qin). Кинотеатр был полон на 90 процентов, а стоимость одного SMS-сообщения составляла 1 цзяо - примерно 50 копеек.
По понятным причинам, была выбрана молодежная категория зрителей. По наблюдению китайских кинопрокатчиков, молодые зрители активно пользуются в зале мобильными устройствами. Bullet screens же привлечет их внимание к происходящему на экране. Довольны и сами кинематографисты.
    Кинотеатры Великобритании и США запрещают Google Glass - Мы постоянно изучаем, как отклик аудитории может повлиять на создание фильма. По сути, мы ставим режиссера и зрителя в равные условия, и я думаю, многие зрительские мнения очень помогут создателям кинолент, - считает режиссер "Легенды Цинь" Шень Лепинь. Культура Кино и ТВ Digital Технологии Digital Гаджеты В мире Восточная Азия Китай Общество СМИ и соцсети  