24.12.2014 10:00 Краткое описание 3-го сезона проекта "Здравствуй, Китай"   2014-2015 годы в Китае и России объявлены Годами дружественных молодежных обменов. По инициативе Главного государственного управления КНР по делам печати, издательств, радиовещания, кинематографии и телевидения, Министерства образования КНР, Министерства связи и массовых коммуникаций РФ и Министерства образования и науки РФ, при поддержке посольств Китая и России Международное радио Китая проводит третий сезон проекта "Здравствуй, Китай!". Наши партнеры - ведущие государственные СМИ России.
В рамках третьего сезона проекта "Здравствуй, Китай!" будет представлено 50 видеосюжетов о жизни и мечтах современной молодежи Китая и России. Наш проект поможет сблизить и подружить молодое поколение обеих стран.
24 декабря 2014 г. Международное радио Китая на сайте "Российской газеты" (www.rg.ru) представит первый видеосюжет третьего сезона проекта "Здравствуй, Китай!". Со следующей недели мы начнем их размещать по два в неделю (понедельник, четверг).
Дорогие друзья! Мы также разместим наши сюжеты в разделе "Мероприятия" на нашей странице ВКонтакте (Международное радио Китая), чтобы вы смогли принять участие в обсуждениях видеосюжетов. Мы надеемся, что вы примете активное участие в обсуждениях, оставите  комментарии, и разместите наши видеосюжеты на своих страницах. С 24 декабря 2014 года по конец июня 2015 года каждый месяц мы будем выбирать из группы "подписчиков страницы МРК" - по 5 самых активных участников обсуждений, этих счастливчиков ждут подарки из Китая!
Прокомментируй наш проект - поддержи дружбу России и Китая!
 


Юй Цзявэнь 
В 2004 году, когда Юй Цзявэню было 14 лет, он начал заниматься бизнесом. В 2007 году Юй Цзявэнь начал самостоятельно учиться программированию. В 2009 году Юй Цзявэнь продал свой сайт, посчитав, что просто заработок денег его не интересует. Он решил заняться более серьезными делами. Учебу в вузе в Гуанчжоу он посчитал более перспективным для собственного развития.  В 2011 году Юй Цзявэнь продолжал учиться в вузе, посещая порядка 30 уроков в неделю. Зачастую ему было трудно запомнить расписание и номера аудиторий, в которых проводились занятия. Именно это подтолкнуло его и приятелей объединиться в группу разработчиков – их было 8 человек. Все они – студенты, обучающиеся в одном вузе. Во второй половине 2011 года они приступили к работе над программным пакетом "Супер-расписание уроков". Приложение «Супер-расписание уроков» было включено в пакет для изучения английского языка HJ English, а также образовательные пакеты Kingsoft и других компаний. Приложение "Супер-расписание уроков" используется уже в более чем 3000 вузах Китая. Число зарегистрированных пользователей превысило 15 миллионов. Ежедневно приложением пользуется свыше 2 миллионов пользователей. 


Красавица Вэй Ина
Вэй Ина — декан модельного факультета текстильного института Сычуаньского педагогического университета. Она преподает такие дисциплины, как «техника дефиле», «мастерство создания образа» и курс «мода и стиль». Эта красивая молодая преподавательница родилась в 1982 году, она не только профессиональная модель, но и мама. Вэй Ина называют самым красивым деканом Сычуаньского педагогического университета. Все студенты считают ее настоящей богиней стиля и моды, образцом для подражания в жизни. 
 

Исполнитель женских ролей: Ян Юньгэ 
Ян Юньгэ родился в провинции Цзилинь на северо-востоке Китая. Он – один из известнейших актеров-исполнителей женских ролей Китая. Ян Юньгэ создал собственный самобытный стиль, сочетающий классику китайского театра с приемами современного кинематографа, мьюзиклов и даже модными танцами. Ян Юньгэ многократно ездил в гастроли по Азии, Европе и Америке. В 2007 году он выступал на главных сценах Вены, Парижа и Амстердама. В марте 2010 года он гастролировал в США, посмотреть его выступление пришли даже Барак Обама и Арнольд Шварценеггер. В 2011 году Ян Юньгэ стал лауреатом шоу талантов «Путь к звездам» на Центральном телевидении Китая.

Ло Ивэнь – продолжатель семейного ремесла по производству ферментированного соевого доуфу
Ло Сюфэн, прапрадед Ло Ивэня, был основателем домашнего ремесла по производству "мао-доуфу". Это ферментированный соевый творог, который отличается оригинальным нежным вкусом. Ежегодно в начале мая у жителей города Хуэйчжоу принято есть ферментированный доуфу. Считается, что это принесет удачу и счастье. Местные и приезжие бизнесмены обычно едят тарелку ферментированного доуфу в ресторане, расположенном прямо на въезде в деревню Чэнкань. Говорят, что кушанье "мао-доуфу" помогает бизнесу, дарует благополучие и приносит прибыль. В настоящее время Ло Ивэнь прикладывает множество усилий для того, чтобы сделать этот своеобразный и уникальный продукт и связанную с ним местную историю и культуру более популярными и известными.


"Душа" Южного Пекинского вокзала – Чжан Жуньцю
36-летняя Чжан Жуньцю уже 16 лет работает в сфере железнодорожных перевозок. Сейчас она дежурный начальник станции на Южном Пекинском вокзале и, несмотря на постоянную занятость, очень любит свою работу. Ежедневно Чжан Жуньцю "патрулирует" огромный зал ожидания, помогая пассажирам и координируя сотрудников. Коллеги и частые пассажиры Южного Пекинского вокзала называют Чжан Жуньцю гидом, родителем, другом и воспитателем. Она всегда придет на помощь, поддержит и найдет выход из любой, даже самой невероятной ситуации. В числе ее пассажиров часто бывают иностранцы, с которыми она тоже находит общий язык, благодаря высокому уровню английского.

Художник-реалист Шэн Хуахоу: любовь моей жизни – из России
Шэн Хуахоу – представитель молодого поколения китайских художников-реалистов. Шэн Хуахоу окончил Академию художеств КНР и получил степень художника первой категории. Он пишет тушью. Его работы неоднократно выставлялись на отечественных и зарубежных площадках, удостоены множества премий. В 2000 году в городе Цзинань (административный центр провинции Шаньдун) состоялась первая персональная экспозиция Шэн Хуахоу. В 2002 году его картина  "Душа с горами Тайхан" завоевала первую премию на выставке молодых художников провинции Шаньдун.В марте 2003 года Шэн открыл свою художественную школу, но бывает в ней мало, поскольку черпает вдохновение в путешествиях. Шэн Хуахоу еще и поэт, его стихи переведены на русский, японский, южнокорейский и другие языки. В 2013 году на его роман в стихах "Избиение" был поставлен мьюзикл. Художник и поэт еще и увлекается тайцзицюанем. Он ученик знаменитого мастера Ци Хэпина. В 2010 году Шэн стал чемпионом соревнований по тайцзицюаню среди юниоров.

Ван Сюецянь – хранитель лучших традиций китайской медицины
Ван Сюецянь с самого детства увлекался китайской медициной. Он – один из учеников шести прославленных эскулапов китайской медицины. Сегодня ему чуть больше 30 лет. Но, несмотря на молодость, Ван Сюецянь уже открыл в г. Шэньян (на Северо-Востоке Китая) клинику традиционной китайской медицины "Юньшуйтан". В настоящее время клиника китайской медицины, открытая Ван Сюецянем, является единственным медицинским центром государственного уровня. Клиника получила от местной администрации статус образовательной базы для выпускников медицинских вузов с целью последующей практики и открытия собственного бизнеса в сфере медицины и здравоохранения.
12

Короли китайского пост-рока: группа "Ванвэнь"
Рок-группа “Ванвэнь” была основана в 1999 году в городе Далянь. Ее  состав постоянно менялся и окончательно оформился лишь к 2003 году.   “Ванвэнь” уже выпустила восемь студийных альбомов. "Ванвэнь" считается  одной из лидирующих в Китае команд пост-рока и инструментального рока. В  2014 году "Ванвэнь" удостоилась китайской музыкальной интернет-премии  "Абилу" в категории “Лучшая рок-группа года". Премия выдается известным в  Китае веб-порталом "Доубань". Альбом под названием “Восемь лошадей”  получил национальную премию китайских музыкальных медиа 2014 года. Один  из членов группы Се Юйган удостоен премии «лучший исполнитель  инструментальной музыки” от китайской рок-ассоциации МИДИ.


Ван Сяобан смог с помощью Интернета получать доходы, о которых ранее только мечтал

Ван Сяобан – простой крестьянин, живущий в деревне Чжанцзягоу волости Мугуапин уезда Линьсянь города Люйлян провинции Шаньси. В конце 1999 г. Ван Сяобан обзавелся семьей. Через год молодые супруги, взяв 3000 юаней из собственных сбережений и имя лишь надежду на будущее, направились в столицу страны для заработка денег, оставив позади родной край. В ноябре 2007 г. он открыл на популярной торговой площадке Таобао собственный магазинчик по продаже ранее купленных им книг. Посещая различные Интернет-сайты, Сяобан заметил, что из-за отсутствия логистических решений, качественные и натуральные сльскохозяйственные товары, производимые в деревне, где Сяобан живет, в городах совершенно не представлены. У него возниклаидея: «Онлайновая торговля продуктов, возможно, станет правильным выбором  на пути к хорошему заработку». 19 сентября 2014 г. китайский интернет-гигант Алибаба провел первичное размещений акций на Нью-Йоркской фондовой бирже. Для участия в церемонии основатель компании Алибаба Джек Ма пригласил 8 простых клиентов для стука в колокол. Ван Сяобан был в числе счастливчиков. Он стал свидетелем выхода крупнейшей китайской онлайновой площадки на американскую фондовую биржу. Будучи простым онлайн-торговцем, Ван Сяобан завоевал огромную популярность в Китае. Ван Сяобан говорит: «Все достигнутые успехи – это результат моих усилий, и моей судьбы. В будущем я намерен продолжать медленно, но верно развивать собственный бизнес».

Ло Юаньхай - мастер обращения с чайником с длинным носиком 
Ло Юаньхай родился в поселке Дяньланьба Дуншэн волости Цяоба Мабянь-Ийского автономного уезда города Лэшань провинции Сычуань. Здесь произрастает множество чаев. В детстве родители Ло Юаньхая занимались сбором чая с местных чайных плантаций. Благодаря влиянию родителей, Ло Юаньхай также приобщился к сбору чайных листьев и познакомился с процедурой чаепития в раннем детстве. В 2004 году Ло Юаньхай поступил на работу в одну из пекинских чайных компаний. Он был ответственным за чайные церемонии с чайником с длинным носиком и одновременно занимался обучением новых студентов. Через год у него взяли интервью корреспонденты программы Пекинского телевидения "Экран связывает нас" и телерадиокомпании РК (Всемирное радио KBS). Это принесло ему известность и популярность. В 2009 году он провел чайную церемонию-шоу на "Летнем Давосе 2009" в Даляне. В 2008 году Ло Юаньхай стал генеральным художественным экспертом-наблюдателем в Пекинском клубе чайной церемонии Ишаньтан-Конфуций.

Мастер игры в кунчжу - Чэнь Цзяньпин
Чэнь Цзяньпин родился в 1990 году. Он начал учиться цирковому искусству еще в детстве. Когда ему было 14, он приехал в Пекин работать акробатом в Ансамбле китайских железнодорожников. В 2011 году он выступил на новогоднем гала-концерте Центрального телевидения Китая. Достичь вершин в мастерстве кунчжу молодому Чэнь Цзяньпину было не просто. Было множество неудач, пришлось дневать и ночевать в спортзале. Пять лет ушло на то, чтобы добиться успеха. С 2014 года Чэнь Цзяньпин начал выступать со своими номерами игры в кунчжу. Сегодня созданная им "акробатика  кунчжу" стала одним из главных номеров его труппы, получила высокую оценку зрителей.

Мастер "дутых" леденцов Ван Тяньцзюнь
Ван Тяньцзюнь - руководитель Пекинского ансамбля народных искусств. Он - мастер приготовления "дутых" леденцов. Свое искусство Ван демонстрировал как в Китае, так и за рубежом. Основной материал для приготовления "дутых" леденцов - плавленый сахар с примесью крахмала. Но, конечно, результат прежде всего зависит от таланта мастера. "Дутые" леденцы, сделанные Ван Тяньцзюнем, отличаются приятным цветом и поразительной естественностью форм. Ван Тяньцзюнь категорически отказывается от добавления красителей или вкусовых добавок, которые меняют естественный цвет леденцов и даже могут быть вредными для здоровья. Он не просто дует леденцы, но и с готовностью учит этому ремеслу любого желающего.
 

Са Диндин - восходящая звезда загадочного Востока. 
Облаченная в национальный костюм, молодая певица Са Диндин использует в своей музыке элементы вокала на санскрите, тибетском, китайском языках, а также импровизацию, что придает ее образу налет "восточной загадочности". Са Диндин стала первой певицей в Китае, завоевавшей признание на Западе, британская газета "Гардиан" назвала ее лучшей азиатской певицей. Благодаря своему таланту и креативности Са Диндин объединила в своем творчестве элементы традиционной китайской музыки и музыкальные элементы других цивилизаций и культур. Ее чистый голос познакомил мир с китайской этнической музыкой. В 2008 году Са Диндин была признана лучшей азиатской певицей по версии BBC Мusic Аwards. Она также стала первой китайской певицей, которую пригласили выступить на награждении Grammy Awards.

Цяо Цяо - молодой китайский сценарист, режиссер и кинооператор. 
Китайские СМИ называют его "кино-отшельником" и "самым ответственным молодым кинорежиссером" страны. Цяо Цяо окончил Пекинский институт кинематографии. Он был режиссером первого в Китае кинофильма о диких животных -- "Друг". Он снимает свои картины, руководствуясь идеей использования естественного изучения ареала обитания и повадок и проведения съемок скрытой камерой. Сюжеты его фильмов рассказывают правдивые истории о жизни диких животных, используя лишь камеру и свет. Цяо Цяо ставит перед собой задачу охраны окружающей среды, донося свои идеи с помощью кинофильмов. Для того чтобы снять фильм "Утраченные домашние очаги", Цяо Цяо объехал всю страну. В течение пяти лет он отснял киноматериалов на более чем 2000 часов. Герои его фильма - дикие животные. Фильм без текста, ролей и закадровых комментариев, без субтитров. Все сюжеты рисуются лишь изображениями и звуками с места съемок. В фильме передается красота природы и животных и великолепие естественного мира. Фильм заставляет задуматься над связью человека и природы и призывает человечество к защите дикой природы и большей ответственности за свои действия. Говоря об этом фильме, Цяо Цяо отмечает: "Я благодарен всем. За последние пять лет мы сделали одно важное дело - вызвали глубокие переживания и заставили задуматься огромное количество людей. Мы призываем всех людей защищать экологию и окружающую среду. Нам нужно сохранить свой домашний очаг - планету Земля. Чтобы и спустя множество лет она оставалась прекрасной".

Адепт и учитель кунг-фу , мастер боевых искусств - Ван Цян
27-летний Ван Цян начал заниматься кунг-фу в раннем детстве и продолжает заниматься боевыми искусствами уже 18 лет. Ван Цян окончил Институт боевых искусств при Пекинском университете физкультуры и спорта, затем отучился в магистратуре Гонконгского института образования. Вид боевых искусств, которым занимается Ван Цян, называется "Синъицюань" (переводится как "кулак формы и воли"). Ван Цян считается наследником шестого поколения стиля "Чэшибумэнь" в виде "Синъицюань" провинции Шаньси. Ещё в студенческие годы Ван Цян проявил свои таланты в ушу, приобрёл славу и завоевал награды разных конкурсов. В 2007 году он был приглашен на международные соревнования "Синъицюань", где победил сразу в двух категориях - в упражнениях с саблей и в единоборствах. Однако после этого Ван Цян не выбрал путь профессионала кунг-фу, а решил посвятить себя продвижению и популяризации ушу. В Китае существуют 129 видов искусства кулачного боя. Однако далеко не каждый вид боевых искусств подойдет любому человеку. По этому поводу Ван Цян говорит следующее: "Мы должны проанализировать традиционные боевые искусства и отобрать самые значимые и  наиболее подходящие элементы, которые соответствуют спортивной физиологии и стремлениям ученика. Нужно подходить к традициям с научной точки зрения -  только так можно добиться результатов. Наша задача заключается в классификации, упрощении и последующей компиляции элементов различных видов боевых искусств. Лишь так можно добиться цели широкого распространения боевых искусств в современных условиях".

Су Дабао: мир из песка
Су Дабао - один из самых влиятельных художников песочного шоу современного Китая, основатель и мастер этого вида искусства в Китае. Су Дабао с детства полюбил рисование и каллиграфию. В 19 лет он приехал в Пекин на обучение. Он был актером, работал фокусником, занимался вокалом и дикторством. В 2004 году он случайно заметил на сайте произведение Франка Кука "Бытие", волшебное песочное рисование вызвало у него огромный интерес, он начал пробовать свои силы в этой области, рисуя песком на стекле. В то время в Китае было мало, кто  был знаком с этим видом искусстваи интерес публики и спрос на результаты его творчества был невелик. Так было вплоть до 2006 года, когда приятель попросил Су Дабао выступить со своим шоу на мероприятии. Художник с радостью согласился и уверенно взялся  за эту работу. Благодаря прочной основе рисования и каллиграфии Су Дабао достойно выполнил свое первое песочное выступление перед зрителями.
 

 
На правах рекламы 