26.08.2014 00:44Рубрика: Экономика На пять лет вперед  Промышленная политика страны должна быть нацелена на длительные проекты Текст:   Ольга Ускова (президент Национальной ассоциации инноваций и развития информационных технологий (НАИРИТ))  Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 33(962)По данным НАИРИТ, сегодня более 40 российских научных учреждений остались без обновления ИТ-продуктов, поскольку их деятельность связана со структурами, подвергшимися воздействию американских санкций. Сразу после этого ряд стран-посредников предложили этим учреждениям покупать у них обновления ПО с наценкой. Такая ситуация стала возможна, потому что сегодня в России пока отсутствует понятие промышленной политики и культуры поддержки отечественного производителя с точки зрения потребителя. И самое слабое звено у нас - отсутствие понятного как на уровне населения, так и на уровне руководства пяти-семилетнего плана развития промышленного блока. Есть объективные факторы, формирующие эту ситуацию. Россия - экономически очень молодая страна, мы постоянно находимся в состоянии борьбы и решения текущих задач. Поэтому один из ключевых моментов и в работе той команды, которая есть сейчас в промышленном блоке, - это ориентация на короткие схемы в плане "выращивания" проектов. Люди стараются жить годовыми-двухгодовыми целями, не веря в возможность длительного строительства, тем более с не очень высокой нормой прибыльности.
Однако в условиях внешней напряженности и угрозы экономической изоляции Россия оказалась на грани потери самостоятельности, поскольку нынешнего уровня собственного производства явно недостаточно, равно как и уровня потребления населением российских продуктов. И в этом смысле слабая промышленная политика - это оружие внутреннего разрушения, хотя его действие растянуто во времени. Решение проблемы - в четко сформулированном курсе на формирование промышленного блока со стороны властей.
РГ + Россия 24: Регионам помогут с капстроительством, не вошедшим в ФЦП
В КНР, например, правительство стремится четко локализовывать зоны рыночного взаимодействия между Китаем и миром, не допуская лавинообразного проникновения зарубежного капитала в жизненно важные сферы экономики.
Большим конкурентным преимуществом для Китая продолжает оставаться дешевая и мобильная рабочая сила. Например, удвоить выпуск тракторов для сельского хозяйства или фронтальных погрузчиков для китайского производителя не проблема. Высококвалифицированная и среднеквалифицированная рабочая сила (то, чего сегодня не хватает нам в России) здесь в избытке.
Во-вторых, какой бы проект вы ни задумали реализовать в Китае, вы быстро найдете необходимых поставщиков сырья, оборудования, деталей, полуфабрикатов, запасных частей. В России же найти поставщиков - настоящая проблема: их либо мало, либо нет, либо они удалены настолько, что работать с ними невозможно. Есть еще вопрос стоимости - в России ценовая политика непрозрачна, тогда как в Китае каждый знает, сколько будет стоить продукция определенного качества или определенного размера.
А еще Китай впитывает в себя новейшие технологии. Накоплен существенный опыт ввезенных сюда за последние десятилетия технологий. Теперь правительство страны ставит задачу создания собственных брендов, собственных изобретений. Китай также начал реализацию крупных программ по подготовке своих кадров.
Кроме того, начиная с 2012 года в Китае стала широко разворачиваться программа поддержки новых отечественных брендов и разработок в области ИT. По мнению китайских экспертов, если центральная задача КНР на ближайшее будущее - завоевание авторитета на международном рынке, то формирование отечественных брендов форсирует эту цель наилучшим образом. А популяризация национальных брендов умножит уверенность в завтрашнем дне и закрепит мировой имидж страны.
Россия будет закупать оборудование для космической отрасли в Китае
В результате форсирования этой программы уже за первую половину 2012 года разработчики ПО из Китая предоставили объем услуг в области программирования на уровне 1,303 трлн юаней (206 млрд долл.), что более чем на четверть превышает уровень их совокупного дохода за тот же период 2011 года. Экспорт программного обеспечения составил 19,1 млрд долларов, что на 12,5% выше показателя того же периода в 2011 году.
Ожидается, что к 2015 году китайские программисты за продажу разрабатываемого программного обеспечения будут получать более 4 трлн юаней, а среднегодовой прирост составит не менее 25%. Эксперты ожидают, что к концу 2015 г. в Поднебесной будет 10 городов, в которых доходы от разработки будут составлять свыше 100 млрд юаней. Также будет создано 2-3 региона, в которых совокупные доходы от работы программистов будут составлять более 500 млрд юаней.
Конечно, успешный опыт Китая не означает, что нам нужно скопировать его под кальку. У нас совершенно другой политический вектор, наша экономика имеет специфический национальный корень. Мы можем только наблюдать за экспериментами Китая в период интенсификации подъема промышленности и делать выводы, которые в той или иной мере могут быть применены в России. Сегодня, когда США фактически практикуют принуждение к третьей мировой войне, перед Россией стоит задача быть готовой к любым сценариям. Поэтому на первый план выходит работа, связанная со снабжением населения продуктами первой необходимости и стратегически важными объектами, связанными с энергоснабжением, водоснабжением, оборонной промышленностью и т.д. Уже сейчас есть первые продвижения в промышленной политике в области ИТ, но и здесь активация бизнес-сообщества - вопрос выживания.
Нам необходимо создавать самостоятельную систему, которая не будет копией успешной китайской, американской или японской систем. На этом пути мы можем пробовать разные варианты, экспериментировать, но единственное, чего мы не имеем права делать, - это продолжать жить в существующей системе координат. Экономика Отрасли Промышленность 