22.03.2014 17:31Рубрика: Культура Китайцы удивили Воронеж песней про цыганку Азу   Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)   Фото, видео:   Игорь Филонов Международный фестиваль китайского языка, литературы и искусства прошел в Воронежском госуниверситете при поддержке посольства КНР в России. 

За четверть века этот вуз окончило больше тысячи ребят из Поднебесной. Организаторы - институт международного образования ВГУ и пекинский университет Минзу - постарались показать не только "визитную карточку" китайской культуры, но и подчеркнуть то, что объединяет два народа. Праздник привлек несколько сотен студентов, многие прихватили детей - посмотреть на чайную церемонию и картины (портреты россиян от живописца Ван И и китаянок - от воронежцев Вячеслава Знаткова и Михаила Ткачева), узнать о том, что древний Китай подарил миру магнитный компас, порох, бумагу и книгопечатание.
Концерт вел студент-колумбиец (как наиболее преуспевший в освоении русского языка), а его напарница-китаянка в вычурном национальном костюме периодически вставляла в конферанс пословицы и изречения, которые часть зала встречала понимающими вздохами, не дожидаясь перевода. "В китайском языке восемь тысяч иероглифов. Нет неизвестных иероглифов, есть те, которые вы забыли посмотреть в словаре!" - пошутила девушка, старательно выговаривая окончания. Ее соотечественник из университета Минзу продемонстрировал искусство каллиграфии, начертав на больших листах афоризм Конфуция: "Разве не радостно встретить друга, прибывшего издалека?"
В Москву привезли сокровища древнего Китая
Китайские студенты ВГУ подготовили несколько танцев в национальной стилистике - текучие движения и сложные, как иероглифы, позы, дрожащие веера и платки. Народную театральную традицию проиллюстрировали сценкой по китайской сказке "Солнце и петух", а современную, европеизированную - постановкой андерсеновского "Соловья" с забавными репликами по-русски и по-английски, неизменно вызывавшими радость у разношерстной студенческой аудитории.
Симпатичная гостья из Пекина с экспрессией Мацуева сыграла на гучжэне - старинном щипковом инструменте типа цитры. Другой музыкант исполнил зажигательное соло на равапе, похожем на крошечную мандолину с очень длинным грифом. На бис он, подмигнув залу, заиграл виртуозные вариации на тему "Коробейников", периодически припевая что-то про "коробошку", а под конец выдал нечто и вовсе частушечное с речитативом: "Цыганочка Аза-аза, цыганочка черноглаза, цыганочка черноглаза, милая моя!"
Тему любви к русскому искусству продолжил девичий вальс под "Амурские волны" с китайским текстом и хит из репертуара Витаса, а также фрагмент обожаемого в Поднебесной мультфильма про Чебурашку с субтитрами песни про голубой вагон. Тибетский воинственный танец, местами походивший на сильно замедленные трюки артистов из ансамбля Игоря Моисеева, сменился шоу-боями воронежцев - учеников школы ушу "Парящий орел". Их выступление, пожалуй, впечатлило публику сильнее всего. А завершился фестиваль модным дефиле, где китайцы щегольнули яркими национальными нарядами из шелка и парчи.
 Культура Культурный обмен В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж РГ-Видео РГ-Фото Фото: Центральная Россия 