02.11.2014 09:46Рубрика: В мире КНДР построила новую подлодку   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Северная Корея создала подводную лодку, оснащенную баллистическими ракетами. Дизайн для субмарины нового типа Пхеньян скопировал со списанной российской подводной лодки, которую сумел приобрести в обход международных санкций. Об этом заявили в правительстве Южной Кореи. Эксперты же отмечают, что в случае подтверждения информации о новой подлодке КНДР Южная Корея и США окажутся гораздо более уязвимыми для ракетных атак Севера, не имея реальной возможности перехватывать запускаемые из-под воды ракеты.
"Русская подлодка" заставила шведов запроситься в НАТО
Напомним, что в последнее время неоднократно появлялись сообщения о том, что КНДР ведет работы по созданию крупной подводной лодки, оснащенной баллистическими ракетами. Были даже представлены спутниковые фотографии новой крупной субмарины. Кроме того, в СМИ попали сведения о создании Северной Корее специальных полигонов и стендов для испытания баллистических ракет, запускаемых с подлодок. Однако до сих пор считалось, что Пхеньян пока еще не завершил создание новых подводных лодок, оснащенных ракетами.
"Северная Корея сумела импортировать советскую дизельную подводную лодку проекта Golf (российская классификация - "проект 629"), которая была построена в 1958 году и списана в 1990 году. Северяне ее разобрали, изучили схему и создали уже собственную подлодку, оснащенную баллистическими ракетами", - сообщило информагентство "Енхап" со ссылкой на источник в правительстве Южной Кореи.
Чиновник при этом отметил, что эта подлодка - как раз та, чьи изображения были зафиксированы американскими спутниками недавно. Тогда об этом сообщил портал 38 North, приведя следующие параметры субмарины: длина корпуса - 67 м, ширина - 6,6 м, водоизмещение 2500-3000 тонн. Строительство подлодки велось на верфи в городе Синпхо в провинции Южная Хамгён. Согласно данным официального Сеула, Пхеньян уже завершил строительство новой субмарины, а до этого провел большое количество тестов, имитирующих запуск баллистической ракеты из подводной лодки.
Как отмечает "Енхап", советские дизельные подлодки класса Golf имеют надводное водоизмещение 2820 тонн (подводное - 3500 тонн), оснащены тремя баллистическими ракетами R-21, которые способны поражать цели на удалении до 1420 км, имея боеголовку весом 1180 кг.
    Спутники обнаружили самую крупную подлодку Северной Кореи
В Сеуле не стали скрывать своей обеспокоенности по поводу этой информации. Во-первых, оказывается, что подводный флот КНДР по своему развитию опережает южнокорейский не только в количественном, но и качественном аспекте. Если Северная Корея уже создала подводные лодки с баллистическими ракетами, то южане планируют это сделать лишь через 10 лет в 2027-2030 ггодах, когда будут построены шесть подлодок водоизмещением 3000 тонн с шахтами для баллистических ракет.
Кроме того, появляется новый аспект ракетной угрозы со стороны КНДР. До этого системы противоракетной обороны Южной Кореи, а также войск США на Корейском полуострове проектировались и создавались, ориентируясь лишь на одни наземные ракеты КНДР. Подводные лодки способны же будут наносить ракетные удары там, где их не ждут. В Сеуле отметили, что запущенную из международных вод ракету их системы ПРО вряд ли смогут перехватить. "Получается, что совсем недалек тот момент, когда подводные ракетоносцы КНДР будут ходить по океану, появляясь у нашего побережья. Если же Север сумеет создать и достаточно компактные для монтажа на ракеты ядерные боеголовки, то США и Южной Корее придется полностью менять концепцию противодействия ракетно-ядерной угрозе КНДР", - заявил друг источник в правительстве Южной Кореи. По его оценкам, Северной Корее потребуется не более двух лет, чтобы реально ввести в строй и поставить на боевое дежурство построенную подлодку.
Главный вопрос сейчас - как быстро Север сможет создать ядерные боеголовки для ракет. Ядерным державам типа СССР, США, Китая, Великобритании и Франции потребовалось в свое время от двух до семи лет для этого после проведения обычных ядерных взрывов. КНДР же произвела первое ядерное испытание в 2006 году.
Справка "РГ"

По данным министерства обороны Южной Кореи, КНДР имеет около 70 подводных лодок, включая 20 субмарин класса "Ромео" (водоизмещение 1800 тонн), 40 подводных кораблей класса "Санъо" (325 тонн), 10 подлодок класса "Ёно" (130 тонн).
Подводный флот Южной Кореи представлен 9 подлодками "проекта 209" (водоизмещение 1200 тонн), 7 субмаринами "проекта 214" (1800 тонн). В 2015 году в структуре Вооруженных сил Юга появится отдельное Командование подводными силами. К 2018 году южане намерены построить 9 кораблей "проекта 214" и до 2030 года - 6 подлодок водоизмещением 3000 тонн. Последние уже могут быть оснащены баллистическими ракетами.  В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 