02.06.2014 11:40Рубрика: В мире Мьянма помнит поддержку и помощь России   Текст:   Олег Кирьянов (Янгон)  В последнее время на новостных лентах мировых информагентств все чаще можно услышать упоминание Мьянмы - расположенного в самом сердце Юго-Восточной Азии (ЮВА) государства, которое, возможно, многим известно по своему старому названию - Бирма. 

Вот уже несколько лет как эта страна проводит направленные на демократизацию реформы, не забывая, впрочем, подчеркивать специфику своего пути и развития. Многие западные эксперты считают эту страну новым для себя рынком, а вот для России она давний партнер. Вместе с тем в новые времена открываются новые возможности и перспективы для развития сотрудничества между двумя нашими государствами. Чрезвычайный и Полномочный Посол Российской Федерации в Республике Союз Мьянма Поспелов Василий Борисович в интервью "Российской газете" рассказал о современном состоянии и о будущем направлении развития двусторонних связей, затронув также и текущую ситуацию в самой Мьянме.
Для многих россиян Мьянма - это далекая и загадочная страна. А вот как к нам относятся в этой стране?

Василий Поспелов: Хотелось бы сразу сказать, что Мьянма - страна с богатым культурным наследием и историей. Это отнюдь не маленькое государство как по территории, так и по населению. Хотя итоги недавно проведенной переписи пока не были подведены, но ожидается, что численность населения будет на уровне 65-70 миллионов человек. Это немало.
Можно с уверенностью сказать, что у мьянманцев к нам сохранился сильный заряд положительного отношения, который берет свое начало с 1950-х гг. Особенно это чувствуется у людей старшего поколения. Здесь помнят те объекты, которые построены были советскими специалистами, существует благодарность и за то, что Россия поддержала Мьянму в нелегкие для этого государства времена, когда против страны действовали жесткие санкции Запада. Кроме того, по многим ключевым вопросам мировой политики наши страны выступают со схожих позиций. Мьянма точно также выступает за многополярный мир, проводит многовекторную внешнюю политику. В последние годы к нам Мьянма регулярно направляет на учебу ежегодно по 400-500 студентов, которые возвращаются с положительными впечатлениями о нашей стране. Мьянманцы знают нашу страну и в целом весьма положительно к ней относятся.
Про Азию часто говорят как про динамично развивающийся в плане экономики регион. Как в этой сфере обстоят дела?

Василий Поспелов: В целом Мьянма основные экономические связи выстраивает в первую очередь с соседями по Юго-Восточной Азии. Что касается нас, то есть определенные достижения, например, в нефтегазовом секторе. Но все же в целом речь пока идет о потенциале, который еще предстоит реализовать. Мьянма нуждается во многом - здесь надо модернизировать, а кое-где заново создавать многие объекты инфраструктуры - дороги, порты и прочее. Страна нуждается в технике для развития сельского хозяйства. Мьянма также известна богатейшими запасами различных полезных ископаемых. Но чтобы все это реализовать в виде действующих выгодных проектов необходимо проводить планомерную основательную работу по освоению этого рынка, строя свою деятельность на основе долгосрочных целей. Здесь уже активно работают Китай, Япония, недавно пришли и стали быстро заметны южнокорейцы, появились компании из стран Западной Европы, США. С ними уже надо конкурировать. У нас также давно существуют и продолжают развиваться отношения по линии военно-технического сотрудничества.
Спецкорр "РГ" побывал в "туристической Мекке" Мьянмы
То есть, определенные заделы есть и у России, но на этом не надо останавливаться, надо продолжать развивать свое присутствие в Мьянме в плане экономики. Это государство также демонстрирует заинтересованность в диверсификации географии своих основных торгово-экономических партнеров. 
Как видится, стоит также подумать и об организации производств в Мьянме, куда переносят свои заводы даже китайские компании. Рабочая сила в Мьянме до сих пор дешева, чем необходимо пользоваться. Общий же объем наших инвестиций в экономику этой страны составляет около 100 миллионов долларов. Так что потенциал для развития есть, но для его реализации, повторюсь, необходимо четкая и целенаправленная политика, долгосрочная стратегия.
Как бы вы оценили привлекательность Мьянмы в плане туризма? Россиянам уже хорошо известен Таиланд, который является одним из наиболее популярных направлений для отдыха. А вот какова Мьянма в этом плане?

Василий Поспелов: Мьянма - страна с богатейшей историей, в ней есть интереснейшие памятники культуры мирового значения. Думаю, что по крайней мере на данном этапе эта страна привлекательна в плане культурного туризма, сочетая это с пляжным отдыхом. Очень интересны и оставляют глубокое впечатление города Янгон, Мандалай, Баган, район озера Инле. Интересно побывать и в столице государства Нейпьидо. Я думаю, что знаменитая пагода Шведагон в Янгоне или целый город пагод в Багане не оставит никого равнодушным.
Мьянма также имеет и протяженное морское побережье, где много красивых пляжей, недалеко расположенных островов. Здесь реально можно найти и побывать на необитаемом тропическом острове.
Многие россияне в последние годы активно интересуются и ищут экзотику, "настоящий Восток" - все это есть в Мьянме. Может быть не всегда пока хватает объектов туристической инфраструктуры, но и эта проблема решается, идет активное строительство гостиниц, развивается транспорт.
Корреспондент "РГ" посетил в Южной Корее буддийский храм без Будды
В Мьянме хорошая кухня. Кроме того, не следует забывать, что в этом государстве проживает более 100 народов, у которых разные красочные традиции и обычаи. И в этом плане это государство интересно. Можно посмотреть как живут другие народности, не только бирманцы, которые составляют большинство населения.
Конечно, определенный минус в том, что до сих пор из России в Мьянму нет прямого авиасообщения. Неизбежно приходится делать пересадку в соседних странах. Поэтому пока наверное можно подумать о совмещении посещения одной из соседних стран - Таиланда, Вьетнама, Лаоса, можно и Сингапура, с визитом в Мьянму. Думается, что это будет очень интересный и запоминающийся маршрут. А затем, как начнется приток туристов, то, наверняка, появится и прямой рейс из России.
Для россиян все же страна неизвестная, экзотическая, неизбежно встает вопрос об общем настрое жителей к иностранцам и вопросу безопасности?

Василий Поспелов: Здесь про Мьянму можно сказать только самое хорошее. Сами по себе мьянмацы - очень улыбчивые и доброжелательные люди, к иностранцам относятся приветливо. В плане безопасности - это, наверное, одна из самых спокойных стран мира. Здесь можно спокойно гулять ночью - никто вас не тронет. Случаи краж редки, гораздо реже, чем в других государствах региона. Так что в этом плане можно быть спокойным.
Да, есть некоторые отдаленные регионы, где обстановка является неспокойной из-за определенных трений между центральными властями и некоторыми представителями нацменьшинств. Но эти районы закрыты для посещения туристами и находятся вдали от обычных маршрутов и достопримечательностей, куда едут иностранцы. Обстановка в стране, повторюсь, очень спокойная в плане бытовой безопасности.
Необходима ли виза в Мьянму для россиян?

Василий Поспелов: Да, визу необходимо получить в России или в посольстве Мьянмы в другой стране. С другой стороны, в Мьянме неожиданно много людей, которые говорят по-русски. Это опять же, в первую очередь, выпускники российских вузов, которых в последние годы около 4500 тысяч человек было. Преподают русский и в местных учебных заведениях. Так что несложно найти гида со знанием русского языка.
Как обстоят дела в плане культурного сотрудничества между Россией и Мьянмой?

Василий Поспелов: У нас, к сожалению, пока нет здесь культурного центра России. Хотя можно отметить, что интерес к нашей культуре, нашей стране среди жителей Мьянмы существует. Это не только упомянутые выпускники вузов РФ либо старшее поколение, но и молодежь. Время от времени проходят выступления российских художественных коллективов, недавно был, кстати, дружественный заход боевых кораблей ВМС РФ в Мьянму, в Янгоне и Нейпьидо с большим успехом выступил ансамблю Тихоокеанского флота.
Корреспондент "РГ" посетил один из самых известных корейских  монастырей
Какова ситуация во внутренней политике Мьянмы? Зарубежные СМИ высказывают несколько противоречивые точки зрения по этой проблематике…

Василий Поспелов: Здесь присутствует сразу целый комплекс вопросов и процессов, которые одновременно протекают.
Во-первых, продолжается начатый властями процесс демократизации. Готовится конституционная реформа, есть изменения в политической системе. На следующий год запланированы выборы в парламент. Депутаты нового созыва изберут уже затем нового президента. Сейчас идет подготовка к выборам.
Во-вторых, не самая простая ситуация в сфере отношений с нацменьшинствам. По разным данным, в Мьянме существует 15-16 повстанческих армий и вооруженных движений. Центральные власти ведут с ними диалог, с большинством из них заключено перемирие, идет подготовка всеобъемлющего мирного соглашения.
В-третьих, проблемы так называемых "рохинджа", о которых так часто вспоминают на Западе. Местные власти их считают иностранными мигрантами, находящимися на территории Мьянмы. Эта проблема непростая. Традиционно буддисты и мусульмане в этой стране нормально уживались.
Недавно завершилось очень важное для Мьяны мероприятие - всеобщая перепись, которую в стране не проводили более 30 лет. Ее итоги важны не только с политической точки зрения, так как на основе новых данных будут составляться списки избирателей, но и для нормального общественно-экономического развития государства. В целом перепись прошла успешно, сейчас обрабатывают полученные данные, предварительные итоги станут известны летом.
Между Россией и Мьянмой на международной арене можно говорить о взаимопонимании?

Василий Поспелов: Да, у нас идет конструктивный диалог, уже упоминал об общем положительном отношении к нам, позитивном историческом опыте двусторонних отношений, идущих еще со времен СССР. Повторюсь, что по ключевым международным вопросам мы выступаем с очень похожих позиций. Следует также отметить, что Мьянма вошла в число государства, которые при голосовании в ООН по поводу инициированной США и странами Запада резолюции по Украине воздержались и не стали поддерживать этот документ. И уж точно, Мьянма не поддерживает идею санкций против России. Эта страна сама прошла через санкционное воздействие, а потому прекрасно понимает неконструктивность подобного подхода. В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 