21.12.2014 00:10Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата  Иран вышел на четвертое место в мире в области ракетостроения  Иран вышел на четвертое место в мире по производству ракет. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на заявление министра обороны Исламской Республики генерала Хосейна Дехгана.
Пентагон: Иранская авиация бомбила позиции "ИГ" в Ираке
"Иран занял четвертую позицию в мире в области ракетостроения после США, России и Китая", - отметил генерал.
Также глава минобороны страны рассказал, что Иран начал разработку ракеты, невидимой для радаров противника.
Кроме того, Исламская Республика усовершенствовала стоящую на вооружении сверхзвуковую баллистическую ракету "Персидский залив" - наиболее совершенную ракету, которой обладает Иран. В мире Ближний Восток Иран Русское оружие Мировой арсенал  