01.10.2014 04:07Рубрика: В мире  Китайское рыболовецкое судно затонуло в Японском море      Жертвами кораблекрушения у берегов Ливии стали 250 мигрантов из Африки 
Рыболовецкое судно Китая пошло ко дну в Японском море. Кораблекрушение произошло в 390 километрах от японского архипелага Оки, передает ИТАР-ТАСС.
В результате случившегося девять человек пропали без вести. Пятерых рыбаков удалось спасти.
Причина затопления судна под флагом КНР пока неизвестна. Японские пограничники продолжают спасательную операцию. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай 