18.03.2014 09:24Рубрика: В мире Китай начал поиски пропавшего Boeing   Текст:   Максим Макарычев Китайское агентство Синьхуа, ссылаясь на посла КНР в Малайзии Хуана Хуаэйкана, сообщило о том, что Китай приступил к поискам пропавшего авиалайнера Malaysia Airlines на своей территории. 

Малазийский Boeing мог приземлиться на островах Индийского океана
Авиалайнер совершал рейс из малайзийского Куала-Лумпура в Пекин с 227 пассажирами и 12 членами экипажа. Он пропал с экранов радаров в ночь на 8 марта, не подав никаких сигналов о неполадках на борту или других проблемах.
По словам премьер-министра Малайзии Наджиба Туна Разака, самолет мог двигаться в двух направлениях: "местоположение лайнера может быть определено в одном из двух коридоров - от границы Казахстана и Туркменистана до севера Таиланда, или к югу от Индонезии до юга Индийского океана".
При этом направление северного маршрута пересекает территорию КНР. Как отмечают местные СМИ, в настоящее время  "версия угона не является единственной": рассматриваются все возможные причины отклонения самолета от маршрута следования. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing Фото дня 