09.05.2014 20:38Рубрика: Культура  В Воронеже расцветут "Волшебные сады Шеньяня"  Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)   Грандиозное этническое шоу представит китайский театр музыки и танца "Ляонинь" в рамках своих первых гастролей по России. Выступление в Воронеже состоится 18 мая.
Марк Розовский: В авангард театра вошли хлестаковы
"Ляонинь" - один из самых титулованных коллективов Поднебесной. Он был основан в 1956 году как "Северо-восточный Народный художественный театр музыки и танца" и вскоре вошел в творческую элиту Нового Китая. Гастроли в десятках стран, национальные и международные награды, выступления перед государственными лидерами и почетный титул "Золотого наследия китайской культуры" - все говорит о высоком уровне спектаклей этого театра.
Для знакомства с русской публикой "Ляонинь" предложил одну из наиболее ярких своих работ - музыкально-хореографическое шоу "Волшебные сады Шеньяня". В нем соединились типичные для китайского сценического искусства элементы: изощренные акробатические номера, балет, народная музыка, пение и, конечно, необычные одежды. Полсотни артистов за время представления успевают сменить более 400 костюмов.
В ближайшие дни "Ляонинь" выступит с той же программой и в других городах центральной России: 12 мая в Туле, 13-го в Курске, 15-го в Рязани.  Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 