21.11.2014 20:05Рубрика: Спорт  Фигуристы Столбова и Климов лидируют на Гран-при Франции  Текст:   Илья Трисвятский  Обладатели золотых олимпийских наград в командных соревнованиях и серебряных медалей в личном турнире по фигурному катанию зимних Игр-2014 в Сочи Ксения Столбова и Федор Климов лидируют после исполнения короткой программы спортивных пар на этапе Гран-при во Франции.
 Российские фигуристы уверенно начали послеолимпийский сезон 
На льду дворца спорта французского города Бордо Столбова и Климов по итогам проката короткой программы заработали 71,20 балла. На втором месте идут представители Китая Сюй Вэнцзин и Хань Цун, показавшие результат 67,27. На третье строчке промежуточного протокола их соотечественники Ван Сюхань и Ван Лэй - 63,25.
Напомним, что на предыдущем этапе Гран-при в Москве Столбова и Климов добились победы, причем тогда на пьедестале почета оказались только российские пары.
На этапе Гран-при в Бордо "Приз Эрика Бомпара" в соревнованиях спортивных пар участвуют восемь дуэтов. Спорт Фигурное катание 