15.12.2014 16:57Рубрика: Власть Не шелковый путь  Россия и Китай ликвидируют наркотранзит Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Столичный выпуск № 286(6558)Совместная ликвидация планетарных центров наркопроизводства, перекрытие каналов доставки наркотиков тразитом из Азии, а также двустороннее сотрудничество в сфере наркоборьбы - такова, как рассказали "РГ" в Госнаркоконтроле, повестка визита главы ФСКН  России Виктора Иванова в Поднебесную. ФСКН предложила привлечь частные клиники к реабилитации наркоманов
Главному наркополицейскому России предстоят  переговоры со своими китайскими коллегамии, в борьбе с этим злом  у России и Китая нет  каких либо противоречий. Китай  прекрасно помнит, какой урон нанесла стране  едва ли не  поголовная наркомания в 19 веке. Тогда транзит опия из Индии организовала Англия, и КНР буквально на глазах деградировала. Теперь в борьбе с наркоугрозой Китай сам стремится договориться с Россией о тесном взаимодействии, поскольку  и сейчас на Западе есть силы, которые не заинтересованы в усилении и процветании Китая. В связи с этим спецслужбы некоторых стран пытаются наладить для переброски афганского героина коридор через Синдзян-уйгурский автономный округ.
    Россия и Иран будут вместе ловить наркодилеров
В рамках визита  запланирована встреча Виктора Иванова с членом политбюро Центрального комитета коммунистической партии Китая Мэн Цзяньчжу, на которой будут затронуты вопросы, касающиеся ликвидации масштабного производства героина и кокаина, включения стратегической задачи по ликвидации планетарных центров наркопроизводства  в повестку дня специальной сессии Генассамблеи ООН.
На встрече Виктора Иванова с министром общественной безопасности КНР Го Шэнкунем планируется  обсудить перспективы развития приграничного взаимодействия в сфере борьбы с наркопреступностью, механизмы антинаркотического сотрудничества в рамках ШОС и БРИКС, проведение совместных антинаркотических операций по перекрытию наркотрафика из Афганистана. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство МВД Борьба с наркотиками Отношения России и Китая 