12.07.2014 08:06Рубрика: В мире Возможность направления войск Японии за рубеж оспорена в суде   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Намерения правительства Японии разрешить направление войск за рубеж в рамках реализации права на коллективную самооборону оказались под угрозой. Одобренная кабмином Японии новая интерпретация конституции страны оспорена в суде бывшим госслужащим. Напомним, что недавно правительство Японии во главе с премьер-министром Синдзо Абэ одобрило новое толкование конституции страны. По мнению правительства, направление вооруженных сил Японии за рубеж в рамках реализацию права на коллективную самооборону не противоречит "мирной статье" конституции страны. На практике это означает, что в случае нападения кого-либо из третьих стран на союзников Японии, в первую очередь на США, японцы смогут отправлять свои войск за рубеж для оказания помощи партнерам по альянсу. Это решение вызвало противоречивую реакцию у соседей Токио, а также спровоцировало демонстрации протеста в самой Японии. США и Филиппины поддержали шаг правительства Абэ, тогда как Китай и Южная Корея выразили серьезную обеспокоенность. По мнению экспертов, Япония пытается освободиться от ограничений, наложенных на нее по итогам Второй мировой войны. США же это одобряют, стремясь переложить на Страну восходящего солнца части обязанностей по созданию в регионе "линии сдерживания" растущего влияния и мощи Пекина.
Япония и Китай поссорились из-за карикатурыПравительство Японии разрешило военным применять силу за границейЯпонец поджег себя в знак протеста против политики премьера Синдзо Абэ
Иск с требованием отменить принятую правительством Абэ новую интерпретацию конституции страны подал в окружной суд Токио 75-летний бывший госслужащий Токинао Чиндо. Он уверен, что правительство нарушило конституцию. Экс-чиновник выразил также надежду, что его примеру последуют и другие граждане страны, оспорив в судебном порядке действия нынешнего правительства. "Я надеюсь, что и другие японцы последуют моему примеру и подадут аналогичные иски в других регионах страны. Я хочу передать послание нашим следующим поколениям: "Никогда не начинайте войну", - отметил Чиндо.
Судя по доминирующим в японском обществе настроениям, позицию экс-чиновника разделяют как минимум половина населения страны. Опросы показывают, что не менее 50 процентов жителей Японии против направления войск за рубеж в рамках реализация права на самооборону. Попытка правительства Абэ "продавить" не самое популярное решение обернулась снижением рейтинга премьер-министра. Впервые после его избрания на пост главы правительства в декабре 2012 года популярность Синдзо Абэ составила менее 50 процентов. В мире Восточная Азия Япония 