18.06.2014 16:49Рубрика: Экономика  Росстат: Уровень промпроизводства к июню вырос почти на 2 процента  Текст:   Тарас Фомченков  Вторую неделю подряд инфляция в России держится на уровне 0,1 процента. Об этом сообщил Росстат, опубликовав на своем сайте свежие статистические данные. В то же время, по информации ведомства, с начала года рост цен составил уже 4,5 процента.
В конце мая и июне инфляция замедлилась 
Рост по сравнению с тем же периодом прошлого года налицо - в 2013 году за это время цены подскочили всего на 3,4 процента.
Среди продуктовых лидеров подорожания за последнюю неделю - картофель, который подорожал на 1,7 процента. Чуть меньше выросла в цене курятина (на 1,2 процента). Подрос сахар (на 0,8 процента), а также яйца, свинина, колбасы, пшено, крупа гречневая-ядрица - на 0,4-0,7 процента.
В то же время есть и подешевевшие продукты, особенно овощи. Так, стоимость свежих огурцов упала на 5,4 процента, капусты - на 5,3 процента, лука - на 2,9 процента, помидор - на 2,3 процента.
Кстати говоря, есть позитивные новости, которые касаются производства. Росстат констатировал, что промышленность за период с января по май, поднималась. Конечно, на немного, всего на 1,7 процента, но это вполне хороший показатель. Тем более, что в мае она выросла сразу на 2,8 процента, что выше прогноза Минэкономразвития.
Напомним, что в начале июня Алексей Улюкаев оценил динамику роста промпроизводства за май на уровне апреля - порядка 2,4 процента.
Рост промпроизводства в России в мае составит более 2 процентов 
Локомотивом роста за пять месяцев 2014 года выступило обрабатывающее производство, чья динамика по сравнению с тем же периодом прошлого года выросла на 3,2 процента.
На втором месте - сегмент добычи полезных ископаемых, который подрос на 0,9 процента. В то же время в сегменте производства и распределения электроэнергии, газа и воды в январе-мае отмечено сокращение на 2,9 процента по сравнению с тем же периодом 2013 года.
Кстати
Росстат отчитался и о том, что число иностранных туристов, посетивших Россию, в 1-м квартале 2014 года выросло на 4 процента, достигнув 257,3 тысячи человек. Об этом говорится в материалах Ростуризма со ссылкой на предварительные данные статистического ведомства.
Туристы смогут находиться в России без виз 72 часа
Больше всего Россию за отчетный период, как и годом ранее, посетило туристов из Китая - 32,1 тысячи человек, рост турпотока составил 5,1 процента. На втором месте оказались отдыхающие из Турции - в Россию приехали 25 тысяч человек, а на третьем - из Германии - 19 тысяч.

В десятку вошли США, Великобритания и Украина, занявшие шестое, девятое и десятое места соответственно.

Кроме того, седьмое место в рейтинг заняла Южная Корея, которая в прошлом году была на двенадцатом месте. В прошлом году в десятку также входила Финляндия, которая в 1-м квартале 2014 года опустилась на тринадцатое место. Экономика Макроэкономика Экономика Отрасли Промышленность Правительство Росстат 