18.09.2014 00:52Рубрика: Власть Право на власть  Владимир Путин призвал вновь избранных губернаторов "не почивать на лаврах" Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 212(6484)На выборах общество продемонстрировало сплоченность перед вызовами, заявил президент на встрече с вновь избранными руководителями регионов в Кремле. Теперь предстоит оправдать доверие. 

"Это была самая масштабная в истории России избирательная кампания", - подвел итоги Владимир Путин. Жители почти всех регионов выбирали представителей в региональную и муниципальную власть. "Главный итог - общество продемонстрировало свою сплоченность перед различными вызовами, - подчеркнул президент. - Поддержку получили именно те политические силы, которые готовы отстаивать наши национальные интересы, выступают за развитие и укрепление нашего государства".
Выборы прошли на достойном уровне, и победа одержана в сложной конкурентной борьбе, оценил глава государства. Это способствовало росту политической активности: явка, прежде всего на выборах губернаторов, превысила аналогичный показатель прошлого года.
    "Газпром" сможет удовлетворить спрос на газ в Европе и Китае
"Важна не победа как таковая, не полученные проценты, главное - это доверие к избирательной системе и результатам голосования", - указал Путин. "Мы стремимся к тому, чтобы выборы были открытыми, конкурентными, проходили в полном соответствии с духом и буквой закона", - напомнил он. Государство и дальше будет создавать условия, чтобы партии и политики с различными взглядами могли "завоевать право" работать во власти.
Несмотря на уверенную победу "Единой России", хороший результат показали и другие политструктуры. "Все вы одержали победу в рамках процедуры прямого голосования, - подчеркнул президент. - Широкая народная поддержка - это, безусловно, большая честь, но это и огромная ответственность". "Все, что произошло, произошло на волне сплочения и единения нашего общества в связи с различными вызовами и угрозами для России", - отметил Путин. Но люди ожидают от муниципальной и региональной власти не глобальных действий, а решения практических вопросов.
"Никто не имеет права почивать на лаврах после выборов", - предупредил глава государства. Нужно понимать, что это большое доверие граждан, и оправдать его эффективной работой. Нельзя довольствоваться прежними достижениями. Требования будут только расти. "Задачи перед вами очень серьезные, и решать их придется в непростых условиях, без всяких ссылок на обстоятельства, - предостерег президент. - Следует объединить все конструктивные силы вокруг общих целей". Широкая коалиция развития должна быть в каждом регионе.
    Путин внес три кандидатуры на должность главы Республики Крым
Путин отметил возрастающее значение муниципального уровня власти - именно здесь начинающие политики "проходят закалку". Каждый из присутствующих губернаторов прошел через сбор подписей муниципальных депутатов. "Это важное условие усиления авторитета местной власти", - считает он. И с ней нужно быть в постоянном диалоге. "Для серьезного политика поддержка муниципалитетов - это и залог эффективного сотрудничества, и своего рода "пропуск" в следующую губернаторскую кампанию", - подчеркнул глава государства. "Избирательная кампания показала, что и на региональном, и на местном уровне в политику приходят толковые профессионалы... Они должны стать частью вашей команды", - сказал президент, уточнив, что имеет в виду, прежде всего, муниципальных служащих.
Собравшиеся новые главы регионов были готовы исполнить все указания. "Чтобы оправдать доверие, придется вкалывать", - согласился избранный губернатор Волгоградской области Андрей Бочаров. "Люди поддерживают ваши решения и действия страны", - подчеркнул он и сообщил, что после минских договоренностей многие беженцы из Украины "вернулись домой и говорят оттуда спасибо". Поблагодарив граждан за доброту, Путин еще раз напомнил, что избиратели ждут конструктивной работы по решению повседневных проблем.
"Жители Орловщины улыбаются, когда нас пугают санкциями", - заявил избранный губернатор Орловской области, коммунист Вадим Потомский. "Мы должны вернуться к производству сельскохозяйственной продукции, - сказал он. - Все у нас получится, народ в этом уверен". "Продразверстки не будет?" - пошутил Путин. "Мощнейшая кормовая база у нас сегодня, нас ничем не испугать", - заверил Потомский.
    Президент РФ обсудил с главой Счетной палаты изменение госпрограмм
Вчера же глава государства определился с кандидатами на должности руководителей Крыма, Севастополя и Кабардино-Балкарской Республики. На рассмотрение крымского Госсовета внесены врио руководителя республики Сергей Аксенов, министр экологии и природных ресурсов региона Геннадий Нараев и депутат Госдумы Александр Терентьев.
Для избрания на должность губернатора Севастополя Путин предложил исполняющего обязанности главы Севастополя Сергея Меняйло, депутата заксобрания Василия Пархоменко и советника губернатора Олега Рослякова. На должность главы Кабардино-Балкарской Республики президент выдвинул врио главы региона Юрия Кокова, зампреда правительства республики Ирину Марьяш и министра экономического развития КБР Алия Мусукова.
Между тем
Президент Владимир Путин обсудил с главой "Газпрома" Алексеем Миллером подготовку к зиме и газовый экспорт. Компания в состоянии удовлетворить спрос и в России, и за рубежом, заверил Алексей Миллер. В этом году запланирована добыча 463 млрд кубометров газа.
Зима, по прогнозам, выдастся холодной. Увеличены плановые объемы закачки в подземные хранилища до 72 млрд кубов, это максимальный объем за всю историю отрасли. Президент попросил прокомментировать информацию, что "Газпром" якобы приостановил поставки газа европейским потребителям. "Речь шла о так называемых дополнительных объемах, - пояснил Миллер. - И без сомнения, по мере завершения периода закачки, активного периода накопления необходимого газа в наших подземных хранилищах мы сможем в дальнейшем удовлетворять дополнительный спрос наших европейских потребителей".
"Газпром" также планирует поставлять в Китай 30 млрд кубометров газа в течение 30 лет. Рассматривается возможность поставки и до 100 млрд кубометров по западному маршруту. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Итоги выборов 14 сентября 2014 года 