06.07.2014 02:12Рубрика: В мире  Шесть человек стали жертвами ДТП в центральной части Китая  В Кемеровской области ребенок погиб в ДТП с автобусомВ Туле пострадали шесть пассажиров столкнувшегося с фурой автобуса
Туристический автобус перевернулся в пригороде Чунцина в центральной части Китая. В результате трагедии погибли шесть человек, 36 получили ранения.
В момент аварии в салоне транспортного средства находились 53 человека, передает РИА Новости. Причиной случившегося мог стать разрыв одной из шин.
Ранее в провинции Чжэцзян зарегистрировано еще одно происшествие с автобусом. В результате возгорания пострадали более 30 человек. В мире Восточная Азия Китай ДТП с общественным транспортом 