04.08.2014 05:46Рубрика: В мире  Число жертв землетрясения в Китае выросло до 380  
Число погибших в результате землетрясения на юго-западе Китая превысило 380 человек. Еще три человека пропали без вести, более 1,8 тысячи получили ранения, передает ИТАР-ТАСС.
Образовавшееся после землетрясения в КНР озеро может навредить людям 
Напомним, подземные толчки магнитудой 6,5 произошли в провинции Юньнань. Наибольшее число жертв приходится на уезды Лудянь и Цяоцзя.
Близ деревни Хуншиянь на юго-западе Китая после мощного оползня на горной реке образовалось озеро. Его выход из берегов угрожает 800 местным жителям. В настоящее время проводится эвакуация населения деревни.
Сейчас в пострадавших районах на разборке завалов работают около 10 тысяч военных, полицейских, пожарных. Работу спасателей в зоне бедствия осложняют повторные толчки.
Очаг землетрясения залегал на глубине 12 километров, эпицентр располагался в 23 километрах к юго-западу от города Чжаотун. Это землетрясение стало самым сильным в провинции Юньнань за минувшие 14 лет. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае РГ-Фото 