27.01.2014 00:45Рубрика: Экономика По рублю доллар и евро  На этой неделе наша валюта отыграет часть курса, потерянного с начала года Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 16(6288)Курс российской валюты опустился до исторического минимума в 47,25 рубля за евро, достигнутого в кризисном 2009 году. Доллар тоже ощутимо прибавил, но рекорд в 36,73 рубля не побил. Министр финансов Антон Силуанов спокоен: он не видит большой проблемы в ослаблении рубля. Однако для многих россиян такое падение - "верный признак" нестабильности. "РГ" опросила ведущих экономистов. И они тоже успокоили: пока ничего страшного. Но опасность существует. И посоветовали, как вести себя в этой ситуации.
На этой неделе рубль будет отыгрывать свое падение, уверен советник Института современного развития Никита Масленников.
Во-первых, наступает период налоговых выплат. Во-вторых, не за горами Олимпиада, и это очевидный фактор для увеличения спроса на рубли. Сейчас рынок выходит на новый равновесный уровень, волатильность начинает сглаживаться. Евро, который вообще переоценен, откатится назад, курс доллара установится на уровне 34,5-35 рублей, полагает эксперт.
"Февраль мы пройдем благополучно, но уже к концу первого квартала возможно возобновление факторов ослабления рубля", - прогнозирует Масленников. Предсказать, что будет с валютным рынком после первого квартала, вряд ли возможно, слишком много факторов на него влияет.
Курс евро превысил 47 рублей
То, что сейчас происходит - первый тур тестирования плавающего курса рубля, объяснил ситуацию эксперт "РГ". Центральный банк РФ наблюдает, как отреагируют на падение национальной валюты компании, банки, население. Этот опыт крайне важен для последующего перехода к свободному курсу, намеченному ЦБ на 2015 год. Плавающий курс и таргетирование инфляции, говорит эксперт, это сиамские близнецы.
35 рублей за доллар - на этой границе установится максимальный курс
И если мы хотим иметь инфляцию на уровне 5 процентов в год, то должны позволить рынку самому нащупать новую точку равновесия, на которой остановится национальная валюта. Только тогда, уверен Масленников, мы получим среду, в которой вырастают длинные деньги и оживляется инвестиционный спрос, иначе говоря, складывается все необходимое для перехода к новой экономической модели.
Для ослабления курса рубля есть и фундаментальные причины. Они связаны с ухудшением платежного баланса плюс отток капитала, который в этом году может составить порядка 70 миллиардов долларов. И ЦБ заранее начинает подготовку экономики, чтобы избежать ступенчатой девальвации рубля, как это было в 2009-2010 годах. Руководство ФРС может в ближайшее время объявить о снижении ежемесячных расходов по выкупу гособлигаций и ипотечных бумаг, что укрепит доллар и подтолкнет инвесторов к выводу денег из развивающихся экономик. Могут прийти плохие вести из Китая, где финансовая система сейчас неустойчива.
Впрочем, если будет зафиксирована длительная спекулятивная атака на рубль, ЦБ произведет нецелевую интервенцию. В ответе на вопрос, когда это надо сделать, заключается все искусство валютной политики, отмечает Никита Масленников.
В свете новой политики Банка России всему бизнесу, связанному с валютными операциями, придется озаботиться страхованием (хеджированием) валютных рисков. Что, впрочем, уже применяют многие компании. А тем людям, кто имеет сбережения в рублях, предупредил наш эксперт, не стоит спешить с переводом их в иностранную валюту, ведь перспективы зарубежных валютных рынков таковы, что колебания евро или доллара могут быть еще больше.
"РГ" также опросила ведущих экономистов, как они относятся к ослаблению курса рубля.
Ослабление рубля вызывает у вас тревогу?
Евгений Ясин, научный руководитель НИУ "Высшая школа экономики":
- У меня ослабление курса рубля беспокойства не вызывает. В течение ближайших нескольких лет мы будем жить в мире рискованных колебаний всех основных мировых показателей.
Эти колебания - проявление адаптации мировой экономики к новым явлениям, к повышению важности инноваций и к уходу от индустриальной экономики. Время, когда экономика росла на нефтяных ценах как на дрожжах, безвозвратно прошло. Теперь нам надо создавать инновационную экономику и институты, способствующие повышению конкуренции. Вот эти проблемы действительно важны. А паникуя каждый раз по поводу курсов валют, мы только зря теряем время. Поэтому я бы посоветовал читателям "РГ" распределить свои сбережения между рублями, евро и долларами и сосредоточиться на главном.
Виктор Ивантер, академик РАН, директор Института народнохозяйственного прогнозирования РАН:
  Увеличить инфографику 
- Изменчивость курса - нормальное явление, но повышенная волатильность рубля создает напряжение на рынке и в обществе. Значительную часть нашего потребительского рынка составляют импортные товары, и поэтому падение рубля приведет к повышению цен. С другой стороны - создаст более благоприятные условия для отечественных производителей продовольствия. Такая же ситуация с инвестиционным машиностроением: труднее будет обеспечить предприятия импортным оборудованием, но российское сельскохозяйственное машиностроение только улучшит свои позиции на внутреннем рынке.
Беспокойство вызывает то, что сам процесс носит стихийный характер и труднопрогнозируем. А значит, бизнес начнет закладываться на крайние варианты, и это будет работать против экономического роста. В этом смысле предсказуемое движение курса всегда обеспечивает большее доверие инвесторов и более благоприятно для экономики. Вызывает определенное недоумение лозунг, под которым ЦБ предполагает отпустить рубль в свободное плавание - таргетирование инфляции. Монетарная составляющая в нашей инфляции дает не более 1/5 роста цен. В этих условиях ЦБ должен был бы озаботиться состоянием экономики, а не увлекаться монетарными проблемами.
Руслан Гринберг, член-корреспондент РАН, директор Института экономики РАН:
- У меня нет ощущения, что рубль будет ослабевать стремительно. Пока бочка нефти стоит больше 100 долларов, а российские валютные резервы составляют более 0,5 триллиона долларов, Банк России в состоянии отбивать любые спекулятивные атаки на рубль. Но я твердо убежден, что предыдущая политика ЦБ РФ, в соответствии с которой рубль терял ценность внутри страны в результате инфляции, но укреплялся вовне, была опасной. Продуктивным будет снижение курса рубля по отношению к доллару и евро в темпе инфляции. И я надеюсь, что в этом году так и случится: курс рубля снизится к концу 2014 года на 5-6 процентов, то есть на уровень инфляции.
Яков Миркин, заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН:
- Не надо беспокоиться. Нужно ожидать медленного ослабления рубля, который был переоценен. И это будет стимулировать российскую экономику и облегчит положение государственного бюджета, получающего большую часть своих доходов в валюте. Главное, чтобы падающий рубль не подстегнул инфляцию. Экономика Финансы Валютный рынок Правительство Минфин Курсы валют 