10.10.2014 00:23Рубрика: Общество Не под копирку  Единые учебники в российских школах могут появиться в следующем году Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Федеральный выпуск № 232(6504)С 1 сентября 2015 года школьники начнут учиться по общим для всей страны учебникам по истории, русскому языку и литературе. Так предполагает группа депутатов из "Единой России", внесшая вчера на рассмотрение палаты поправки в закон об образовании. Авторы уверяют, что "под копирку" детей учить при этом не будут. Напомним, что идею создания единого учебника в феврале прошлого года одобрил президента РФ Владимир Путин - правда, он говорил тогда только об изучении истории. Нынешние учебники по этому предмету, по его словам, полны внутренних противоречий и двойных толкований. А в конце августа этого года глава государства пояснил на форуме "Селигер", что единая концепция преподавания истории не помешает учителям доносить до учеников свою точку зрения.
Путин поручил дополнить учебник истории главами о Крыме и Севастополе
Группа депутатов Госдумы от "Единой России" расширила эту идею и подготовила поправки, согласно которым общие базовые линейки учебников по единым стандартам будут созданы по трем предметам - "История", "Русский язык" и "Литература".
Законопроект после внесения обсуждался на площадке партии с участием экспертов. Как согласились участники заседания, эти предметы - три кита российского образования - и обучение по ним надо скоординировать, чтобы на выходе из учебного заведения получать гражданина и патриота России.
В учебник истории могут включить информацию о российских предпринимателях
Как объясняет председатель комитета Госдумы по безопасности и противодействию коррупции Ирина Яровая, сейчас в гуманитарном образовании используется принцип вариативности. И если на 2011-2012 годы Минобрнауки разрешило к использованию 1872 учебника, то в 2013-2014 годах - 2982. Такой подход нарушает конституционные права человека, считают Яровая и ее коллеги, - неправильно, когда третьи лица без согласия детей и родителей выбирают, по какому учебнику будут учиться школьники. "Вариативность - это прежде всего коммерческий интерес", - добавляет парламентарий. По ее словам, авторы учебников осваивают бюджетные средства и получают прибыль, а в умах нового поколения в итоге царит путаница. К тому же, разные учебники усложняют переход из школы в школу и ведут к дискриминации при сдаче ЕГЭ (вопросы одинаковые, а учебные программы у всех разные).
    Названы лучшие книги для семейного чтения
Еще один автор поправок, первый замглавы думской фракции единороссов Франц Клинцевич поддержал коллегу, подчеркнув, что закон о единых стандартах учебников необходим для единства нации. "С военной точки зрения вы не беспокойтесь - мы обеспечим безопасность. А вот безопасность умов наших детей - это задача непростая", - заметил он.
Авторы обещают учет этнокультурных особенностей: в дополнение к учебникам регионы будут при желании разрабатывать пособия с местным "колоритом". Однако их проверят на соответствие общей концепции.
    Рособрнадзор предлагает пять критериев для оценки сочинений
Ученые и представители религиозных организаций поддержали законопроект - многие из них говорили о том, что необходимость создания единых учебников доказал политический кризис на Украине, который произошел вследствие "промывки мозгов". "Образование становится аспектом нацбезопасности. Как учим, то и получим, - говорил, в частности, завкафедрой общей политологии НИУ ВШЭ Леонид Поляков. - Война за умы, мозги и души должна быть нами выиграна".
В пояснительной записке к законопроекту указано, что отбор учебников будет проводить конкурсная комиссия из представителей минобрнауки, региональных чиновников, а также специалистов. После того как новые учебники будут подготовлены, их опубликуют на сайте министерства. В течение месяца будет проведена общественная экспертиза, затем за месяц комиссия обобщит высказанные замечания и предоставит их авторам, а те смогут внести изменения в свои труды. На все это депутаты предполагают не так уж много времени. Как пояснила Ирина Яровая, внедрять единую линейку учебников по истории, русскому и литературе планируется со следующего учебного года. Общество Образование Законодательная власть Госдума Партии "Единая Россия" Реформа образования 