17.03.2014 17:50Рубрика: Происшествия Взлом с посадкой  Хакерам грозит четыре года Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 61(6333)Депутат Госдумы Илья Костунов выдвинул законопроект, который может вызвать неоднозначную полемику в обществе. Документ предлагает исключить наказание за неправомерный доступ к компьютерной информации и устраняет правовой пробел. Напомним, в 2011 году в статью 272 УК были внесены изменения, в результате чего образовался правовой пробел в ее реализации. В частности, в первой части статьи установлена ответственность за незаконный доступ к охраняемой законом компьютерной информации, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование или ее копирование. В качестве одного из видов наказания предусмотрено лишение свободы на срок до двух лет. Однако во второй части, которая устанавливает ответственность за то же деяние, причинившее крупный ущерб или совершенное из корыстной заинтересованности, предусмотрено наказание в виде "ареста на срок до шести месяцев, либо лишения свободы на тот же срок". И получилось, что за совершение преступления по части первой, срок лишения свободы больше, чем по части второй, которая имеет повышенную общественную опасность.
Математики придумали способ борьбы с хакерскими атаками
По мнению депутата Костунова, исключение слова "арест" из второй части статьи позволит устранить правовой пробел. А максимальное наказание в виде лишения свободы составит, таким образом, до 4 лет.
Профильный Комитет Госдумы по уголовному законодательству поддержал этот законопроект. "Документ направлен на устранение правового пробела. Считаем, что поправки заслуживают того, чтобы их поддержать и принять в первом чтении", - заявил член Комитета по уголовному законодательству Рафаэль Марданшин.
Одни из наиболее распространенных видов компьютерных посягательств - неправомерные доступы к компьютерной информации, впервые попали в сферу социального контроля в начале 70-х годов, когда в США было выявлено значительное количество подобных компьютерных преступлений. Этот факт привлёк к сфере компьютерной информации внимание органов юстиции и учёных-криминологов. В США и некоторых европейских странах начались интенсивные исследования этого феномена.
Такие преступления чаще посягают на охраняемую законом информацию и совершаются с умыслом на добычу и неправомерное использование ее в корыстных целях. У данного вида преступлений большой потенциал в виду того, что информация растущими темпами приобретает характер основного ресурса человеческой деятельности и опасность неправомерного доступа к ней трудно переоценить.
К борьбе с киберпреступностью привлекут "белых хакеров"
В России же научная среда только в начале 90-х приступила к исследованию компьютерной преступности и на тот момент степень научной разработанности проблемы в отечественной литературе был весьма невысок. Но не только в теории, но и на практике в нашей стране нечем было отреагировать на волну компьютерных преступлений. Преступный мир всегда опережал на шаг вперед правоохранительную систему, беря на вооружение все лучшее, что могло придумать общество. Когда как правоохранителям приходилось на ходу изменять средства борьбы с электронными преступниками.
Сегодня ситуация изменилась полярно, борьба с компьютерной преступностью проходит на крайне высоком уровне. Достаточно сказать, что в результате исследований вирусной лаборатории Eset оказалось, что в прошлом году Россия вошла в тройку лидеров по числу обнаруженных мобильных угроз. Компанию нашей стране составили Иран и Китай. Происшествия Правосудие Охрана порядка Власть Право Уголовное право Законодательная власть Госдума Законодательство об интернете Хакерские атаки 