16.04.2014 18:00Рубрика: КультураПроект: Каннский кинофестиваль Российские фильмы не попали на Каннский фестиваль   Текст:   Валерий Кичин 67-й Каннский международный кинофестиваль начал объявлять свои конкурсные программы. Первой обнародована афиша конкурса короткометражных фильмов. После просмотра почти трех с половиной тысяч картин из 128 стран мира отборочная комиссия включила в этот конкурс десять работ хронометражем от 8 до 15 минут. Фильмов из России в программе нет, зато есть две картины из стран Закавказья: Грузию представит Дея Кулумбегашвили с 10-минутной лентой "Невидимые пространства", Азербайджан - Сергей Пикалов с 15-минутным фильмом "Последний". Кроме них, в конкурсе - картины из Бельгии, Венгрии, Италии, Китая, Колумбии, Норвегии, Франции, Японии.
Россия представила на телерынке в Каннах историческое кино и мультфильмы
Нет российских фильмов и в конкурсе студенческих киноработ Cinefondacion, где соревнуются киношколы мира, и где традиционно участвовали и часто побеждали студенты ВГИКа. На этот раз в почетное состязание вступят шестнадцать будущих кинематографистов - их фильмы, включая два анимационных, отобраны из 1831 присланных в отборочную комиссию кандидатур. В числе счастливчиков, которые ждет Канн, студенты из Великобритании, Венгрии, Египта, Израиля, Италии, Сербии, Сингапура, США, Франции, Южной Кореи и Японии. Дирекция фестиваля особо подчеркивает, что более половины фильмов - девять - сняты женщинами.
По регламенту, победитель конкурса Cinefondacion получает право показать свою первую полнометражную картину на следующем Каннском фестивале.
Программы главного конкурса и конкурса "Особый взгляд" будут объявлены на пресс-конференции в четверг. Культура Кино и ТВ Мировое кино  67-й Каннский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным 