19.05.2014 21:34Рубрика: DigitalПроект: Интернет Китай опроверг обвинения в кибершпионаже   Текст:   Антон Благовещенский Обвинения в кибершпионаже, которые США выдвинули китайским чиновникам, являются "сфабрикованными". Об этом говорится в заявлении официального представителя Министерства иностранных дел Китая Цинь Гана, пишет ИТАР-ТАСС. По словам высокопоставленного сотрудника МИД КНР, подобные обвинения  "являются серьезным нарушением норм международного сотрудничества и подрывают взаимное доверие между США и Китаем".
Хакеры взломали более 60 тысяч китайских сайтов Соединенные Штаты обвиняют Китай в кибершпионаже
В своем заявлении китайский МИД призвал Соединенные Штаты признать свою ошибку и прекратить уголовное преследование китайских офицеров.
О возбуждении уголовных дел против нескольких правительственных чиновников Китая стало известно в понедельник, 19 мая, из сообщения Министерства юстиции США. По мнению Минюста, представители китайского правительства использовали различные военные технологии и разработки местных спецслужб для похищения информации у американских компаний. О каких именно чиновниках и компаниях идет речь, не сообщается, однако известно, что речь идет о коммерческих секретах в области энергетической и обрабатывающей промышленности.
В ответ на обвинения пресс-секретарь Министерства иностранных дела Китая назвал "безответственным" заявление американской стороны.
Китайские власти, в свою очередь, требуют от американских спецслужб разъяснений относительно слежки за деятельностью компании Huawei, в компьютерную систему которой якобы внедрилось Агентство национальной безопасности США. Digital Интернет В мире США В мире Восточная Азия Китай  Хакерские атаки 