03.05.2014 10:19Рубрика: Власть  Китай призвал к диалогу для разрешения кризиса на Украине  Китай призывает все стороны к поиску политического решения кризиса на Украине, "путем диалога, а не конфронтации". Об этом сказал на созванном по инициативе России экстренном заседании СБ ООН по Украине постпред КНР при ООН Лю Цзеи, передает РИА Новости.
Евгений Шестаков: На Украине больше не существует армии
"Политическое решение является единственным выходом из украинского кризиса. Мы надеемся, что все заинтересованные стороны будут придерживаться диалога и консультаций, эффективно реализуют уже достигнутые соглашения, приложат большие усилия для продвижения процесса политического решения кризиса", - отметил политик.
По словам Лю Цзеи, "для кардинального решения кризиса на Украине необходимо учитывать историческое прошлое и современную ситуацию, законные права и требования всех регионов, людей всех национальностей Украины, озабоченность всех заинтересованных сторон, обеспечить баланс интересов всех сторон".
Напомним, Россия инициировала в пятницу экстренное заседание СБ ООН в связи с применением украинскими властями силы в Славянске. Российская сторона потребовала прекратить карательную операцию и поддержку Западом действий Киева. Также РФ представила в СБ ООН проект тезисов для печати с осуждением насилия на Украине, однако согласовать их так и не удалось. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Украина В мире Восточная Азия Китай Политический кризис на Украине Обстановка на востоке Украины 