24.03.2014 15:50Рубрика: АвтоПроект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ" Броня для президента   Текст:   Павел Инжелевский (rbth.com)  Ему доверял свою безопасность Сталин, он был любимой защитой Брежнева, он уберегал Михаила Горбачева перед путчем в 91 году… Только на RBTH - полувековая история культового бронированного лимузина ЗИЛ, любимой машины первых лиц СССР. Среди множества автомобилей планеты таких машин - единицы. Их называют представительскими. Они  - вечные спутники первых лиц на встречах глав государств, парадах и торжественных церемониях. Такие автомобили служат визитной карточкой страны, в которой были произведены. Их отличают совершенство конструкции, солидная внешность и, конечно, безупречная безопасность для пассажира. Количество таких машин невелико, но они неизменно оказываются в центре внимания и становятся частью истории. 
    Как создавали первый советский лимузин "ГАЗ-М1"
В России на московском заводе имени Лихачева представительские автомобили высшего класса начали собирать еще в 1936 году. А вначале 40-х началось проектирование первого бронированного автомобиля.
Евлампиев Владислав Григорьевич  - начальник цеха МСЦ-6 легковых автомобилей и автобусов: "На Сталина было несколько покушений, и в других странах был, так сказать, терроризм, когда глав государств пытались там уничтожить, стреляли в них, и другие методы применялись. Поэтому нужен был защищенный автомобиль. В 1942 году осенью, в октябре, когда под Сталинградом еще шла борьба, война ожесточённая, вы знаете эту битву Сталинградскую. И не знаю, по нашим понятиям еще не известно было кто кого - 50/50. Почему он рвался в Сталинград, вы, наверное, знаете - чтобы отрезать нас от Бакинской нефти.  И уже Сталин поставил задачу, что надо вообще заниматься легковой машиной  высшего представительского класса. В ту пору, представляете? Вот это очень удивительно".
Из тех государств, что обладают самобытной автомобильной промышленностью, уникальные лимузины для первых лиц сейчас производят лишь США, Великобритания, Япония, Китай и Южная Корея. В Германии, Франции и Италии главы государств также ездят на машинах национальных марок, но это не уникальные автомобили, а лишь несколько модифицированные серийные модели.
Первый "защищенный" автомобиль для партийно-правительственной элиты был построен в СССР на базе лимузина "ЗИС 110".  Впечатляет вес этого монстра - почти семь с половиной тонн.

Евлампиев Владислав Григорьевич: "Вот базовый автомобиль ЗИС 110, и задача ставилась, чтобы после окончания войны этот автомобиль уже был, это как символ победы. Вот страна победила, и вот ее возможности, и задача ставилась, чтобы он был не хуже, чем импортный автомобиль.  Хотя, конечно, были закуплены и Паккарды - целая серия автомобилей. И из них отобрали три образца для окончательного решения - Бьюик, Кадиллак и Паккард. И в итоге выиграл Паккард 1942 года выпуска, американский. И мало того, Власик - личный адъютант Сталина, сказал, что интерьер нужно сделать максимально похожим, поэтому даже рисунок на филенках двери - это то, что изнутри декорирует эту дверь - был прямо один к одному оттуда. Что касается внешних форм, то они были сделаны так: основная часть была заимствована с Бьюика, но это не значит, что это повторение Бьюика. На улицах Москвы она сразу привлекала внимание своей легкостью, стремительностью. Поэтому она получилась более красивой, чем  Бьюик и чем Кадиллак. А вот все побрякушки - облицовка, бампер передний, там вот эти украшения, полосочки - это было от Паккарда. Поэтому здесь такая смесь. Двери здесь тяжелые,  потому что броня. Броня где-то 6,3 мм в основном была на этом автомобиле. Стекла 75 мм толщиной. Все они, конечно, партию изготавливали, отстреливались образцы и соответственно заключение: годится не годится. Ну и, конечно, их в итоге принимал сам Сталин.
После смерти Сталина его автомобилями никто не пользовался. Во времена Хрущёвской оттепели такая степень охраны была ни к чему.
Россияне смогут купить себе лимузин как у президента
Закончилось бронирование при Хрущеве, вроде того, что уверовали, что охрана такая слаженная и надежная, и второе - во всем мире бытовало такое понятие, что все эти представительские автомобили бронированные, хотя в общем-то тогда уже не было бронированных".
Следующая эпоха советского лимузиностроения началась с приходом к власти Леонида Брежнева. Он был большим ценителем автомобилей и ратовал за создание отечественных моделей.
Владимир Чуркин - в 80-е годы начальник сборочного цеха легковых автомобилей ЗИЛ: "Дальнейшая модернизация, дальнейшая разработка - появился автомобиль ЗИЛ 4104. На базе этого автомобиля были созданы такие автомобили, как  ЗИЛ 41045 41047 и защищенная версия со специальной защитой автомобиля ЗИЛ 41051 и ЗИЛ 41052.
Лимузин "ЗИЛ 41052", на котором ездил президент СССР Михаил Горбачев, также можно назвать рекордсменом. Эта машина весила свыше 6 тонн, рекорд среди серийных лимузинов тяжеловесов. Главной причиной такого веса была  7-миллиметровая броня, защищавшая президента от покушений.

Автомобиль "ЗИЛ-117", 1971 год. Фото: Валентина Соболева/ ИТАР-ТАСС
Поскольку объем производства  автомобилей находится в пределах около 25 единиц в год. Вот это количество и обуславливает технологические приемы с помощью которых изготавливаются эти автомобили. Практически весь кузов, все кузовные элементы исполняются вручную с использованием, конечно, оснастки, прессов, штампов, но все декоративные детали, все детали внешней отделки, в том числе деталей, которые подвергаются  декоративному хромированию,  они практически все изготавливаются вручную.  Труд этот и работа основана на очень высокой квалификации, на очень высоких навыках. Завод также изготавливал всю ходовую часть, Вот практически наше производство - это минизавод, где для автомобиля изготавливалось все: начиная от заднего моста, колесного диска, кончая двигателем, коробкой передач, гидроусилителем руля и всеми другими компонентами автомобиля. В позднее время ездил на наших автомобилях Ельцин Борис Николаевич, ездили высшие руководители уже Российской федерации. И вот уже где-то последние 10 лет сейчас они ездят на других автомобилях".
Броня лимузина президента США достигает 20 сантиметров в толщину
Несмотря на отсутствие заказов со стороны правительства России, на заводе создали новую модель представительского автомобиля "ЗИЛ 4112Р".
Сергей Соколов -  Исполнительный директор "Депо ЗИЛ": "Автомобиль имеет совершенно новые формы при современных конструкциях, материалах, технологиях. Старый автомобиль представлял из себя семиместный автомобиль с выдвигающимися задними сиденьями дополнительными. Здесь же автомобиль имеет строение Пульмана, то есть  это задние сиденья расположены друг напротив друга, салон удлинен, причем задние сиденья, которые встречные, они убираются автоматически, автоматически складываются". 
 
Пока же, несмотря на новые разработки завода, в центре кортежа президента России, как и в течение последних лет не "ЗИЛ", а автомобиль известной немецкой марки.
Материал подготовлен специально для Russia Beyond the Headlines - международного проекта "Российской газеты".
  Авто Легковые авто Общество История  Российский автопром РГ-Видео 