28.01.2014 10:07Рубрика: В мире  Взрыв прогремел на борту индийского танкера у берегов Китая  Взрыв прогремел на борту индийского танкера у берегов Китая, сообщает ИТАР-ТАСС.
Инцидент произошел неподалеку от побережья провинции Чжэцзян, расположенной на востоке страны. Взрыв произошел на индийском нефтеналивном судне, стоявшем на якоре. По имеющимся данным, взрыв прогремел в тот момент, когда рабочие производили ремонт судна. Пожар, начавшийся на танкере, удалось ликвидировать лишь несколько часов спустя. 
В результате взрыва погибли четыре человека, еще трое считаются пропавшими без вести. На танкере продолжаются поисково-спасательные работы, ведется расследование. В мире Восточная Азия Китай 