15.01.2014 15:23Рубрика: Спорт Евгений Трофимов передаст эстафету Елене Исинбаевой   Текст:   Ксения Бурменко (Волгоград)  20 января Волгоград принимает эстафету Олимпийского огня. Одним из факелоносцев будет легендарный тренер Евгений Трофимов, воспитавший знаменитую ученицу, двукратную чемпионку и призера Олимпиады Елену Исинбаеву, на счету которой - 28 мировых рекордов. Накануне грандиозного события Евгений Трофимов пообщался с корреспондентом "РГ". Евгений Васильевич, вы уже знаете, на каком этапе понесете факел?
Евгений Трофимов: Планируется, что на предпоследнем. Я пробегу свои 300 метров и передам огонь Лене Исинбаевой. Она будет последней, и она от своего факела зажжет чашу огня у Дворца спорта.
Александр Костоглод понесет олимпийский факел в Ростове-на-Дону
Волнуетесь?
Евгений Трофимов: Да, есть приятное волнение. Никогда в жизни мне не доводилось участвовать в подобных событиях. Но правильнее сказать, не волнение, а такое приподнятое настроение, чувство радости и гордости, большой ответственности. Это когда отстранен, наблюдаешь со стороны, можно общими фразами говорить. А когда в гуще событий находишься - уже не получается. Нас же ожидает эпохальное событие! Самое главное, участие всех волгоградских факелоносцев - это дополнительная пропаганда спорта и агитация населения за здоровый образ жизни, ведь спорт - это здоровье.
Чувствуете в себе силы пробежать дистанцию?
Евгений Трофимов: Я нахожусь в прекрасной физической форме. С Хусейном Болтом соперничать, конечно, не могу. Но бегаю быстро, милиция не догонит. Для своего возраста чувствую себя отлично. Мне ведь в этом году уже 70 будет.
Как поддерживаете форму?
Евгений Трофимов: По утрам зарядочку небольшую делаю, веду активный образ жизни. У тренеров работа отнюдь не сидячая. Волей-неволей приходится быть все время в движении: что-то показывать ученикам, давать упражнения, имитировать какие-то элементы… Каждый день две тренировки, утром и вечером. Между ними - решение организационных вопросов или отдых. В воскресенье - обязательно выходной. Среда - восстановительный день: массаж, сауна, бассейн. И так изо дня в день, из года в год. Я даже в отпуске или на больничном ни разу не был. Однажды пришел в поликлинику - проходить медкомиссию для получения водительских прав, и выяснилось, что у меня даже карточки там нет. Потому что когда мы начинаем болеть, тренировочный процесс останавливается: спортсмен не может тренироваться по бумажке.
Сколько у вас сейчас учеников? И есть ли среди них замена Лене Исинбаевой?
Евгений Трофимов:  Трое. Этого достаточно. В прыжковом секторе не может быть столпотворения. И потом, тренировка - это всегда индивидуальная работа. Хорошие ребята у меня сейчас тренируются, но насколько они перспективны - покажет время. Что такое перспектива? Это предположение, что спортсмен может показывать высокие результаты. Посмотрим. Но второй Исинбаевой я сейчас не вижу. Она уникальная спортсменка, неповторимая. Уникальная по своим психофизическим данным, дисциплинированности, самоотдаче. Все хотят вторую Исинбаеву, но ее быть не может. Вообще сейчас идет смена поколений в легкой атлетике, это всегда процесс болезненный.
Почему хороший тренер в прошлом - не всегда удачливый спортсмен, а звездные спортсмены редко становятся хорошими тренерами?
Евгений Трофимов:  Потому что спортсмен мирового уровня уже самореализовался, достиг вершин. Если хотите, ему не к чему больше стремиться. Известный спортсмен, олимпийский чемпион по прыжкам с шестом Максим Тарасов - он же сразу заявил, что никогда не будет тренером. Лена Исинбаева - то же самое, она не сможет быть тренером никогда, просто потому, что уже полностью выложилась, самореализовалась. Тренер же пытается реализовать себя в своих учениках.
Лена Исинбаева обратилась к президенту страны Владимиру Путину с инициативой строительства в Волгограде легкоатлетической базы. Что вы об этом думаете?
Евгений Трофимов:  Полностью ее поддерживаю. Этот вопрос поднимался много раз и всякий раз повисал в воздухе. Может, Лене удастся сдвинуть решение проблемы с мертвой точки. Вот мы с вами сейчас сидим в манеже - этой зимой здесь впервые тепло! Вы не представляете, как мы тут мерзли: были старые окна, разбитые стекла. В прошлом году все поменяли, отремонтировали раздевалки. Полгода ремонт шел. Это тоже заслуга Лены - она обратилась к одному из российских олигархов, и он дал деньги. Дай бог, чтобы у нее и дальше так шло. Потому что вся база, которая существует сегодня в Волгограде, заложена в 1970-х годах. Если все другие крупные города России сделали шаг вперед в этом плане, то Волгоград - какая-то мертвая зона. Сейчас вроде бы начинают возрождаться спортивные приоритеты. Вот медуниверситет собрался бассейн строить, это замечательно. Но нужен и легкоатлетический стадион. Можно было бы "Монолит" реконструировать. Пока что мы используем в качестве основной базы манеж зимой и стадион академии физкультуры летом. Спасибо ректору Александру Шамардину, что понимает и помогает.
Что все-таки необходимо для того, чтобы вырастить спортсмена уровня Исинбаевой?
Евгений Трофимов:  Талант прежде всего. Талант и еще раз талант. Какие бы ни были условия, какой бы ни был тренер, без таланта ничего не получится. А вообще в основе современного спорта высоких достижения лежат три кита: спортсмен, тренер и условия. Ну и система стимулирования, конечно. У нас она очень слабая. О каких достижениях можно говорить, если у нас спортсменам своевременно не выплачивается зарплата, питание. Как выжить в спорте? Вот сейчас мимо нас прошел Антон Ивакин, чемпион России, кандидат в олимпийскую сборную. Чтобы выполнить весь объем работы, который я для него запланировал, ему надо прежде всего хорошо питаться. А денег нет. В таком положении все спортсмены находятся.
Себя вы можете назвать состоятельным человеком?
Евгений Трофимов:  Пожалуй, да. Спорт многое мне дал, и в социальном плане, и в материальном. Лидеры спорта - да, люди независимые от финансирования спорткомитета. У них есть контракты, призовые, заработок на коммерческих стартах. Но их единицы. Ребята, которые занимаются здесь, тоже надеются пробиться в спортивную элиту, и это правильно. Но знаете поговорку: на тонну руды приходится грамм радия. Так и здесь. Будем надеяться. Главный тест - это время.
Всю свою жизнь вы проработали вместе с супругой Тамарой Федоровной. Семейные отношения на работе помогают или мешают?
Евгений Трофимов: Конечно, помогают! Раньше супруга работала с малышами, очень хорошо готовила их и приводила ко мне. Мы вырастили четырех мастеров спорта международного класса, 15 мастеров спорта. Все были чемпионами или призерами чемпионатов СССР и России. Но сейчас нас постигло несчастье. У Тамары Федоровны онкологическое заболевание, она уже не может заниматься с детьми, но по-прежнему мне помогает, работает психологом. То, что на последнем чемпионате мира Лена Исинбаева поднялась на пьедестал, - полностью ее заслуга. Были моменты, когда Лену надо было поддержать, а я не мог. И тогда на помощь приходила Тамара Федоровна. Лена ее очень любит. Всегда спрашивала: "А Тамара Федоровна на тренировке будет?" - "Будет". И сразу: "Фух…" - вздох облегчения. Она никогда не ругает, но всегда находит такие слова, что Лена сразу мобилизуется. Тамара Федоровна - очень сильная женщина, шесть лет борьбы с недугом это показали. Ее пример настраивает Лену на то, чтобы преодолеть свои слабости. Они есть у каждого человека.
Чем сейчас Лена занимается?
#rostov_na_donu
Евгений Трофимов:  У Лены сейчас период активного отдыха. Вот в четверг была здесь на тренировке, сделала небольшую пробежку, посидела с нами. Она привязана к своем тренировочному месту, как ко второму дому. А может, даже как и к первому. А 29 января она улетает в Сочи, она ведь мэр олимпийской деревни. Вообще я поддерживаю ее в решении, принятом после чемпионата мира в прошлом году. Человек не машина, надо позволять себе отдохнуть.
Вы как отдыхаете?
Евгений Трофимов:  Честно говоря, когда начинаю отдыхать - сразу теряю почву под ногами, поэтому долгий отдых не люблю. И работу не считаю работой, для меня это состояние души, смысл жизни, если хотите. А если о коротком отдыхе говорить, то люблю книги почитать, музыку послушать. Причем если раньше любил рок, потом - тяжелый рок: Led Zeppelin, Black Sabbath, то теперь потянуло на классику, саксофонные композиции. Наверное, это возраст. Спорт Олимпийские игры Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область Волгоград Олимпиада-2014 