25.06.2014 00:40Рубрика: Власть Следите за руками  В следующем году в загранпаспорта начнут обязательно вносить отпечатки пальцев Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 139(6411)Со следующего года в российские загранпаспорта будут в обязательном порядке вноситься не только биометрические данные, но и отпечатки пальцев. Руководитель Федеральной миграционной службы России Константин Ромодановский объяснил, что это один из необходимых и эффективных способов защиты документов. Действительно, посторонний человек таким паспортом уже воспользоваться не сможет. А иностранцы, получающие разрешение на работу, сдают отпечатки всех десяти пальцев и ладоней. Штайнмаер обсудит с Порошенко план урегулирования конфликта на востокеМигрантам надо будет знать 850 русских слов для приема на работу в РФКвоты на мигрантов можно будет пересматривать в течение года
Это далеко не единственная новация, о которой рассказали российские миграционщики своим европейским коллегам на очередной, уже 8-й по счету, сессии "Диалога Россия-ЕС" по миграции. На этот раз россияне встретились с европейскими экспертами в области биометрии для обмена информацией о новейших разработках и проектах. Понятно, что такой взаимообмен важен для выработки общих правил миграционного контроля. О степени заинтересованности европейцев можно судить по количеству участников сессии - приехали представители профильных ведомств 14 государств.
Живущим за рубежом россиянам отправят загранпаспорта по почтеФМС планирует сократить срок выдачи загранпаспортов
Константин Ромодановский продемонстрировал гостям главный инструмент службы, благодаря которому контролируется и регулируется миграционная ситуация в стране - интерактивную карту. На карте все регионы России окрашены в синий цвет, но разной интенсивности. Там, где цвет насыщенней, - иностранцев больше. Причем, можно выяснить количество граждан любой страны в любом регионе - их статус, пол, возраст, время и цель прибытия, адрес регистрации, вплоть до личного досье каждого человека. Например, больше всего граждан Китая находится в Свердловской области - свыше 5 тысяч человек, и в Бурятии - около 3 тысяч.
Обновляется информация каждые сутки. Делается это, по сути, автоматически. Любой иностранец при пересечении границы сообщает свои данные, которые тут же заносятся в электронную систему. И машина уже сама отсчитывает время пребывания в России этого человека и соответствие его действий с законами. Любая дальнейшая его регистрация - скажем, получение лицензии на работу, временная прописка - тоже заносится в систему. Если человек, допустим, нигде не зарегистрировался в течении 90 суток, машина фиксирует его дальнейшее незаконное нахождение на нашей территории. Ему дается еще 30 дней на добровольный выезд из страны. А если он все еще находится у нас, то становится уже нелегалом. Нет, его специально никто не ищет и не ловит. Но когда он вновь окажется на российской границе, ему объявят, что въезд к нам ему закрыт на три года.
Кстати, интерактивная карта показывает даже так называемые "резиновые" квартиры - где зарегистрированы десятки иностранцев. Опять же, вплоть до персональных данных. Миграционщикам достаточно взглянуть на экран и вместе с полицейскими проехать по обозначенному адресу.  Напомним, что за фиктивную регистрацию уже предусмотрена уголовная ответственность. Константин Ромодановский сообщил, что в этом году уже удалось сократить количество въезжающих в Россию из стран СНГ на 20 процентов. И еще на 25 процентов снизилось количество правонарушений, которые касаются режима пребывания. Всего же на сегодняшний день закрыт въезд 830 тысячам иностранцев.
Понятно, что больше всего европейских гостей интересовала ситуации с приезжими из Украины. Чудо-карта тут же выдала весь расклад. Так, в Ростовской области находится 510 тысяч украинских граждан. Однако беженцами считаются только три процента - около 18 тысяч. Число прибывающих украинцев постоянно растет. Интерактивная карта ФМС фиксирует разбивку прибывших по полу и возрасту. Наблюдается кратный рост количества детей до 17 лет. Их сейчас более 48 тысяч человек. Константин Ромодановский подчеркнул, что российская миграционная служба старается не закрывать въезд украинцам.
Для сравнения: в той же Ростовской области - 45 тысяч граждан Узбекистана, которых всего в России более миллиона человек. Власть Право Личные документы Правительство МВД Биометрические загранпаспорта 