05.12.2014 00:56Рубрика: Власть Проверяй, но доверяй  Надо освободить малый бизнес  от "опеки" контролеров Российская газета - Неделя № 277(6549)В четверг Владимир Путин огласил Послание Федеральному Собранию. Он зачитывал документ стоя, в течение 1 часа 10 минут. Годом ранее ему потребовались те же 1 час 10 минут. 

Президент, в частности, сказал ...
О сакральном значении Крыма для России
Президент начал свое выступление с того, что поблагодарил граждан РФ за проявленную ими стойкость перед лицом испытаний, выпавших России в этом году, и назвал соотечественников "зрелой нацией". Как отметил Путин, "Россия на деле доказала, что способна защитить своих соотечественников, с честью отстаивать правду и справедливость". "Наша страна это сделала благодаря вам, граждане России", - подчеркнул он.
    Онлайн-трансляция послания президента Федеральному Собранию
После этого глава государства перешел к теме восcоединения Крыма и Севастополя с Россией. "Для России Крым, древняя Корсунь, Херсонес, Севастополь имеют огромное цивилизационное и сакральное значение - так же, как Храмовая гора в Иерусалиме для тех, кто исповедует ислам и иудаизм", - сообщил Путин.
По его словам, для нашего народа это событие имеет особое значение, потому что в Крыму живут наши люди и сама территория стратегически важна, и потому что именно здесь находится духовный исток формирования многоликой, но монолитной русской нации и централизованного российского государства.
"Ведь именно здесь, в Крыму, в древнем Херсонесе, или, как его называли русские летописцы , Корсуни, принял крещение князь Владимир, который затем крестил всю Русь", - сказал Путин, напомнив, что "христианство явилось мощной духовной объединяющей силой, которая позволила включить в формирование единой русской нации и образования общей государственности самые разные по крови племена и племенные союзы всего обширного славянского мира".
"Именно на этой духовной почве наши предки впервые и навсегда осознали себя единым народом",- заключил президент.
Об Украине: Москва не будет подчиняться Западу
Путин напомнил, что Россия не только поддержала Украину в стремлении к суверенитету, но и способствовала этому процессу на рубеже 90-х, и позиция страны в этом вопросе не изменилась.
"Да, мы осудили государственный переворот, силовой захват власти в Киеве в феврале. И то, что мы видим сейчас на Украине, трагедия на юго-востоке подтверждает правильность нашей позиции. Как можно поддержать вооруженный захват власти, насилия, убийства? Одни кровавые события в Одессе чего стоят, когда людей сжигали заживо, - возмутился он. - Как можно поддерживать последовавшие за тем попытки с помощью вооруженных сил подавить людей на востоке, не согласных с этим беспределом?! Причем под лицемерный разговор о защите международного права и прав человека. Это чистый цинизм".
    Аксенов: Крымчане услышали от Путина все, что хотели
Вместе с тем он отметил, что мы вправе задаться вопросом, ради чего вся эта трагедия на Украине? Разве нельзя было уладить вопросы, даже спорные вопросы в ходе диалога в рамках правового поля и легитимных процессов?
"Однако нас сейчас всеми силами пытаются убедить, что это и есть грамотная, взвешенная политика, которой мы должны бездумно и слепо подчиняться. Этого не будет", - заверил Путин.
Вместе с тем, по его словам, стремления Запада финансово помочь Украине пока не видно: "Сейчас нужно не политиканствовать, не раздавать пустые громогласные обещания, а оказать помощь экономике Украины, разумеется, под реформы. Однако я не вижу, что наши западные коллеги горят желанием это делать, а нынешние киевские власти - решать проблемы своих граждан".
О США: кризис на Украине - лишь формальный повод для санкций
Российский президент обвинил США в том, что они постоянно вмешиваются в отношения России с соседними странами.
"Я не случайно упомянул наших американских друзей, так как они впрямую или из-за кулис всегда влияют на наши отношения с соседями. Иногда даже не знаешь, с кем лучше разговаривать - с правительствами некоторых государств или напрямую с их американскими покровителями и спонсорами", - признался он.
Как сообщил Путин, в случае с соглашением об ассоциации Украины с ЕС вообще не было никакого диалога: "Нам было сказано, что это, мол, не ваше дело, а если говорить по-простому, по-народному, - просто послали подальше".
По его словам, санкции против России - "не просто нервная реакция США или их союзников на нашу позицию в связи с событиями и госпереворотом на Украине и даже не в связи с так называемой крымской весной". Президент уверен, что если бы всего этого не было, то "наши партнеры придумали бы какой-то другой повод, чтобы сдержать растущие возможности России, повлиять на нее, а еще лучше использовать в своих интересах".
Как заметил Путин, политика сдерживания придумана не вчера, она проводится в отношении России многие годы, десятилетия, если не столетия. "Причем всякий раз, когда кто-то считает, что Россия слишком стала сильной, самостоятельной, все эти инструменты включаются немедленно. Однако разговаривать с Россией с позиции силы бессмысленно", - предупредил он.
О том, что добиться военного превосходства над Россией не получится
"Если для ряда европейских стран национальная гордость - давно забытое понятие, а суверенитет - слишком большая роскошь, то для для России реальный государственный суверенитет - необходимое условие для существования. Это должно быть очевидным для нас самих. Хочу подчеркнуть: или мы будем суверенными, или растворимся, потеряемся в мире. И это должны понять другие державы", - сказал Путин.
    Никита Масленников: Непроизводительные затраты бюджета надо снижать
Он также упомянул о том, что сейчас продолжается распространение стратегической ПРО США. По словам президента РФ, это несет угрозу безопасности не только для России, но и для всего мира в силу возможного нарушения стратегического баланса сил.
"Думаю, это опасно и для самих США, так как несет опасную иллюзию неуязвимости, усиливает стремление к односторонним, часто непродуманным решениям и дополнительным рискам", - сообщил глава государства.
"Мы не намерены втягиваться в гонку вооружений. При этом мы имеем все возможности для того, чтобы обеспечить оборонную способность страны в новых условиях", - сказал Путин, подчеркнув, что "нестандартные решения у нас есть" и "добиться военного превосходства над Россией ни у кого не получится".
О том, что Россия не пойдет по пути самоизоляции
Президент заверил, что, несмотря на давление, Россия никогда не пойдет по пути самоизоляции, ксенофобии, подозрительности, поиска врагов: "Это все проявления слабости, а мы сильны и уверены в себе".
По словам главы государства, и в нынешних условиях Россия не собирается сворачивать свои отношения с Европой и Америкой. Страна останется открытой для мира, привлечения инвестиций из-за рубежа и совместных проектов. Но при этом будет восстанавливать и расширять традиционные связи с югом Американского континента, продолжит сотрудничество с Африкой, со странами Ближнего Востока.
Как сообщил президент, Россия намерена расширять свое присутствие в тех регионах, где сейчас набирают силу интеграционные процессы, "где не смешивают политику и экономику, а, наоборот, снимают барьеры для торговли, для обмена технологиями и инвестициями, для свободного передвижения людей".
В частности, он указал на стремительное развитие Азиатско-Тихоокеанского региона, напомнив, что в последнее время РФ активно укрепляет сотрудничество с Китаем. "Россия как тихоокеанская держава будет всесторонне использовать этот громадный потенциал", - подчеркнул Путин.
О необходимости избавить малый бизнес от навязчивого надзора
"Мы не в первый раз говорим о необходимости новых подходов в работе надзорных, контрольных, правоохранительных органов, но изменения происходят очень медленно. По-прежнему доминирует обвинительный уклон: вместо того чтобы пресекать отдельные нарушения, закрывают дорогу, создают проблемы тысячам законопослушных, инициативных граждан", - сказал президент.
Он потребовал от правительства в 2015 году принять решения по введению системы ограничений контроля за работой бизнеса, отказавшись от тотального бесконечного контроля.
"Отслеживать ситуацию нужно там, где действительно есть риски или признаки нарушений", - добавил он, предложив сделать "каждую проверку публичной".
"В следующем году для этого запускается реестр с информацией о том, какой орган и с какой целью инициировал проверку, какие результаты получены. Это позволит отсечь немотивированные и, еще хуже, "заказные" визиты контролеров", - сообщил Путин.
    Рогозин: Военный ответ РФ в случае необходимости будет асимметричным
Кроме того, президент предложил ввести трехлетние надзорные каникулы для добросовестных предприятий малого бизнеса.
"Если предприятие приобрело репутацию, в течение трех лет не имело существенных нареканий, то следующие три года плановые проверки в рамках государственного и муниципального контроля можно вообще не проводить", - предложил Путин, уточнив, что речь не идет об экстренных случаях, когда возникает угроза жизни и здоровью людей.
Также в Послании была выдвинута идея в ближайшие 4 года не менять налоговые условия в стране "и к этому вопросу больше не возвращаться".
"При этом необходимо реализовать уже принятые решения по облегчению налогового бремени", - добавил Путин. И пообещал, что производства, начинающиеся с нуля, получат льготы.
Об амнистии капиталов
Президент сообщил, что власти готовы объявить амнистию капиталов, незаконно покинувших Россию. "Мы понимаем, что происхождение денег разное, по-разному они заработаны и получены. Но убежден: нам нужно окончательно закрыть, перевернуть офшорную страницу в истории нашей экономики и страны", - сказал он, подчеркнув, что амнистия должна быть разовой.
"Нужно разъяснить людям, что если человек легализует свои средства и имущество в России, то он получит правовые гарантии того, что его не будут трясти по различным органам, в том числе правоохранительным, не спросят об источниках и способах получения капитала, что он не столкнется с уголовным или административным преследованием, и к нему не будет вопросов со стороны налоговых служб и правоохранительных органов", - добавил Путин.
О том, что власти РФ должны контролировать цены на продукты и лекарства
Президент поставил задачу: в России в течение 3-5 лет обеспечить жителей РФ лекарствами и продуктами собственного производства, а также наладить строгий контроль цен на рынках продуктов, лекарств и других товаров первой необходимости.
По его убеждению, ослабление национальной валюты повышает ценовую конъюнктуру и конкурентоспособность отечественных компаний.
"Нужно использовать этот фактор для проведения политики импортозамещения, во всяком случае, там, где это целесообразно и необходимо", - призвал он.
О необходимости удвоить объемы строительства дорог
По словам Путина, для нормального функционирования транспорта в России необходимо удвоить объемы строительства дорог.
"Субъекты Федерации должны вплотную заняться приведением в порядок региональных и местных дорог", - сказал он, подчеркнув, что для выполнения этой задачи вводятся дополнительные источники.
    Песков: Путин послал четкий сигнал, что РФ сильна и уверена в себе
О том, что надо отбить у спекулянтов охоту играть на колебаниях курса рубля
Прокомментировал глава государства и продолжающееся ослабление рубля.
"Сегодня мы столкнулись с сокращением валютных поступлений и, как следствие, с ослаблением курса национальной валюты - рубля. Вы знаете, что Банк России перешел к "плавающему" курсу, но это не значит, что Банк России самоустранился от влияния на курс рубля, что курс рубля может безнаказанно становиться объектом финансовых спекуляций", - сообщил он, пообещав, что со спекулянтами власти будут поступать жестко.
"Я прошу Банк России и правительство провести жесткие, скоординированные действия, чтобы отбить охоту у так называемых спекулянтов играть на колебаниях курса российской валюты", - сказал он.
"Власти знают, кто эти спекулянты, и инструменты влияния на них есть, пришло время воспользоваться этими инструментами", - пригрозил Путин.
"Посмотрим, как "барыги" отреагируют на эти слова", - заметил по окончании выступления президента глава "Роснефти" Игорь Сечин.
О демографическом росте
Путин рассказал, что в России вот уже 2 года отмечается естественный прирост населения.
"В начале 2000-х годов эксперты ООН предрекали нам дальнейший демографический спад. По прогнозу ООН, население нашей страны к концу 2013 года должно было сократиться до 136 млн человек. На 1 января 2014 года население России составило почти 144 млн человек, на 8 млн больше прогноза ООН", - сообщил он.
По словам президента, в 2013 и 2014 году в России отмечается естественный прирост населения. И ожидается, что по итогам 2014 года, с учетом Крыма и Севастополя, численность населения России превысит 146 млн.
Путин убежден, что демографические программы доказали свою эффективность и теперь будут распространяться и на жителей Крымского полуострова.
"Семьи крымчан и севастопольцев, в которых, начиная с 2007 года, родился второй или последующий ребенок, получат в полном объеме материнский капитал", - заверил он.
Как позже заметил глава Крыма Сергей Аксенов, получить материнский капитал в 2015 году смогут 60 тыс. жителей полуострова, размер выплат превысит 450 тыс. рублей, а потратить эти деньги можно будет на улучшение жилищных условий или образование ребенка.
"В этом году в глобальном рейтинге здравоохранения Россия впервые признана благополучной страной. Это государства, где средняя продолжительность жизни превышает 70 лет. На данный момент этот показатель в России превысил 71 год. Считаю, у нас есть все основания уже в ближайшей перспективе увеличить среднюю продолжительность жизни до 74 лет", - продолжал Путин.
    Жители Крыма и Севастополя получат материнский капитал
Он также предложил объявить 2015 год Годом борьбы с сердечно-сосудистыми заболеваниями, которые являются основной причиной смертности в России.
"Что касается системы здравоохранения, то в течение следующего года здесь необходимо завершить переход к страховым принципам, отладить все механизмы, чтобы не было сбоев. У нас давно об этом говорится, мы давно этим занимаемся, но по-настоящему страховая медицина так и не заработала. Важно, чтобы работа здравоохранения по страховым принципам была понятна и гражданам, и самим медицинским работникам", -подчеркнул президент.
Кроме того, он предложил предусмотреть для врачей образовательный сертификат, с помощью которого те смогут выбрать оптимальную образовательную программу, чтобы пройти переподготовку и повысить квалификацию.
Цифры и даты послания

    Российские банки инвестировали в экономику Украины 25 млрд долларов. Минфин России в прошлом году выдал Украине кредит на 3 млрд долларов. "Газпром" прокредитовал экономику Украины еще на 4,5 млрд долларов и предоставил ей скидку на газ, которую никто не обещал. "Это 32,5 млрд долларов, и это только за последнее время", - подвел итог Путин.
    Ожидается, что в 2015 году население России с учетом Крыма и Севастополя превысит 146 млн человек.
    К 2018 году, несмотря на внешние ограничения, нужно довести годовой уровень инвестиций до 25% от ВВП страны", - поставил задачу президент РФ.
    Путин призвал вырваться из нулевых темпов роста российской экономики, увеличив их в ближайшее время в 3-4 раза, ориентироваться на рост производительности в 5%, снизив инфляцию до 4%.
    В Послании было заявлено о намерении предоставлять талантливым детям, поступившим в вуз, каждый год по 5 тыс. президентских грантов в 20 тыс. руб.
 Власть Работа власти Госуправление Президент Послание президента Федеральному Собранию 2014 года  