22.07.2014 20:35Рубрика: В мире  Несколько районов города Юймэнь в КНР закрыты на карантин из-за чумы  Несколько районов города Юймэнь на северо-западе Китая закрылись на карантин после смерти одного из жителей от бубонной чумы. Как сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные государственные СМИ, полиция перекрыла въезд и выезд из закрытой зоны. 
 В тверских магазинах нашли колбасу с африканской чумойЧума свиней поразила первое смоленское сельхозпредприятие 
Городские власти утверждают, что в Юймэне есть запасы продовольствия, бензина и других необходимых для населения ресурсов, которых хватит на срок до одного месяца. 
На срочную вакцинацию всех жителей населенного пункта, число которых превышает 100 тыс человек, выделено около 1 миллиона юаней (161 тысяча американских долларов).
Врачи полагают, что скончавшийся от бубонной чумы 38-летний мужчина заразился этим заболеванием от дикого сурка. После этого 151 человек, которые могли находиться в непосредственном контакте с погибшим до его смерти, были помещены в больницы для наблюдения и предотвращения распространения заболевания. Новых случаев заражения на данный момент не выявлено. В мире Восточная Азия Китай 