22.04.2014 00:45Рубрика: Экономика Растут только оптимисты   Текст:   Сергей Пятенко (генеральный директор Экономико-правовой школы ФБК)  Российская Бизнес-газета -  № 15(944)Российская экономика замедляется вслед за мировой - минэкономразвития понизило прогноз по росту ВВП на 2014 год с 2,5% до 0,5-1,1%. При этом оптимистичные 1,1% заложены лишь при смягчении бюджетного правила и докапитализации российских банков. Но на развитие страны влияют не только сиюминутные факторы - цены на нефть, курсы валют или конъюнктура рынков. Есть как минимум не менее существенные долгосрочные обстоятельства как связанные с хозяйственными процессами, так и настроениями людей. Есть ряд стратегических факторов, способных в будущем обеспечить значительный экономический рост.
Первый фактор связан с развитием финансового сектора. В экономической теории и практике давно известна закономерность: если рост производства сопровождается опережающим развитием финансовой инфраструктуры, то позже можно ожидать качественного рывка в экономическом развитии общества. И наоборот, застой в развитии кредитно-финансовой системы может служить индикатором замедления экономического развития и потерь позиций в мировом хозяйстве. Об этом свидетельствует пример многих стран, в том числе "экономических чудес" XX века.
Улюкаев: ВВП России в первом квартале не достиг даже одного процента
Например, Великобритания к концу XIX века была лидером по количеству финансовых институтов, соотношению финансовых активов к другим видам богатства и т. д. Однако затем опережающее развитие финансовой сферы застопорилось и к середине ХХ века страна свои позиции растеряла. В США, наоборот, бурный рост финансовой инфраструктуры отмечался в первой трети XX века. Дальнейшее общеизвестно. В 1950-е годы ускоренный процесс развития кредитной системы начался в Японии, и уже к 1960-м годам зрелость ее финансовой системы выглядела впечатляюще. В последующем "экономическом чуде" - два десятилетия бурного роста экономики - одним из главных факторов была развитая кредитная система.
В России в последние 10-15 лет наблюдается опережающее развитие финансовой инфраструктуры. В исследовании компании ФБК "Сколько стоит Россия: 10 лет спустя" один из разделов посвящен финансовой сфере. Там отмечается: за десять лет стоимость финансового сектора выросла в 4,7 раза. Темпы роста финансовой сферы были заметно выше по сравнению с прочими отраслями. Валовая добавленная стоимость финансовой деятельности в 2013 году выросла на 12%, а в отдельные годы прирост составлял вообще 29%. В результате сегодня Россия с 5-процентной долей финансов в экономике страны практически достигла уровня ЕС - 5,1% (показатель по 17 странам). А мировой опыт показывает: зрелая финансовая инфраструктура может стать локомотивом развития, способствующим даже изменению структуры хозяйства.
Второй фактор - это потенциал переориентации России на Восток. Возможно, быть даже "младшей сестрой" Китая и "братом" Индии, это не хуже, чем быть сверхдальним второсортным родственником Запада у него на побегушках. Сотрудничать лучше там, где есть реальные основы взаимодействия, а не превращения тебя в очередную украинскую прислугу. Потенциал связей России с Китаем огромен, и сфер для этого предостаточно. Например, знаковым могло бы быть создание авиаконсорциума, который мог бы стать реальным конкурентом Airbus и "Боинг". Россия создала свой ближнемагистральный самолет и здесь готовится активно сотрудничать с Китаем, а вместе с ним вполне можно бы создавать и дальнемагистральные самолеты.
Таких примеров на Востоке множество. Конечно, все не мгновенно, однако, может быть, именно в восточном направлении лежат предпосылки перехода от вялого экономического роста России к значительному - в среднесрочной перспективе. Очевидно, что на этом пути есть свои сложности. Но весь опыт 25-летних попыток взаимодействия с мощным Западом показывает - там никакой учет наших интересов не предусматривается. Только безоговорочное подчинение, расчленение и роль поставщика сверхдешевого сырья и рабочей силы.
Третий фактор снова отсылает нас к примеру Японии. Нобелевский лауреат по экономике Р. Шиллер обращает внимание на то, как премьер-министр Абэ смог добиться позитивного влияния настроения и поведения людей на экономические процессы. Разница между реальным и потенциальным ВВП снизилась с -3,6% в 2011 году до -0,9% в 2013-м. Есть большие положительные изменения в потребительской и предпринимательской уверенности в Японии. По Шиллеру, сердцевиной политики Абэ является возрождение патриотизма и даже национализма. Благодаря такому формированию позитивных настроений страна стала выходить из многолетней депрессии.
Волна патриотизма могла бы сыграть на рост и нашей экономики. Настроения людей очень важны - в экономике многое определяется самоисполняющимися пророчествами. Известно: если все начинают прогнозировать высокую инфляцию, то растут инфляционные ожидания и идет разогрев негативного сценария. С этой точки зрения разговоры о том, что "в России всегда все плохо, а будет еще хуже" очень вредны для развития. Постоянное нытье оказывает сильно тормозящее воздействие.
Четвертый фактор неразрывно связан с предыдущим. Задача национальной элиты внушать, но не эйфорию или ненависть, провоцирующие на "простые решения", а конструктивный оптимизм. Речь идет о вере в Россию и разъяснении необходимости много работать. Так, как это полагается жителям развивающихся стран. Людям нужно понимать: в обычное время выходец из небогатой семьи только путем 30-40 лет упорного труда может обеспечить детям достаток, а внукам предпосылки к богатству.
Надо осознать реальность: личного благосостояния в стране нашего уровня развития можно достичь только работая по формуле 8-2-70. Это означает "восьмичасовой" рабочий день - с 8 утра до 8 вечера, два выходных (один зимой, другой летом), остальное в отгулы, отгулы к пенсии, а пенсию с 70 лет. Только тогда дети имеют шанс иметь обеспеченных, а внуки - богатых родителей. Иного не дано. В развивающихся странах это верно для 99% населения (социальные лифты типа спорта, шоу-бизнеса и т. д. для 0,1% населения).
Для всего мира нормальна практика, когда обычный трудолюбивый человек способен подняться всего на пару ступенек социальной лестницы. До тех пор, пока миллионы людей не привыкнут к нормальности "маленьких шажков", улучшающих свою жизнь, весьма велика вероятность увлечения "простыми майданными решениями".
 Экономика Макроэкономика 