06.06.2014 12:22Рубрика: В мире Россия и Китай могут создать конкурента GPS   Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   
Перспективы взаимодействия российской и китайской навигационных систем обсудили участники второго международного форума "Технопром", который в пятницу продолжает свою работу в Новосибирске.
Рогозин: Cвоя навигационная система - признак великой державы
- Я знаю, что ГЛОНАСС родился в Сибири, в том числе в Новосибирске. И мне приятно сегодня находиться здесь. В качестве эксперимента мы сейчас внедряем у себя навигационные системы на транспорте, и в качестве примера служит российская ЭРА-ГЛОНАСС, - заявил заместитель генерального директора агентства по спутниковой навигации КНР Ян Цзунь, выступая на пленарном заседании "Космос. Мы первые навсегда".
- Я верю в перспективы и успех сотрудничества российской системы ГЛОНАСС и китайской "Бэйдоу". Почему я так в этом уверен? Между Россией и Китаем существуют доверие и хорошие отношения лидеров стран. Внедрение систем должно быть основано на взаимном доверии государств, - продолжил эксперт.
Он считает, что наиболее перспективным сотрудничество может быть в таких сферах, как развитие новых технологий, спутниковых систем, стандартизация технологий, создание станций. Это значительно улучшит качественные характеристики систем и расширит их возможности. Такое взаимодействие, как считает Ян Цзунь,"может служить примером для всего мира". Он сообщил, что об этом пойдет речь на круглом столе, который состоится в конце июня на международной выставке в Харбине, и, по его мнению, может стать "исторической вехой в развитии сотрудничества России и Китая".
Заместитель председателя российского правительства Дмитрий Рогозин также выразил надежду на углубление сотрудничества с Китаем в этом направлении. Россия и КНР "смогут создать самого крупного и мощного конкурента любой навигационной системе", - передает его слова РИА Новости.
В дискуссии принимают участие руководители научных учреждений, предприятий, задействованных в программе ГЛОНАСС.
Итоги второго "Технопрома" его участники подведут на пленарном заседании "Эпоха технологических преобразований: время новых побед". В мире Восточная Азия Китай Экономика Бизнес Инновации Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск РГ-Фото Система ГЛОНАСС Фото дня 