23.09.2014 00:40Рубрика: Экономика В Сочи завершил работу инвестиционный форум   Текст:   Иван Карасев Российская Бизнес-газета -  № 37(966)В сочи завершил работу XIII Международный инвестиционный форум. Площадкой для его проведения впервые стала "Адлер-Арена" для конькобежного спорта, которую перепрофилировали в главный выставочный центр курорта "ЭкспоСочи". 

Форум наконец-то получил постоянную прописку в Олимпийском прибрежном кластере Имеретинской низменности. По словам губернатора Краснодарского края Александра Ткачева, это весьма символично и "позволит вывести знаковое инвестиционное мероприятие на новый виток развития". Кроме того, как считают организаторы, девиз нынешнего форума "Инвестиции - путь развития экономики России" полностью отражает современные тенденции долгосрочной стратегии достижения роста и экономического благосостояния регионов.
    Инвесторы построят в Калининграде порт и игорную зону
Во второй день работы форума после обхода выставки на пленарном заседании "Россия между Европой и Азией: новая региональная политика в современных условиях" выступил председатель правительства РФ Дмитрий Медведев. В своем выступлении он коснулся санкций, которые привели к демонтажу стабильности мировой финансовой и торговой системы. И сейчас, по его словам, основное внимание нужно сосредоточить на внутреннем рынке.
- Необходимо повысить доверие между Россией и странами Азии на государственном, корпоративном и человеческом уровне, - отметил премьер-министр. - Без доверия не будет инвестиций, а без инвестиций не будет развития. Кроме того, нужно качественно увеличить масштаб участия в региональных делах, ответив на сформировавшийся в последние годы запрос на отношения с Россией.
Кроме этого, глава правительства выступил на панельной дискуссии "Защита прав предпринимателей. Диалог бизнеса и правительства". В ходе дискуссии он предложил заменить уголовную статью за экономические преступления многократным штрафом. Медведев также призвал культивировать положительное отношение к серьезному бизнесу. А пока, если взять, к примеру, многочисленные телесериалы, то бизнесмен в них обычно предстает, по словам премьера, "кровососом и аморальным типом".
Как отмечают организаторы, в этом году на мероприятии зарегистрировались 9,7 тысячи человек, в том числе 265 иностранных инвесторов из 47 стран. Самыми многочисленными были делегации из Китая, Германии, Турции, Франции, Швейцарии и Японии. В Сочи были представлены 14 дипломатических представительств и консульств зарубежных государств. Форум посетили правительственные делегации во главе с и.о. президента Абхазии Валерием Бганба, белорусским вице-премьером Анатолием Калининым, а также замминистра экономики Армении Тиграном Арутюняном и замминистра юстиции Казахстана Зауреш Баймолдиной.
Участие в главном инвестиционном мероприятии страны приняли представительства 79 регионов. Делегации из 63 регионов возглавили губернаторы.
Выставочная площадь, заявленная для презентации инвестиционного потенциала субъектов РФ, превышала 10 тысяч кв. м. Наиболее крупные экспозиции представили Краснодарский край, Татарстан, Калининградская область, Дагестан, Ингушетия и Ростовская область. Впервые в Сочи были представлены инвестпроекты Республики Крым и Севастополя.
На форуме стало известно, что изменение внешнеэкономической обстановки заставило российское правительство вновь понизить прогноз на среднесрочную перспективу - по росту ВВП в 2015 году с 2 до 1,2 процента. Лишь в 2016 и 2017 годах ожидается незначительное увеличение этого показателя - на 2,3 и 3 процента соответственно.
    Сборник практик по развитию делового климата представили в Сочи
Другая неприятная для многих новость - министр финансов Антон Силуанов предложил на форуме в Сочи вернуться к вопросу об увеличении пенсионного возраста. По его словам, это помогло бы значительно сократить расходы бюджета, а деньги направить либо на развитие инфраструктуры, либо на снижение налогов.
Накануне форума многие задавались вопросом - как скажется введение экономических санкций против России на его работе, не отразится ли это на интересе инвесторов? Эксперты не склонны драматизировать ситуацию. Краснодарский край в Сочи заключил даже больше договоров, чем в прошлом году. Регионами было подписано 310 соглашений на сумму в 353 миллиарда рублей (в минувшем году было 248 соглашений стоимостью 333,8 миллиарда).
Аналитик независимого экспертного агентства "Инвесткафе" Тимур Нигматуллин хоть и подмечает, что интерес к Сочинскому форуму из-за последних геополитических событий был несколько ниже, чем в прошлые годы, но это событие по-прежнему останется значимым.
- Как и в прошлый раз, основная часть проектов, представленных южными регионами, направлена на развитие туристического кластера, - говорит аналитик. - А с учетом санкций гораздо больший вес приобретают контракты с участием госкомпаний или привлечением государственного финансирования.
С тем, что Сочинский форум пока остается одной из ключевых российских площадок по обсуждению долгосрочного развития экономики и привлечения иностранных инвесторов, согласен и аналитик УК "Финам Менеджмент" Максим Клягин:
- Внешняя конъюнктура рынка сейчас, конечно, не способствует реализации крупных проектов, тем более за счет привлечения иностранных инвесторов, которые ждут, чем же завершится новый раунд охлаждения отношений между Россией и Западом. На этом фоне большинство мегапроектов в ближайшее время могут быть реализованы, скорее, за счет внутренних источников. И если речь идет о крупнейших инфраструктурных проектах, то в первую очередь, конечно, за счет госинвестиций. Часть проектов, несомненно, в таких внешних условиях может быть отложена. Сейчас основная задача - реализовать те проекты, которые в перспективе дадут максимальный мультипликативный эффект для экономики.
Инвестиционный форум продлился три дня. За это время прошло 6 "круглых столов", 4 мастер-класса, 2 check-up мероприятия, 24 панельные дискуссии, деловой завтрак, а также брифинг и семинар.
Выставочный павильон Кубани в Сочи традиционно является самым большим - почти 2 тысячи квадратных метров экспозиции. В инвестиционной копилке региона около 1800 предложений на общую сумму 530 миллиардов рублей.
    На форуме в Сочи подписаны контракты на 380 миллиардов рублей
Среди наиболее важных эксперты называют соглашение с госкомпанией "Автодор" о строительстве новой трассы, которая соединит Краснодар с Черным морем. По этому направлению на Кубань ежегодно едут миллионы туристов, а в этом году поток отдыхающих увеличился на 40%. По окончании работ дорога решит многие проблемы, уверены специалисты.
Во время встречи обсудили еще один значимый для региона проект - строительство новой автодороги Краснодар - Абинск - Кабардинка. Она позволит соединить краевой центр с Геленджиком в объезд Новороссийска, а также обеспечит устойчивое автомобильное сообщение с Крымским полуостровом.
- Мы приступаем к проектированию, - говорит председатель правления госкомпании "Автодор" Сергей Кельбах. - Примерные сроки - 2019-2020 годы. Трасса полностью переформатирует всю транспортную сетку Кубани. Это совершенно другая логистика, другим образом распределятся грузопотоки. Протяженность магистрали составит около 150 километров, она будет четырехполосной.
Из интересных проектов, представленных в Сочи другими регионами, можно назвать развитие специальной игорной зоны "Янтарная" в Калининградской области. Здесь появится туристско-рекреационный город "Амберленд". Минимальный объем капиталовложений составляет 45 миллиардов рублей. Интересно, что инвестором выступила компания, открывшая на Кубани несколько лет назад первое легальное в стране казино. Экономика Макроэкономика Экономика Транспорт Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Краснодар Инвестиционный форум в Сочи-2014 