10.09.2014 14:53Рубрика: Экономика  Уральские болты и гайки придут на смену украинским  Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)   Перспективы развития метизной отрасли обсудили участники общероссийской конференции в Магнитогорске.
 Уральские заводы взяли курс на импортозамещение 
Участники рынка метизов заявили о необходимости увеличения поставок собственной продукции на отечественный рынок с целью импортозамещения. Большая часть болтов и гаек последние годы поставлялась из Китая и Украины. Однако из-за приостановки части заводов на юго-востоке Украины произошло снижение объемов поставок метизной продукции на российский рынок. Ранее на долю украинских болтов и гаек приходилось не менее 20 процентов российского рынка, 26 процентов составляла украинская доля по шайбам, 7 процентов - по гвоздям. Сейчас эти ниши оказались практически свободными. В связи с этим южноуральские производители намерены увеличить объемы производства продукции, ведь мощности многих предприятий задействованы лишь на 30 процентов, и есть существенный запас для новых производственных рекордов.
- Если метизной продукции из Китая, которая в основном предназначена для нужд домостроения, составить конкуренцию весьма непросто из-за иной технологии производства, то в цехах украинских заводов в основном расположено оборудование аналогичное российскому или таковым и является, - говорит руководитель управления сбыта предприятия по производству метизной продукции в Магнитогорске Виктория Крыжановская. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 