26.04.2014 13:43Рубрика: В мире  Два китайских патрульных судна вошли в зону у спорных островов Сенкаку  Сегодня в зоне спорных островов Сенкаку в Восточно-Китайском море были обнаружены два китайских патрульных судна. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Напомним, Япония считает эту зону в Восточно-Китайском море своими территориальными водами.
Сторожевики находились в данной зоне около двух часов.
Данная зона более 100 лет является спорной территорией между Японией и Китаем. Страны никак не могут определить прохождение границы между исключительными экономическими зонами в районе островов. Япония настаивает на ее разделе линии посередине водного пространства, КНР апеллирует к перемещению линии ближе к японскому побережью. Выкуп трех островов лишь усугубил ситуацию. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 