25.09.2014 00:00Рубрика: Общество Джон Эдвин Мроз скончался в возрасте 66 лет  Российская газета - Федеральный выпуск № 218(6490) 
В августе, в возрасте 66 лет, из жизни ушел Джон Эдвин Мроз, президент и основатель Института "Восток-Запад", влиятельной международной организации, созданной Джоном в 1981 году ради мира и безопасности.
Мне посчастливилось несколько последних лет работать вместе с этим неординарным человеком. Россия занимала ключевое место в его жизненных интересах и миротворческих усилиях. Свою карьеру эксперта и общественного деятеля Мроз начал как специалист по проблемам Ближнего Востока. На поприще общественной дипломатии он впервые обрел известность благодаря его посреднической миссии в начале 80-х в переговорах между лидером Организации Освобождения Палестины Ясиром Арафатом и Израилем. Тогда Джон Мроз остро осознал роль, которую мировые державы играют в региональных конфликтах и их урегулировании. Он создал "Восток-Запад", чтобы побуждать США, Россию, Китай и Европу к мирному решению глобальных и региональных противоречий. Джон брался за самые трудноразрешимые проблемы, как в моменты острой необходимости, так и в стратегической перспективе. Терроризм, противоракетная оборона, афганские наркотики, киберконфликты, борьба за углеводородные и водные ресурсы - приоритетные темы, над которыми работал "Восток-Запад" с Россией в последние 10 лет. Но это была не просто экспертная деятельность: стиль Джона предполагал вовлечение живого человеческого интереса, прямое и неформальное общение людей, принимающих политические решения. Он обладал уникальной способностью заражать собеседников своей мечтой о более безопасном и светлом мире для грядущих поколений. Жаль, что Джон ушел в момент истории, когда его талант так необходим для нормализации отношений России и Запада. Однако он хорошо позаботился о продолжении своего дела и своей мечты. В мае этого года созданный им институт провел в Москве встречу своего Совета директоров и полон решимости работать с партнерами и друзьями в России над урегулированием украинского кризиса, самого тяжелого конфликта в Европе со времен окончания "холодной войны". Для всех, кто знал и ценил Джона Мроза, память о нем служит парусом надежды на восстановеление нормального диалога России и США и достижение миропорядка без насилия и войн.
Александр Волошин, член Совета директоров Института "Восток-Запад" (www.ewi.info) Общество Утраты 