11.12.2014 10:14Рубрика: В мире  В Пусане открылся саммит Южная Корея - АСЕАН  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Сегодня в южнокорейском Пусане начал работу саммит Республика Корея - АСЕАН. Девизом встречи этого года, которая является юбилейной - 25-й по счету, стал лозунг "Строим доверие, приносим счастье".
Сегодня в рамках форума открылся "Саммит ведущих бизнесменов РК-АСЕАН", в котором приняли участие более 570 представителей руководства различных компаний Южной Кореи и 10 государств Юго-Восточной Азии. Выступая перед ними, президент Кореи Пак Кын Хе призвала к дальнейшей либерализации торговли и экономических отношений, особо подчеркнув необходимость приоритетного развития малых и средних предприятий.
Отметим, что для Южной Кореи тематика экономики, бизнеса и инвестиций является одной из главных в отношениях со странами региона. АСЕАН занимает второе место среди главных торговых партнеров Сеула, уступая лишь Китаю и опередив ЕС, США и Японию. Кроме того, 65 процентов положительного торгового сальдо Южной Кореи также приходится на АСЕАН.
Саммит продлится два дня. В его рамках пройдет целый ряд двусторонних встреч президента РК с главами других государства, а также состоятся многосторонние заседания. Основными темами повестки дня являются активизация сотрудничества в сфере торговли и инвестиций, совместное реагирование на глобальные вызовы, проблемы безопасности и поддержания стабильности в регионе и ряд других. Завтра во второй половине дня по итогам переговоров и консультаций должна быть принята итоговая совместная декларация, которая обобщит достигнутые договоренности и определит цели на будущее.
Справка "РГ"

Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН) была создана в 1967 г., сейчас в нее входят 10 стран: Вьетнам, Мьянма, Филиппины, Бруней, Индонезия, Сингапур, Камбоджа, Малайзия, Таиланд и Лаос. Статус наблюдателя имеет Папуа-Новая Гвинея. Заявку на получение статуса наблюдателя в 2002 г. подал Восточный Тимор. Секретариат расположен в Джакарте. Основные показатели блока: общая площадь - 4, 48 млн. кв. км (ок. 3,3 % земного шара), население - ок. 637 млн. чел. (8,7 % мира), ВВП - 2, 29 трлн. долл. (3,2 %), внешняя торговля - 2, 43 трлн. долл. (6,9 %).

Саммит "РК-АСЕАН" проводится с 1989 г. 
Помимо Южной Кореи аналогичные саммиты с блоком проводят и другие ведущие державы, включая Россию, Китай, США, Японию, Индию, ЕС, Канаду, Австралию и Новую Зеландию. В мире Восточная Азия Южная Корея 