28.11.2014 12:50  Лавров предложил создать в БРИКС совет сотрудничества регионов  Текст:   Надежда Ермолаева  Необходимо использовать масштабный потенциал Азиатско-тихоокеанского региона для развития российских регионов, заявил сегодня министр иностранных дел Сергей Лавров на заседании Совета глав субъектов Федерации при МИД России.
    Лавров: Антироссийские санкции не имеют отношения к кризису на Украине    Лавров: Россия окажет помощь другим странам в борьбе с тероризмом 
По мнению главы МИД, особенно значительным для российских регионов являются связи с Китаем. Лавров также отметил, что активизируются усилия российских регионов по поиску новых партнеров, в том числе среди стран АСЕАН, Индии, Монголии и Республики Кореи. 
На этой же встрече Лавров заявил о российской инициативе инициативу создания Совета сотрудничества регионов стран БРИКС. "У нас есть хорошие возможности более активно задействовать потенциал работы регионов со странами Латинской Америки, в частности, с Бразилией, - отметил дипломат. 
Отдельно Лавров коснулся государственной программы по содействию добровольному переселению в Россию соотечественников в контексте украинского кризиса. "Большинство региональных властей со всей серьезностью отнеслись к вопросу обустройства и адаптации беженцев из Украины, особенно детей, - констатировал министр.
Лавров отдельно подчеркнул необходимость работы по нейтрализации попыток изоляции Крыма и Севастополя. "Продолжим содействовать организации поездок в Крым зарубежных делегаций, развитию межмуниципальных контактов и в целом внешних связей этих двух субъектов РФ", - заявил глава внешнеполитического ведомства.
Кстати

На заседании Совета глав субъектов Федерации при МИД России министр еще раз подчеркнул, что односторонние санкции ЕС против России нелегитимны. Они подрывают стабильность мировой экономики и не имеют ничего общего с задачей деэскалации ситуации на Украине, отметил Лавров. 