20.01.2014 07:19Рубрика: В мире  Си Цзиньпин посетит церемонию открытия Олимпийских игр в Сочи  Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин планирует посетить церемонию открытия Олимпиады в Сочи. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на министерство иностранных дел Китая.
"С шестого по восьмое февраля председатель КНР Си Цзиньпин посетит город Сочи и будет присутствовать на церемонии открытия зимних Олимпийских игр-2014", - сообщил официальный представитель китайского МИД Цинь Ган.
Обама не будет возглавлять делегацию США на Играх в СочиКороль и премьер-министр Нидерландов посетят Олимпиаду в Сочи В мире Восточная Азия Китай Олимпиада-2014 