05.11.2014 20:15Рубрика: Власть Путин признан самым влиятельным человеком мира   Текст:   Кира Латухина Американский журнал Forbes объяснил, почему уже второй год рейтинг самых влиятельных людей мира возглавляет президент России. 

"Выбор кажется просто очевидным", - сообщается на сайте издания. Среди главных причин - воссоединение Крыма с Россией и заключение сделки с Китаем на более, чем 70 миллиардов долларов по строительству газопровода. "Это самый большой строительный проект на планете", - напоминают авторы.
В прошлом году "Форбс" критиковали за его позицию. Скорее всего, и в этом году такое решение вызовет протесты на Западе.
Рейтинг популярности Барака Обамы опустился до самого низкого уровня
Второе место в списке занял президент США - он не смог выбиться в лидеры из-за своей осторожности. "Обама загнан в тупик вспышкой вируса Эбола в Западной Африке, а также кровожадными боевиками "Исламского государства", которые угрожают свести на "нет" итоги девятилетней войны в Ираке, стоившей жизни 4,5 тысячи американцев", - приводит аргументы Forbes. Внутри страны на имидж Обамы негативно повлияли беспорядки в Фергюсоне. "Одно слово объединяет причины, по которым он на втором месте, - осторожность, - объясняют журналисты. - У него есть власть, но он был слишком осторожен, чтобы в полной мере ей воспользоваться".
Электоральный рейтинг Путина достиг исторического максимума
Третье место - у председателя КНР Си Цзиньпина, который, "как отмечают некоторые, стал самым могущественным китайским правителем со времен Мао Цзэдуна", - сообщается на сайте издания. В октябре он стал еще и руководителем страны с крупнейшей экономикой, которая оценивается в 17,6 трлн долларов. Кроме того, китайский лидер серьезно усилил борьбу с коррупцией.
    Путин: Руководитель обязан учитывать свой рейтинг в обществе
На четвертом месте в рейтинге - Папа Римский, на пятом - канцлер ФРГ. Всего в перечне - 72 человека, из них 17 глав государств. Из России в списке фигурируют трое: глава "Роснефти" Игорь Сечин (42 место), руководитель "Газпрома" Алексей Миллер (47 место) и бизнесмен Алишер Усманов (61 место).
Напомним, что список самых влиятельных людей мира Forbes составляет ежегодно, с 2009 года. Путин также был признан политиком мира номер один прошлой зимой, во "Всемирном рейтинге-2013", составленном 175 информационными агентствами и новостными СМИ. Власть Работа власти Президент Рейтинги Forbes 