20.01.2014 08:42Рубрика: Культура В Хабаровске выберут лучших ледовых скульпторов   Текст:   Ирина Литвак  Международный конкурс ледовых скульптур "Ледовая фантазия" начался 20 января в Хабаровске. В этом году, как отметил председатель жюри конкурса, член Союза художников и дизайнеров России Сергей Логинов, среди участников много иностранцев. Российским мастерам из Хабаровского края, Приморья и Сахалина противостоят скульпторы из Японии, Китая, США, Польши, Франции, Индии. Всего десять команд.
Приморцы взяли Гран-при на фестивале снежных скульптур в Харбине
Поборются скульпторы за главный приз, который в этом году составит 200 тысяч рублей. За второе место участники получат - 150 тысяч, за третье - 100. 
Ранее призовой фонд "Ледовой фантазии" составлял от 30 до 50 тысяч.
Одновременно с международным пройдет молодежный конкурс. Его участниками станут 12 начинающих скульпторов из Хабаровского края. Победители этого этапа будут награждены денежной премией 30 тысяч рублей и путевкой в город Далянь (КНР).
Итоги соревнований станут известны 26 января. Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 