11.11.2014 00:42Рубрика: Экономика Сила противодействия  Импортозамещение поможет преодолеть стагнацию в экономике Текст:   Александр Рыбаков (вице-президент Торгово-промышленной палаты РФ)  Российская Бизнес-газета -  № 43(972)Проблема импортозамещения, о которой сейчас так много говорят, отнюдь не нова. В последние годы она нашла отражение в семи указах президента РФ и как минимум в 200 федеральных законах, регулирующих вопросы национальной безопасности. Так что введенные против России санкции - явление вторичное, а первично дошедшее до предела стремление транснациональных, прежде всего американских, корпораций к захвату новых рынков с использованием недобросовестной конкуренции.     Россия и Белоруссия усилит контроль за продовольственным импортом    Уральские рестораторы решили самостоятельно делать сырМедведев: Кавказ имеет мощный потенциал импортозамещения
Таким образом, импортозамещение для нас - это противодействие попыткам вернуть российскую экономику в каменный век. И еще реальный шанс для страны справиться со стагнацией промышленности и выйти на приемлемые темпы роста ВВП (до 5% и выше). У нас, чтобы устоять, просто нет другого выхода. Это небыстрый и крупнозатратный путь. Но другого выхода у России нет.
На наш взгляд, для этого нужна прочная плановая основа. Поручение президента РФ кабинету министров разработать и утвердить планы содействия импортозамещению в промышленности и сельском хозяйстве на 2014-2015 годы - это только первый шаг. За ним должна последовать разработка общефедерального, региональных и отраслевых пятилетних планов импортозамещения на 2016-2020 годы. Нужно отказаться от подходов, использовавшихся при разработке "Стратегии 2020", "Стратегии 2030", стратегий субъектов Федерации, городов и отдельных отраслей. Они не прошли проверку жизнью, во многом из-за них правительственные программы стали восприниматься как кампанейщина, за которую никто не несет никакой ответственности.
Тут самое время вспомнить о так называемом японском "экономическом чуде". Миллиардеры и чиновники Японии утверждают: "чудо" стало возможным потому, что послевоенная Япония практически полностью скопировала советскую планово-экономическую систему, не разрушив при этом институт частной собственности. До сих пор страна составляет пятилетние планы развития экономики, которые очень долго имели преимущественно директивный характер, а элементы индикативности вводились постепенно.
Еще последовательнее использует планирование с элементами директивности Китай. Все пятилетние планы там исполняются. Мало кто сомневается, что будет исполнена и стратегия развития Китая до 2050 года.
    Путин поговорил с белгородским губернатором об импортозамещении    В Омске могут возродить производство "кукурузников"    В Ярославской области обсудили оптимальный способ импортозамещения    Импортозаместителям в Костроме выплатят 50 миллионов рублей
Второе: кардинально пересмотреть кредитно-денежную, финансовую политику. Наша нынешняя модель ущербна. Вот факт: в кризисные 2008-2009 гг. Китай и Россия вложили в национальные банковские системы примерно по 600 млрд долл., но результаты были диаметрально противоположные. В Китае нет дефицита длинных и дешевых денег, возросли инвестиции. У нас же так и не случилось заметного оживления инвестиционной активности, а с позапрошлого года она стала затухать.
Сегодня фокус дискуссий по финансовой проблематике смещается в сторону так называемого бюджетного правила. ТПП РФ солидарна с мнением экспертов, считающих, что модернизация бюджетного правила способна дать существенный макроэкономический эффект, запустить инвестиционные процессы и обеспечить поддержку несырьевого производства и экспорта.
Предпочтительным представляется вариант Центра макроэкономического анализа и краткосрочного прогнозирования (ЦМАКП). Его суть: дополнительные нефтегазовые доходы могут перечисляться в суверенные фонды только в случае, если прогнозные темпы роста ВВП в соответствующий год превышают минимальный целевой уровень. Если прогнозные темпы роста ниже, то дополнительные нефтегазовые доходы могут быть использованы на капитализацию ВЭБ и ЭКСАР, а также на софинансирование инвестиционных проектов, расширение государственных инвестиций. Однако эти ресурсы не должны использоваться на финансирование текущих расходов федерального бюджета.
Третье: перенастройка налоговой системы. Чиновники фискального сектора заблуждаются, считая, что наш налоговый климат благоприятен для бизнеса и налоговую нагрузку можно даже поднять. В действительности она значительно выше, чем в развитых странах. Это заблуждение - итог абстрактного подхода к расчету показателя нагрузки, игнорирования капитальной перестройки, проведенной в развитых странах. Суть перестройки в том, что тяжесть налогообложения оценивается не по доле изъятия налогов из дохода, а по объему оставшихся средств у налогоплательщика. В итоге там налогообложение стало более рациональным, а налоговая политика из средства наполнения бюджета превратилась еще и в инструмент экономического развития.
Четвертое: обеспечить мощный технологический рывок промышленности. Проблема усугубляется тем, что из-за санкций мы больше не можем закупать на Западе новейшее технологическое оборудование для ведущих отраслей экономики в требуемых объемах и номенклатурных позициях. Конечно, не все каналы еще перекрыты и надо пользоваться услугами экспортеров, зарегистрированных в странах Таможенного союза. Многие товары и технологии можно приобрести у стран, не присоединившихся к антироссийским санкциям, прежде всего у наших партнеров по БРИКС.
Но главное - надо мобилизовать усилия собственных ученых и промышленников на результативное интеллектуальное творчество, создать "зеленую улицу" внедрению прогрессивных разработок в производство. Повышенное внимание здесь надо уделить нефтегазовой отрасли; она критически важна для наполняемости бюджета и находится под особым "санкционным прицелом".
    Сибиряки поделились секретами импортозамещенияТатьяна Голикова: Экономическую политику России нужно менять    Зависимость России от импортного мяса к 2020 году снизится втрое
Пятое: укрепить кадровый потенциал сферы НИОКР. По оценке Национального научного фонда США, доля высокотехнологичных производств и "знаниеемких" услуг в ВВП развитых государств достигает 40%. В России - около 20. В структуре бюджета на ближайшие 3 года минфин планирует сокращение расходов на развитие науки и инноваций. Этого допустить нельзя. Не менее острой является проблема дефицита высококвалифицированных рабочих и работников среднего звена. Значительную часть средств надо вкладывать в человеческий капитал, чтобы обеспечить качество и эффективность производства. Поэтому ТПП РФ полностью поддерживает намерение правительства создать в этом году Агентство развития профессиональных обществ и рабочих кадров.
Шестое: развивать партнерство со странами, способными помочь России инвестициями и технологиями. Прежде всего это, конечно, Китай. Пекин готов к крупным инвестициям в России, этому способствует и решение Москвы снять гриф секретности с некоторых военных технологий, допустить китайские компании в крупные инфраструктурные проекты. Но и сотрудничество с другими странами Юго-Восточной Азии позволит в ближайшей, а тем более в среднесрочной перспективе свести к минимуму негативное влияние санкций. Более того, это шанс для наших высокотехнологичных компаний реально встроиться в наукоемкие цепочки и выйти на новые рынки. То есть сделать то, что у нас так и не получилось в Европе.
Седьмое: тонко и умело сочетать административные рычаги и рыночное саморегулирование. Лакмусовой бумажкой оценки дееспособности государства является его способность влиять на ценообразование. У нас преобладает тенденция неуклонного роста цен и издержек производства. Причина - ничем не оправданная свобода монопольного и спекулятивного установления цен и тарифов. В итоге обрабатывающая промышленность, сельское хозяйство и другие отрасли, которые как раз и должны обеспечить импортозамещение, стали низкорентабельными или вовсе убыточными.
Восьмое: развивать сельское хозяйство. Сейчас в России это убыточный бизнес. Есть европейский и американский опыт: фермеры дотируются исключительно на федеральном уровне, сельхозкредиты выдаются на 20 лет под 2-4% годовых, закупочные цены устанавливаются государством, и в итоге их фермеры - богатые люди, а качество мяса и овощей высокое.
Есть белорусский опыт, когда на госуровне устанавливают справедливые закупочные цены, а дотации делаются так, чтобы крестьяне не потеряли экономический интерес к своему бизнесу. Государство обеспечивает фермеров дорогами, школами, строит агрогородки, чтобы закрепить людей на селе, но главное - обеспечивает полный сбыт продукции по справедливой, выгодной для фермеров цене.
 Экономика Макроэкономика Экономика Товары и цены Санкции и антисанкции 