13.02.2014 00:15Рубрика: Культура Вавилон в Берлине  Кино окончательно стирает границы между странами Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 32(6304)Нынешний Берлинский фестиваль смело можно назвать германоцентрическим: упор сделан на все немецкое. Больше всего фильмов на Берлинале немецких или снятых Германией в копродукции с соседями. Отборщики предпочитали картины с участием немецких героев, немецких актеров, а еще лучше, если действие протекает в Германии. Уже в двух фильмах - немецком "Джеке" и бразильском "Пляже До Футуро" - мы могли вволю налюбоваться космической урбанистикой Берлина. И только в конкурсе из двадцати претендентов на Золотого медведя 11 (!) сняты Германией или с участием Германии.
В Берлине не оценили новую режиссерскую работу Джорджа Клуни
С другой стороны, все более ощутима вавилонская смесь наречий: герои едва ли не каждого второго фильма говорят на двух, а то и трех языках. Число кинокомпаний разных стран, вложившихся в фильм, зашкаливает, их перечень во вступительных титрах длится так долго, что в зале начинается нервный смех. Процессы глобализации отбрасывают в область архаики само понятие национального кинематографа. И только китайское кино стоит незыблемым утесом, умудряясь и лицо сохранить, и привлекать все больший интерес в мире. Напомню, что из двадцати конкурсных фильмов три из Китая.
Первый из них уже прошел - "Массаж вслепую" режиссера Лу Е. Он живописует судьбы людей, объединенных одной бедой: они слепые. Цяо Ма, например, потерял зрение еще ребенком, попав вместе с мамой в дорожную катастрофу. Оставшись без матери, слепец пытался покончить с собой, его спасли и отдали в школу для незрячих, где кроме чтения по Брайлю он выучился искусству массажа вслепую. И теперь трудится в массажном институте, где работают только его товарищи по несчастью - дружная семья слепцов. Где разворачиваются трагические истории любви вслепую, когда влюбленные с отчаянием понимают, что никогда не узнают красоту друг друга. Самая сильная сторона фильма - работа оператора Зен Цян: его камера умело создает ощущение клаустрофобии, замкнутости в безнадежно тесном пространстве, откуда нет выхода.
Критики назвали "Нимфоманку" Триера незаводным порно
Русского кино, за исключением анимационной короткометражки, в фестивальных программах нет, зато ощутимо активизировались наши дистрибьюторы на Берлинском кинорынке. Судя по обилию рекламы, интерес вызывает новый фильм Александра Митты "Шагал-Малевич": эти имена здесь почитаемы едва ли не больше, чем в России. Как рассказала президент "Интерсинема" Раиса Фомина, оба закрытых просмотра прошли в переполненном зале. Оживленно продается анимационная "Снежная королева-2" Алексея Цицилина. Состоялась презентация 36-го Московского международного кинофестиваля, который пройдет с 19 по 28 июня. Фестивальные журналы выражают сожаление о том, что с таким трудом налаженное деловое и творческое сотрудничество кинематографистов России и Германии вдруг было резко оборвано после очередной реорганизации российских кинофондов и киноучреждений. Повисли перспективные проекты, остановились уже запущенные фильмы. Авторов тревожит судьба будущей картины Александра Миндадзе "Милый Ганс, дорогой Петр", которая оказалась было на грани срыва из-за претензий минкультуры к сценарию, как здесь считают, необоснованных.
Российский рынок становится одним из важнейших, и в фильмах голливудские студии все чаще включают Россию в число мест действия, привлекают русских актеров - тому примером картина Кеннета Браны "Джек Райан: теория хаоса" или триллер Брюса Уиллиса "Красные-2", который еще в производстве.
Берлинале показал утонувший Вьетнам и любовь коварного Шиллера
Но вернемся к главному конкурсу. Он показал несколько довольно сильных фильмов, однако очевидного лидера пока нет. Все яснее выпирает эклектизм программы: иные картины, вполне качественные, рассчитаны на мейнстрим и странно смотрятся на фестивале. Таков, например, норвежский комедийный триллер Ханса Петтера Моланда "В порядке исчезновения" - второе за два дня появление на фестивальных экранах актера Стеллана Скарсгарда. Это черный фарс в духе Тарантино с постоянными отсылами к "Грязному Гарри". Скарсгард в роли Нильса - шофера огромного снегоочистителя, столь устрашающего, что сразу ясно: он непременно выступит орудием мести. Повод не заставит себя ждать: умрет сын Нильса, отец не поверит, что от наркотиков. И ступит на тропу мести. Выйдет на международную сеть наркобаронов, будет убирать их с особой изощренностью. Каждый раз на экране будет появляться под хохот зала черный надгробный крест с именем очередного усопшего. Экзотика заснеженных пейзажей Севера, колоритные актеры и динамика действия обеспечат картине кассовый успех на мировых экранах - она ничем не уступает голливудским боевикам. Но это кино, принципиально построенное на парадоксально используемых штампах жанра: здесь зрителю новации не нужны, так что исход известен заранее, а интересен сам процесс. Но фестивали-то нацелены открывать что-то новое...
Только цифры
778 фильмов представлено в Берлине на кинорынке.
Более ста фильмов идет на фестивале ежедневно.
95 процентов фильмов на фестивале демонстрируется в цифровом формате, то есть без кинопленки.
Больше всего фильмов - 72 - на Берлинале представила сама Германия. Культура Кино и ТВ Мировое кино 64-й Берлинский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным Гид-парк 