28.03.2014 18:23Рубрика: Экономика Банк "Россия" приобретает стратегическое преимущество в РФ  Банк "Россия" будет работать только на внутрироссийском рынке и только с рублем. Об этом говорится на сайте кредитной организации. "В этой связи ряду американских банков направлены уведомления о закрытии корреспондентских счетов. В ближайшее время аналогичные уведомления будут направлены и в другие иностранные финансовые организации", - говорится в сообщении.
Данные изменения в работе банка не отразятся на выполнении обязательств кредитной организации пред его клиентами и партнерами. Все обязательства банк исполнит в срок и в полном объеме.
Путин будет получать зарплату через банк "Россия"
Дополнительно банк сообщил, что примет участие в разработке и внедрении Национальной платежной системы, а также будет в своей деятельности ориентироваться исключительно на национальные рейтинговые агентства.

"АБ "Россия" выражает искреннюю признательность президенту Российской Федерации и гражданам России за доверие к банку", - указано в заявлении.
На прошлой неделе президент России Владимир Путин заявил, что откроет счет в банке "Россия".
Действия банка связаны с тем, что в новый список санкций США попал основной собственник этой кредитной организации бизнесмен Юрий Ковальчук. После этого платежные системы Visa и MasterCard без каких-либо уведомлений перестали проводить операции клиентов банка "Россия".
Комментарий 
Валентина Матвиенко, спикер Совета Федерации: 

Банк "Россия" будет привлекателен как для предпринимателей, так и для граждан, а также защищен от недобросовестных действий зарубежных государств. Тот факт, что банк будет работать только на национальном рынке, может говорить о том, что в России появился первый финансовый институт, который будет полностью защищен от любых недобросовестных действий зарубежных государств. Это позволит уйти от жесткой зависимости от иностранных государств, минимизировать возможные риски для наших компаний, предпринимателей, граждан, для наших инфраструктурных отраслей.
ЦБ: Российская валюта - наиболее защищенная от санкций
Андрей Костин, глава ВТБ:
Для наших граждан сегодня важна стабильность нашей валюты, возможность иметь сбережения в национальной валюты. И каждый раз не задумываться, какие колебания евро и доллара происходят  в мире, которые не зависят от состояния российской экономики. Решение банка "Россия" может привести к расширению использования рублевых расчетов в целом по банковской системе страны. Те изменения, которые происходят в банке "Россия" - это шаг вперед к тому, чтобы наша экономика, наш банковский сектор стал поистине сектором национальной валюты. Россия должна продавать отечественную продукцию - от вооружения до газа и нефти - за рубли и покупать товары тоже за рубли, тогда мы в полной мере используем те преимущества, которые дает нам рубль как конвертируемая валюта. Я уверен, что такой банк будет важной частью нашей российской банковской системы и будет тесно взаимодействовать с другими российскими банками, которые будут намного шире использовать расчеты в рублях. Для этого появился новый побудительный мотив.
Наталья Бурыкина, глава комитета Госдумы по финансовому рынку.
Я считаю, что дальновидная политика банка, выбранная на серьезную перспективу вперед, и стратегия совершенно правильные. Главная задача любого банковского решения - устойчивость. Наш рубль устойчив, а Российская Федерация надежно защищает банки, и банк "Россия" выбрал ту валюту, которая не используется с точки зрения политической конъюнктуры. В результате банк будет защищен от курсовых колебаний. У него рублевые депозиты, он работает, и ему не нужно думать, какой сегодня курс, какой завтра курс, какой послезавтра. Он работает с той стоимостью денег, которая у нас сложилась по рублям, и прекрасно себя чувствует. И более того, думаю на будущее, этот банк выиграет.
Игорь Руденский, председатель комитета Госдумы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству:
Банк  "Россия" не будет зависеть ни от каких колебаний на внешнем рынке, то есть  на фондовом и валютном рынках. Это также значит, что банк будет  переориентирован на инвестиции на внутренний рынок и, соответственно,  эти инвестиции, в первую очередь, пойдут на кредитование реального  сектора экономики, что очень важно для сегодняшней ситуации, когда наш  реальный сектор недофинансирован.
Но самое главное, наверное,  это первый коммерческий банк, который будет практически защищен от  недобросовестных действий всех иностранных государств. Это придает ему  дополнительную устойчивость, и дополнительные гарантии вводит для его  клиентов и инвесторов. И это самый положительный момент, что именно банк  "Россия" переходит на расчеты в рублях.
Леонид Поляков, заместитель декана факультета прикладной политологии НИУ- ВШЭ:
Создание  национальной платежной системы, и такого банка направлено, прежде  всего, на защиту наших национальных интересов. Решение АБ "Россия" очень  четко вписывается в стратегию продвижения российских интересов на  финансовых рынках, а впоследствии может стать очень выгодным бизнесом.  Банк, работающий   исключительно с рублем, будет востребован у очень  многих компаний, которые ведут свой бизнес в России и заинтересованы в  надежном банке, который будет обеспечивать расчеты в рублях.
По  опыту создания национальных платежных систем Японии и Китая можно  сказать, что такая система сначала работает в рамках национальной  юрисдикции и обеспечивает сферы внутри российской экономики, но имеет  перспективы выхода на глобальный уровень. Мы просто не привыкли к тому,  что Россия - это огромный рынок сбыта, а объем рублевых транзакций может  быть значительным.
 Экономика Финансы Банки Санкции и антисанкции РГ-Видео 