11.04.2014 00:07Рубрика: Культура Музей в "золотой миле"  Объявлен новый архитектурный конкурс на реконструкцию ГМИИ им. А.С.Пушкина Текст:   Жанна Васильева Российская газета - Федеральный выпуск № 83(6355)Как известно, предыстория проведения нынешнего конкурса была богатой событиями. Предыдущая концепция реконструкции, в основу которой был положен проект известного архитектора Нормана Фостера и который разрабатывал "Моспроект-5", была утверждена в 2012 году. До этого проект реконструкции ГМИИ им. А.С.Пушкина Нормана Фостера в 2008 году был показан на архитектурной биеннале в Венеции. Реконструкцию предполагалось завершить в 2018 году. В 2013 году Норман Фостер официально объявил о выходе из проекта. Нынешний конкурс на разработку архитектурной концепции музея, который проводят Министерство культуры РФ и ГМИИ им. А.С. Пушкина при поддержке Москомархитектуры, будет закрытым. Три участника: бюро "Проект Меганом", Студия Сергея Скуратова и ТПО "Резерв" - должны представить свои проекты через два месяца. В конце июня будет объявлен победитель.
О новой концепции развития ГМИИ им. А.С.Пушкина Марина Девовна Лошак рассказала "РГ".
Коллекция французской живописи вернулась в ГМИИ им. А.С. ПушкинаМосква заинтересована в участии Фостера в реконструкции музея им. Пушкина
Новая концепция принципиально отличается от той, что была представлена в 2012 году?
Марина Лошак: Новую концепцию невозможно было бы создать за столь короткий срок, если бы не была проделана огромная работа в предыдущие годы. Все сделанное стало основой для нового этапа. Другое дело, что сейчас мы говорим не просто о приспособлении и реконструкции нескольких зданий, которые принадлежат музею. Мы говорим о программе развития городского музейного квартала. Это новый тип городского пространства, в котором музей становится важнейшей основой городской жизни в центре Москвы. Нынешнюю программу развития музей разрабатывал при помощи консалтинговой компании Avesta Group. Она известна музейными проектами, в частности, ее директор Пол Алезраа работал с Тейт Модерн, Музеем Бранли, в России - с ГЦСИ.
Обычно, когда речь заходит о музейных кварталах в Берлине или Вене, мы имеем в виду несколько музеев, расположенных неподалеку друг от друга. Мы думали пойти по этому пути. Но в нашем случае ситуация все же иная. Музей живет в пространстве старого города, очень любимого москвичами, в зоне традиционной застройки, к счастью, в основном сохранившейся. И новая концепция дает возможность вписать музей в этот драгоценный исторический контекст. Музей становится центром музейного квартала, дает ему новый импульс развития.
Мы видим будущее пространство как соразмерное человеку, дружественное по отношению к нему, принципиально открытое… Пространство, в котором комфортно, в котором можно провести при желании хоть целый день и вечер. Где будут книжные магазины, кафе, рестораны, лектории, кинозалы… И, конечно, музейные экспозиции и выставки.  Собственно, это современная версия того "музейного городка", о котором писал Иван Владимирович Цветаев. 

 Отрадно слышать, что идея "музейного городка", которая была высказана Цветаевым и к которой несколько раз возвращалась Ирина Александровна Антонова, остается жива. Есть ли разница между тем музейным городком, о котором говорила Ирина Александровна, и тем, о котором сейчас идет речь? 

Марина Лошак: Стратегия одна. Тактика меняется. Тактика определяется теми обстоятельствами, в которых мы находимся. Мы, конечно, готовы быть идеалистами и, по сути, ими являемся, потому что только идеалист может взяться за идею осуществления всего этого, но надо исходить из реальности. Реальность такова, что мы находимся в зоне исторической застройки. Это данность. И мы, стараясь максимально бережно отнестись к памятникам архитектуры и истории, демонстрируем, что относимся к тем современным людям, которые не пытаются уничтожать старое, а сохранить его, строя будущее.

 Строительство новых зданий, следовательно, предусматривается?
 
Марина Лошак: Конечно. В восточной части квартала, которая расположена между Знаменкой и Колымажным переулком, будут построены депозитарий, то есть хранилище  на 9 000 кв.м., реставрационный комплекс - 3000 кв.м., и выставочное пространство - 5000 кв. м. 

 Но там как раз несколько зданий исторической застройки, которые стали камнем преткновения для предыдущего проекта… 

Марина Лошак: Они сохранятся. Одно из условий объявленного конкурса - вписать новые постройки так в это пространство, чтобы эти здания не пострадали. 

 Планируется строить одно здание или несколько?

Марина Лошак: Это зависит от идей архитекторов, которые мы готовы обсуждать. Одна из главных задач, которые мы ставим перед архитекторами, - сделать наше хранилище  открытым для посетителей. Мы постараемся показывать максимальное количество экспонатов в их родных шкафах или витринах, которые, к счастью, сохранились. Даже для коллекций графики, которые у нас богатейшие - более 380 000 экспонатов, мы предполагаем изыскать возможности частичного (и сменного, разумеется) показа. 
Мы постараемся сделать также и  реставрационную зону максимально открытой. Рядом с мастерскими реставраторов будет пространство, где мы сможем проводить и выставки, и мастер-классы. Это позволит музею стать мощным центром обучения и повышения квалификации профессионалов. 

Но образовательная деятельность требует лицензий?

Марина Лошак: Мы сейчас работаем в том числе и над этим. 

Если говорить об обычных зрителях, что сможет им предложить музей?

Марина Лошак: Все пространство музея становится пешеходным. Оно делится условно на "дворы". Это открытые пространства в южной, северной, восточной зонах "городка", где летом жизнь будет проходить на открытом воздухе. Мы предполагаем построить несколько летних павильонов. 

Что касается экспозиций, то Галерея Старых мастеров откроется в бывшей усадьбе Вяземских (когда-то - музей Маркса и Энгельса). Там хорошие возможности для показа коллекции -  8 000 кв. м. для постоянной экспозиции и 2 000 кв. м. выставок. Оттуда по подземному переходу, почти такому же большому, как в Лувре, можно будет пройти в Главное здание. Это "переходное" пространство тоже будет экспозиционным, где можно будет увидеть шпалеры, или мозаики, или витражи… В здании, которое принадлежало Институту философии, разместится коллекция импрессионистов и постимпрессионистов, шедевры из собраний Щукина и Морозова… 

Рядом, в Голицынском флигеле, планируется музей, посвященный истории района, Румянцевского музея и самого Музея изящных искусств. У нас сохранились все архивы, все фонды. Это феноменальные материалы. Музейная история захватывающе интересна. В этом же флигеле будет место встреч Друзей музея…

Очень важно, что каждое из этих пространств самодостаточно. Посетитель может обойти весь музей, но он может посвятить выходной Матиссу, допустим. И в музее он не только увидит экспозицию, купит книги о художнике в специализированном музейном магазине, он сможет отдохнуть в кафе или посетить винный погреб, сохранившийся со времен Голицына, где будут продаваться вина тех сортов, что были любимы художниками на рубеже XIX-ХХ веков.  

Мы рассчитываем на то, что даже после закрытия экспозиции, человек сможет остаться в музейном квартале, отдохнуть, провести время. Наша цель - создать мультикультурную городскую среду, в которой было бы комфортно и приятно находиться. 

А что в главном здании?

Марина Лошак: Здесь будут демонстрироваться древние коллекции - в значительном большем масштабе, нежели теперь.  Мы покажем вещи, которые никогда не показывали: искусство Китая, Японии, Средней Азии… И, конечно, мы хотим очень бережно приспособить это здание к современным нуждам, сохранив архитектуру Романа Клейна и сам дух Цветаевского музея. Это сердце музея.  

Всех волнует судьба бензоколонки напротив Храма Христа Спасителя… Что с ней будет? 

Марина Лошак: В любом случае бензозаправкой она не будет. Здание останется, но может быть приспособлено под кафе или билетный киоск. Если это будет невозможно, то ее передадут, например, в Музей Москвы, который готов ее принять как экспонат. Или ей найдут место около Дома на набережной, где она будет смотреться вполне органично. Кстати, Пол Алезраа, директор Avesta Group, обнаружил еще две точно таких же бензоколонки в Москве. Так что она не единственная, что, конечно, приятно. Это не значит, что "нашу" бензоколонку не надо беречь.

В конкурсе будут участвовать только российские архитекторы. С чем это связано?

Марина Лошак: Для них мотивация участия в этом проекте на порядок выше, чем у любых приглашенных иностранных мастеров. Трудно даже объяснить человеку со стороны, почему наш музей, может, не с самой большой в мире коллекцией - бывают и больше, и богаче, так важен для Москвы и страны. Это действительно окно в мир - во всех смыслах этого слова. Мы, как никто другой, понимаем, что это такое.

У нас есть очень хорошие архитекторы, которые могут работать на очень высоком профессиональном уровне. Нужно уважать их умение, их опыт. И давать шанс своим соотечественникам, чтобы о них потом говорили: "Это те люди, которые сделали реконструкцию ГМИИ имени А.С.Пушкина". Если обратиться к истории, то наше главное здание тоже строил отечественный архитектор Роман Клейн. И построил прекрасно. 

Новый срок окончания реконструкции - 2020?

Марина Лошак: Да. Сроки сжатые. И права на ошибку у нас нет. 
Цифры
49 640,80 кв. м. - площадь музея сегодня.
105 тысяч кв. м. должен занимать музей к 2020 году, когда закончится реконструкция.
22,1 млрд. руб. - общий объем инвестиций за счет средств федерального бюджета на проведение работ в 2013 - 2020 годах.


  Культура Арт Музеи и памятники Выставки с Жанной Васильевой Гид-парк 