25.06.2014 15:32Рубрика: Экономика  Самый высокий небоскреб достроят в этом году  Текст:   Юлия Воронина  
        
            
        
        
        Самые высокие здания в мире
        
        
        
    
В 2014 году в мире будет построено 100-е "сверхвысокое" здание. Тысячеметровая Королевская башня сейчас возводится в Джидде и станет очередным самым мировым рекордсменом среди небоскребов.
Китай прекратил строительство самого высокого здания в миреЗа последние четыре года было построено более половины самых высоких зданий мира, а в целом количество сверхвысоких зданий за последние семь лет почти утроилось. Как отметили эксперты компании Allianz Global Corporate & Specialty (AGCS), в последние годы лидерство в строительстве небоскребов держат Азия и Ближний Восток, на долю которых приходится 90 процентов недавних сверхвысоких проектов. "В этом месяце Китай объявил и предварительные планы по строительству собственного километрового здания - Башни феникса. Тенденция к смещению строительства на восток установилась всерьез и надолго. Факторами, обуславливающими ее развитие, являются быстрый экономический и демографический рост, урбанизация, значительные аппетиты инвесторов в отношении передовых активов недвижимости и более низкие затраты на рабочую силу, чем на традиционных западных рынках", - объяснил Ахмет Батмаз, руководитель Департамента консультирования по инженерным рискам AGCS.
Темп роста самых высоких зданий мира в XXI веке продолжает ускоряться. Свидетельство тому - 828-метровая Бурдж-Халифа ("Башня Халифа") в Дубаи, которая более чем на 300 метров выше здания, установившего предыдущий мировой рекорд по высоте - тайваньского Taipei 101 (509 метров). Но уже в 2019 году эти небоскребы будут казаться карликами по сравнению с Королевской башней, которая станет первым зданием мира, преодолевшим рубеж в 1 километр. Таким образом, мировой рекорд по высотности зданий удвоится всего за 10 лет, - отметили эксперты AGCS. - К 2020 году средняя высота 20 самых высоких зданий мира приблизится к 600 метров - то есть, двум Эйфелевым башням, поставленным друг на друга.  
Уже существуют концепции первого здания высотой 1 миля (1,6 километра). Но, по мнению экспертов, они вряд ли будут реализованы в ближайшие 20 лет - в первую очередь, из-за того, что технология лифтов отстает от технологии строительства высотных зданий. 
"Соревнование в строительстве рекордно высоких зданий на грани технической возможности порождается амбициями людей и стран, которые тем самым хотят продемонстрировать свое лидерство. Современные рекордные небоскребы уже превращаются из просто зданий в микрогорода. Москва тоже подключилась к этому процессу и завершает сооружение дюжины небоскребов в деловом центре Москва-Сити. Один из них, комплекс "Федерация", после завершения строительства станет самым высоким зданием в Европе, пока", - отметил директор департамента страхования технических рисков СК "Альянс" Олег Романов. Экономика Недвижимость 