19.05.2014 00:57Рубрика: Власть 43 пакета для чайной церемонии  Россия и Китай начинают новый этап стратегического взаимодействия Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Федеральный выпуск № 110(6382)Президент РФ Владимир Путин 20 мая прибудет в Шанхай, чтобы принять участие во встрече глав государств Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии. А также провести ряд встреч с руководством КНР, Монголии, Афганистана, Ирана и Ирака. Как сообщил помощник президента Юрий Ушаков, российская делегация подготовила рекордное для визита в Китай число соглашений - их более 40. Речь как о межправительственных, так и о межведомственных и корпоративных документах. "Это будет фантастический пакет - где-то 43 документа, - рассказал Ушаков. - Часть из них, в основном государственные, будет подписана сразу же по итогам переговоров с председателем КНР Си Цзиньпином.
Корабли Тихоокеанского флота отправились на российско-китайские учения
По итогам переговоров, по словам Ушакова, будет принято совместное заявление о новом этапе отношений партнерства и стратегического взаимодействии двух стран. Партнерство с Китаем, напомним, приобретает для России особое значение в связи с ухудшившимися отношениями с Европой. "Судя по темпам роста товарооборота, мы можем выйти к концу года на знаковый рубеж $100 млрд", - надеется чиновник. А это на $11 млрд больше, чем в прошлом году.
Кстати, это будет уже вторая встреча Путина с Си Цзиньпином в этом году - до этого они встречались в рамках церемонии открытия Олимпийских игр в Сочи. А в 2013 году встречи происходили три раза. В Шанхае планируется обсудить все наиболее важные вопросы взаимодействия двух государств на международной арене, подтвердил журналистам помощник президента. Затронут лидеры и тему сотрудничества в различных международных организациях, включая ООН.
Китай признал негативную роль Запада в развитии кризиса на Украине
В рамках официального визита на высшем уровне планируется провести встречу лидеров Китая и России с элитой российского и китайского бизнеса, в ходе которой будут подписаны соглашения, касающиеся делового сотрудничества. Среди участников российской делегации, по словам Ушакова, будет большинство министров, включая министра по развитию Крыма Олега Савельева. А также - главы регионов и представители 46 российских компаний, среди которых глава "Газпрома" Алексей Миллер, глава "Роснефти" Игорь Сечин. Путин и Си Цзиньпин, как ожидается, пообщаются с бизнес-элитой обеих стран. Кроме того, российский президент планирует встретиться с бывшим председателем КНР Цзян Цземинем.
Среди рекордного количества бизнес-соглашений Ушаков особенно выделил те, которые касаются поставок ресурсов.  В частности, по его словам, готовится и "твердый" контракт между "Роснефтью" и китайской компанией "СИНОПЕК" о поставках российской нефти в Китай. Продолжается подготовка и к подписанию ключевого контракта о поставках российского газа в Китай, который должны заключить "Газпром" и китайская CNPC.  Предполагается, что первое "голубое топливо" КНР получит в 2019-2020 годах. По прогнозам экспертов, вероятный диапазон цены поставок - 300-400 долларов за тысячу кубометров.
Иностранных инвесторов привлекут к строительству в Крыму
В ходе визита российский лидер также проведет двусторонние встречи с президентом Монголии Цахиагийном Элбэгдоржем, премьер-министром Ирака Нури аль-Малики и с президентами Афганистана Хамидом Карзаем и Ирана Хасаном Роухани. Все эти встречи, за исключением беседы с иранским лидером, произойдут вечером 20 мая.
Что касается иранского коллеги, то с ним Владимир Путин встретится на следующий день: в ходе Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА). Президенты специально на время прервут участие в мероприятии, чтобы обсудить двустороннее сотрудничество и международную повестку.
Кстати, и сам предстоящий саммит пройдет под девизом "укрепления взаимного доверия и координации во имя новой мирной и стабильной Азии". В СВМДА входят 24 государства, девять стран-наблюдателей (среди которых США и Украина) и четыре международных организации, включая ООН. Председателем саммита в 2014-2016 годах является Китай.
Путин примет участие в открытии военно-морских учений в Китае
По итогам саммита планируется подписать декларацию, в которой будут отражены согласованные позиции по ключевым вопросам глобальной и региональной безопасности. Очевидно, будет затронут и украинский вопрос.
В рамках визита в Шанхай Владимир Путин примет участие и в открытии военно-морских учений.
Контакты и контракты
Харбину нужны квоты и мост через Амур
 
Одной из тем для обсуждения на предстоящих переговорах между президентом России Владимиром Путиным и председателем КНР Си Цзиньпином может стать расширение регионального сотрудничества. Речь идет не только о торгово-экономических отношениях, но и запуске совместных образовательных, научных и культурных программ. Об этом заявил в Харбине губернатор провинции Хэйлунцзян Лу Хао.
"Мы надеемся, что в ходе визита российского президента в Китай главы  наших государств обсудят вопросы регионального сотрудничества, что  будет способствовать его дальнейшему развитию и расширению его  географии", - заявил российским журналистам глава провинциального  правительства. Кстати, протяженность границы провинции Хэйлунцзян с  Россией составляет более 3500 километров. Здесь крупнейшие в  Северо-Восточном Китае залежи угля. Годовой доход от добычи полезных  ископаемых - один из самых высоких в стране. Хэйлунцзян также является  крупнейшей базой производства древесины. Впрочем, Лу Хао уверен, что в  отношениях между китайскими и российскими регионами пора переходить от  преимущественно торгово-экономических связей к широкому и всестороннему  партнерству: культурному, гуманитарному, научно-техническому. И  рассказал, что во время недавних поездок в Москву и Санкт-Петербург  встречался с руководителями российских вузов, предложил открыть филиалы  своих учебных заведений в Хэйлунцзяне или же создать совместные  образовательные структуры. По его словам, это предложение нашло  поддержку в России. Лу Хао также обратился к российской стороне с  просьбой помочь открыть в провинции консерваторию.
Глава хэйлунцзянского правительства считает, что сотрудничество надо  расширять на базе уже налаженных отношений между приграничными  регионами, которые могут играть в этом процессе связующую роль. Центрами  таких связей, по его словам, могут стать Харбин (столица Хэйлунцзяна) и  Владивосток.
Лу Хао также рассказал о проблемах, которые могут помешать развитию  двухсторонних отношений. По его словам, необходимо как можно скорее  построить мост через реку Амур, проложив там скоростное шоссе и железную  дорогу. Это поможет ускорить товарооборот, сократить себестоимость  товаров, а значит, привлечет новых участников торгово-экономического  сотрудничества. Лу Хао также считает, что российским приграничным  регионам следует рассмотреть вопрос о расширении квот на китайскую  рабочую силу. По его словам, во Владивостоке просто не хватает рабочих  рук для работы на местных китайских предприятиях.
Между тем на финишную прямую вышли сейчас и переговоры "Газпрома" с  Китаем о долгосрочном контракте на поставки газа . Об этом заявил  председатель правления "Газпрома" Алексей Миллер. По словам главы  компании, сейчас остается только один вопрос - стартовая, базовая цена в  формуле, которая с китайскими партнерами полностью согласована.  "Поэтому осталось совсем немного, поставить всего-навсего одну цифру", -  отметил Миллер, подчеркнув, что "Газпром" подпишет контракт только на  экономически приемлемых для России условиях. Заметим, что "Газпром"  ведет переговоры с Китаем о продаже газа с 2004 года. Но стороны не  устраивает цена. По некоторым сведениям, китайцы запросили российский  газ по цене 250 долларов за 1 тысячу кубов. Цена европейских поставок  "Газпрома" на тот момент составляла около 450 долларов. Впрочем,  отмечают эксперты, "Газпром" может пойти на уступки на условиях  предоплаты. Эту схему с Китаем успешно внедрила российская компания  "Роснефть", подписав соглашение о поставках в Китай в течение 25 лет 360  миллионов тонн нефти на сумму около 270 миллиардов долларов. Предоплата  уже составила 70 миллиардов долларов. Агентство Reuters со ссылкой на  источники в отрасли сообщает, что "Газпром" может снизить цену для Китая  в обмен на предоплату "в несколько миллиардов долларов". Например, по  неофициальной информации, в 2011 году "Газпром" просил от Китая 25  миллиардов долларов аванса. Предоплата, по мнению экспертов, нужна для  строительства газопровода в Китай.
Подготовили Елена Домчева и Татьяна Зыкова Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 