23.10.2014 09:23Рубрика: Власть  Госмонополия на производство табака может появиться в России  Текст:   Марина Грицюк  Государственную монополию на производство табачных изделий предлагается установить в России. Законопроект на эту тему рассмотри сегодня Госдума в первом чтении.
    В России могут быть разрешены некурительные табачные изделияВ ближайшие три года акцизы на сигареты возрастут в полтора раза
Если он будет одобрен, производить сигареты в нашей стране будут только госпредприятия. Соответственно, продавать вредный товар, произведенный кем-то другим, будет запрещено.
В мировом законодательстве есть примеры госмонополии на производство табачной продукции, и они положительные. В таких странах и уровень смертности снижается, и доходы бюджета растут, говорится в пояснительной записке к документу. Яркими примерами стран, в которых действует госмонополия на производство табака, являются Италия, Япония, Китай.
Кстати, сейчас более 90 процентов табака, продающегося в России, произведено четырьмя зарубежными транснациональными компаниями.
"Необходимость введения данного законопроекта на территории России обусловлена высоким уровнем курения в России и смертности от него", - говорится в пояснительной записке. Из-за курения ежегодно преждевременно умирает около 350 тысяч россиян.
Госмонополия позволит не только контролировать качество этой продукции, но и существенно пополнить государственный бюджет за счет ее продажи. Власть Работа власти Госуправление Законодательная власть Госдума Алкоголь и табак Законопроекты и комментарии 