15.10.2014 10:50Рубрика: Власть Медведев назвал условия перезагрузки отношений с США   Текст:   Юрий Политов Санкции - явление временное и Россия с ними справится, но, пока они действуют, говорить о перезагрузке отношений России и США не приходится. Такую позицию высказал Дмитрий Медведев в интервью телекомпании CNBC. 

Барак Обама: НАТО не будет воевать с Россией
"Мне, например, очень грустно, что президент Обама, выступая с трибуны Организации Объединенных Наций и перечисляя угрозы, которые стоят перед человечеством, или вызовы, которые стоят перед человечеством, на первое место поставил соответствующую болезнь - лихорадку Эбола, на второе место - Российскую Федерацию и только на третье место - "Исламское государство", - сказал в интервью российский премьер-министр. - Мне даже не хочется это комментировать, это печально, это какая-то аберрация в мозгах. Ну какая тут может быть перезагрузка?".
Премьер-министр признает, что санкции Запада мешают инновациям в российской экономике, но уверен, что крупные отечественные компании должны формировать вокруг себя инновационную среду. "Санкции, скажем прямо, на самом деле препятствуют нормальной инновационной жизни. Это правда. Не буду делать вид, что санкции вообще никак не отражаются", - сказал председатель российского правительства. Но при этом, по его словам, санкции - "мотив для того, чтобы ... активнее свои инновационные механизмы включать".
    Премьер Дмитрий Медведев ответил на вопросы ведущего телеканала CNBC
Глава кабмина полагает, что крупные компании с государственным капиталом, такие как "Газпром" и "Роснефть", могут двигать инновации вперед, тем более что в их капитале присутствует частный сектор, и они "должны жить по нормальным корпоративным законам, и в их интересах делать значительные инвестиции в инновационные разработки".
    Сергей Лавров и Джон Керри признали "полезной" встречу в Париже
В ходе интервью Дмитрий Медведев подчеркнул,что отвод российских войск в места постоянной дислокации не является сигналом кому-либо, в том числе Вашингтону, это внутреннее дело России.
Ответил премьер-министр и на ряд вопросов, касающихся сотрудничества России с Китаем. "Еще раз хотел бы сказать, что это не политическая конъюнктура, это наш осознанный выбор, - подчеркнул Дмитрий Медведев. - Но при этом, конечно, мы обязаны учитывать все, что происходит вокруг России. И, если часть проектов с европейцами, с американцами, еще с кем-то замораживается (сейчас не говорю о причинах), мы, естественно, будем переносить эти проекты в другие места". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Председатель Правительства РГ-Видео Россия и США Санкции и антисанкции 