26.08.2014 00:43Рубрика: Экономика Креатив сидит на диете  Государство намерено поддержать развитие инжиниринга Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 33(962)Инжиниринг - опытно-конструкторская и технологическая основа реального сектора экономики - в нашей стране срочно нуждается в правовой и инвестиционной поддержке. Иначе усугубится отставание РФ в этой сфере от других государств. Такой вывод сделали участники недавнего форума "Инжиниринг в России". По данным вице-президента ТПП РФ Дмитрия Курочкина, объем мирового рынка инжиниринга сегодня достигает 750 млрд долл., к 2020 году этот показатель вырастет вдвое. Доли США, Японии, КНР и Индии в объеме этого рынка - от 12 до 15%. "А вот доля РФ - около 8% (примерно 43 млрд долл.). Российская нормативно-правовая база инжиниринга тоже отстает от зарубежных аналогов, - уточнил "РГБ" Дмитрий Курочкин. - Ситуация изучается комиссией Совета Федерации по вопросам развития законодательства РФ об инженерной и инжиниринговой деятельности". Между тем, как отметил вице-президент ТПП РФ, государство намерено увеличивать поддержку создания инжиниринговых центров в разных отраслях и способствовать расширению их специализации.
Инжиниринг становится приоритетным направлением развития экономики РФНа Урале освоят инжиниринг в сфере лазерных и 3D-технологий
Директор по инновационной деятельности инжиниринговой компании "Группа Е4" Валерий Тропин предложил разработать и принять специальный федеральный закон об инжиниринге и профессиональной инженерной деятельности, отвечающий современным требованиям. Это необходимо, поскольку до 70% объема инвестиций в этой сфере направляется в ТЭК и дорожное строительство. А инженерные кадры в других отраслях сидят на голодном пайке. Закон поможет справедливее распределять инвестиции между отраслями. Кроме того, по данным Валерия Тропина, в РФ действует около 7 тыс. компаний, позиционирующих себя как инжиниринговые. Но "реальных крупных игроков на этом рынке в стране не более 15".
Ведущий советник департамента развития малого и среднего предпринимательства и конкуренции минэкономразвития Олеся Тетерина уточнила, что в 2014-2016 гг. запланировано создание центров инжиниринга в Алтайском, Забайкальском и Ставропольском краях, Татарстане, Ханты-Мансийском автономном округе, Московской, Липецкой областях и других регионах. В 2014 г. на эти проекты выделяется 2,5 млрд руб.
Между тем реализация "дорожной карты" в сфере инжиниринга и промышленного дизайна, рассчитанной до 2018 г., нередко пробуксовывает. По мнению замдиректора департамента стратегического развития минпромторга Юлии Ханьжиной, "требуется комплексный пересмотр практически действующих стандартов в области инжиниринга из-за устаревшей нормативно-правовой базы, недостаточной координации инжиниринговой политики на федеральном и региональном уровнях". По оценке Ю. Ханьжиной, "инжиниринговая деятельность должна охватывать весь жизненный цикл нового продукта - от идеи или проекта до эксплуатации и послепродажного обслуживания". То есть, по примеру индустриально развитых и многих развивающихся стран, например, Китая и Индии. Экономика Бизнес Инновации Господдержка малого бизнеса 