23.12.2014 00:41Рубрика: Экономика Под процент на тридцать лет  Антикризисный фонд ЕврАзЭС финансирует строительство автомагистралей Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 49(978)За счет средств Антикризисного фонда ЕврАзЭС (АКФ), которым управляет Евразийский банк развития (ЕАБР), будут реализованы проекты в сфере автодорожного строительства в Кыргызстане и Армении. О том, на что еще пойдут деньги Фонда и как сказывается на инвестиционных проектах непростая экономическая ситуация, в интервью "РГБ" рассказал председатель правления ЕАБР Игорь Финогенов. Изменились ли как-то условия предоставления ЕАБР займов под инвестпроекты из-за ухудшения макроэкономической ситуации, ослабления рубля?
    Госсовет: Новые санкции ЕС не помешают развитию Крыма
Игорь Финогенов: Если говорить конкретно о нашей работе, то негативные эффекты от введения санкций на ней напрямую не сказываются. Наш банк не находится под санкциями, и мы продолжаем и будем продолжать реализовывать те проекты, которые есть в нашем портфеле. К тому же основу нашего инвестиционного портфеля составляют большие долгосрочные инфраструктурные проекты. Они очень объемны, и решения по их запуску, подготовке и развитию реализуются достаточно долго, поэтому текущая ситуация затрагивает их лишь косвенно.
Мы не видим оснований пересматривать какие-то наши подходы. Но при этом мы отслеживаем риски, которые могут возникать при реализации проектов.
Ситуация в экономике в целом, конечно, меняется. Но несмотря ни на что, России надо развиваться. И сегодня предпринимаются усилия, направленные на запуск новых крупномасштабных проектов. Самое главное сейчас - чтобы отбираемые проекты носили рыночный характер, чтобы в условиях санкций развитие бизнеса не опиралось на искусственные ограничения конкуренции. Санкции когда-нибудь закончатся - через два, три, четыре года, - и не должно получиться так, чтобы при отмене санкций отобранные сейчас проекты оказались неконкурентоспособными. Жизнеспособными будут только те проекты, которые эффективны в условиях нормальной рыночной конкуренции.
Другой важный вопрос, который определяет алгоритм нашей работы в текущих условиях - это ресурсы, которыми мы располагаем для реализации проектов. Мы и раньше старались последовательно переходить от кредитования проектов в долларах и евро к национальным валютам (в том числе к рублям), а сейчас эта задача стоит еще острее. В условиях достаточно большой волатильности курса просто нельзя финансировать в иностранной валюте проекты, которые генерируют выручку в рублях.
Кредитование проектов в наших государствах-участниках в национальных валютах, с одной стороны, позволяет уменьшать валютный риск для клиента, с другой - так или иначе развивать местный рынок, поскольку именно с него мы берем ресурсы. Очень важно и для России, и для других стран - Казахстана, в частности, - создать условия, в которых национальная валюта является востребованной для инвесторов и одновременно кредиторы имеют возможность размещать средства в высоконадежные ликвидные инструменты.
    ЕС запретил своему бизнесу инвестиции в экономику Крыма
Сейчас мы не видим проблем в привлечении ресурсов с мировых финансовых рынков для нашей деятельности, но есть вопросы, связанные с привлечением рублевой ликвидности. Это очень актуальная тема. Рынок находится в турбулентном состоянии, ставки прыгают. Я даже не говорю о ставке "овернайт", которая доходит до 40%, речь о ставках относительно долгосрочных, трехмесячных, например. Конечно, на таких условиях финансировать инфраструктурные и промышленные проекты совершенно невозможно, и тут надо искать какие-то альтернативные источники. В частности, это могут быть специальные инструменты, предложенные ЦБ, для того чтобы поддержать рублевую ликвидность по разумной цене - именно для финансирования долгосрочных инфраструктурных проектов. Мы обсуждаем этот вопрос с регулятором.
На какие проекты направляются средства Антикризисного фонда ЕврАзЭС?
Игорь Финогенов: Фонд работает по двум направлениям, первое - это так называемые финансовые кредиты, направленные на бюджетную поддержку стран - участниц АКФ, которые они берут, в частности, на реализацию социальных программ либо проектов в области госуправления, по созданию казначейства, например. Также эти кредиты могут быть направлены на поддержание золотовалютных резервов. На сегодня одобрено два таких кредита - 70 млн долл. Таджикистану и 3 млрд долл. Беларуси.
Кроме того, средства Фонда могут быть направлены на финансирование инвестиционных проектов национального или межгосударственного характера, имеющих большую социально-экономическую значимость. Такие проекты не могут быть реализованы на коммерческих условиях: они требуют очень низкой кредитной ставки и, как правило, являются очень долгосрочными (20-30 лет). Кроме того, они все так или иначе опираются на гарантии бюджета, потому что он получает доход от их реализации.
В 2013 году Совет АКФ одобрил два таких проекта в Кыргызстане. 60 млн долл. будут направлены на финансирование реконструкции участка автодорожного коридора Бишкек - Ош, который соединит юг и север страны. Средства предоставляются на 20 лет на льготных условиях, под 1% годовых. Этот проект очень важен для Кыргызстана, поскольку он "сшивает" две части страны, которые разделены высокими горами, и без этого проекта обеспечить перемещение грузов и людей между севером и югом чрезвычайно тяжело. Проект позволит вовлечь в хозяйственный оборот новые земли, создаст новые бизнесы, будет содействовать развитию всех регионов страны.
Еще один интересный проект - предоставление на тех же условиях (на 20 лет под 1%) 20 млн долл. на финансирование приобретения сельхозтехники для Кыргызстана. Средства будут направлены на покупку около 4200 сельхозмашин - главным образом тракторов и комбайнов.
Мы в данном случае работаем через местный коммерческий банк (Айыл Банк). Он займется распределением средств в виде субкредитов, которые и будут использоваться для лизинга техники.
Реально фермеры получат технику в лизинг не на 20 млн долл., а на 120 млн долл., поскольку субкредиты имеют более короткий срок погашения, и за 20 лет кредита эти деньги обернутся шесть раз. Это очень интересный опыт работы в сфере ГЧП.
    В игорной зоне "Приморье" пообещали вести кристально чистый бизнес
Совет одобрил также концепции двух проектов в Кыргызстане в сфере гидроэнергетики: 75 млн долл. пойдут на замену двух агрегатов Токтогульской ГЭС и еще 80 млн - на введение второго агрегата Камбаратинской ГЭС-2.
Кроме того, в 2014 году было принято решение о финансировании строительства в Армении автодорожного коридора "Север - Юг" в объеме 150 млн долл. Эта магистраль станет одним из участков международного транспортного коридора, который будет обеспечивать автодорожную связь между Европой и Индией через Иран и страны Закавказья. По Армении она пройдет с юга на север - от границы с Ираном до границы с Грузией. Для Армении - страны, не имеющей выхода к морям и отрезанной от основных транспортных артерий, - этот проект имеет жизненно важное значение: после завершения строительства страна станет транзитным государством в сфере грузоперевозок.
Также была одобрена концепция проекта в Армении на 40 млн долл. по реконструкции оросительных систем. Этот проект имеет огромное значение для сельского хозяйства Армении - ключевого сектора ее экономики. Благодаря ему надежным водоснабжением будут обеспечены 10% всех пахотных земель страны; на 19% снизятся эксплуатационные издержки водопользования. Бенефициарами этого проекта станут 28% домохозяйств в сельской местности. Прирост ВВП Армении составит 200 млн долларов в год. А это почти 2% ВВП этой страны.
Обсуждается вопрос создания новых международных банков развития, в частности банка ШОС. Значит, уже сейчас можно прогнозировать, в какие бизнес-сегменты пойдут инвестиции. Каким отраслям российской экономики обеспечены объемы работ на долгие годы вперед?
Игорь Финогенов: Если говорить о банке ШОС, то из 6 стран ШОС 4 являются нашими участницами. Банк ШОС будет нацелен во многом на решение тех же задач, что и мы, только на более широком географическом пространстве - плюс Узбекистан и Китай. Это те же самые инфраструктурные проекты, транспортные, энергетические. Очевидно, что недоразвитость инфраструктуры - главное ограничение для развития экономики и регионального экономического сотрудничества.
Наши задачи настолько близки, что не случайно обсуждается возможность создания банка ШОС на базе ЕАБР. Если к нам придут Китай и Узбекистан, то мы станем банком ШОС. Это ни в коей мере не означает, что мы упустим из виду работу в других странах, в том числе в рамках Единого экономического пространства. Как мне кажется, создать условия и обеспечить комплиментарное развитие ШОС и ЕАЭС - стратегически важная задача для реализации серьезных объемных, на десятки миллиардов долларов проектов, которые выгодны всем.

 Экономика Финансы Инвестиции 