03.07.2014 15:35Рубрика: Экономика Уральские геологи поедут за алмазами на Карское море   Текст:   Анатолий Меньшиков В столице Большого Урала готовится поисковая экспедиция на побережье Карского моря, на западный участок Байдарацкой губы с вытянутым вдоль континентальной кромки островом Торасавэй. По словам директора Уральского центра камня Фирата Нурмухаметова, в отряд записалось полтора десятка человек. Профессиональные геологи, геофизики из Екатеринбурга и Тюмени, студенты Горного университета поставят палатки на продуваемом холодными ветрами скалистом берегу.
Астрономы нашли в космосе небесный алмаз размером с Землю
Задача экспедиции - в течение полутора-двух месяцев комплексно изучить местность на предмет обнаружения признаков залежей минерального сырья. Отдельные уральские исследователи не исключают, что здесь могут быть алмазы. Однако сообщения некоторых российских СМИ, поспешивших вчера и сегодня сообщить об уже совершенных открытиях на берегу студеного моря, кимберлитовых трубок в частности, являются дезинформацией. Что подтвердил корреспонденту "РГ" известный исследователь Полярного и Приполярного Урала, доктор геолого-минералогических наук Владимир Душин.
Саму возможность наличия алмазов в горных склонах Ямала никто не опровергает. Пару лет назад на месторождении хромитов, разрабатываемом в относительной близости к Салехарду Челябинским электрометаллургическим комбинатом, геологи из Китая обнаружили в полутора килограммах руды около одной тысячи кристаллов алмаза. Но такие для ювелирной огранки не пригодны, полезны они лишь для оснащения режущих, буровых инструментов. Однако есть ли смысл развертывать промышленную добычу технических алмазов, если по цене они обходятся в разы дороже искусственных?
Место, где свердловчане мечтают наткнуться на "настоящие алмазы", - это северное предгорье Уральской гряды. Пока здесь все еще лежат снега. Когда сюда придет короткое полярное лето, геологи приступят к работе. Образцы породы отправят в Екатеринбург. Найти золото либо платину - также большая и желанная удача. Кстати, разведанные запасы желтого металла исчисляются уже десятками тонн.
Между тем
В автономном округе началась научно-исследовательская экспедиция "Ямал-Арктика 2014". Директор департамента по науке и инновациям ЯНАО Андрей Денисюк пояснил, что сформированы 15 полевых отрядов, костяк которых составили ведущие ученые России и Европы. В числе прочего они исследуют состояние вечномерзлых грунтов, лесотундровых экосистем, популяций птиц и животных. Экономика Отрасли Ресурсы Общество Наука Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ЯНАО Салехард УрФО Свердловская область Екатеринбург 