20.05.2014 00:41Рубрика: Экономика Бизнес важнее санкций  Инвесторы не намерены сворачивать проекты в России Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета -  № 19(948)Сегодня, 20 мая, Владимир Путин по приглашению председателя КНР Си Цзиньпина посетит с официальным визитом КНР. Лидеры должны подписать в Шанхае несколько важных документов в торгово-экономической, энергетической и гуманитарной сферах. Как сообщает пресс-служба президента РФ, предполагается рассмотреть состояние и перспективы российско-китайского сотрудничества. От этого визита ждут укрепления партнерских связей и договоренности о продолжении стратегического взаимодействия.
Накануне визита в Китай член российской делегации, глава Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кирилл Дмитриев рассказал, какие именно соглашения они планируют подписать в Шанхае: "Важными для нас являются инфраструктурные проекты, которые при правильном структурировании сделки способны приносить весьма привлекательную доходность. Мы намерены в скором времени начать строительство первого в истории моста на госгранице России и Китая. Этот железнодорожный переход через Амур соединит Еврейскую автономную область с Китайской провинцией Хэйлунцзян". Кроме того, с китайскими партнерами РФПИ готовится развивать логистические проекты. Также с китайскими соинвесторами планируется реализовать проекты в сфере российско-китайского туризма, связанные в том числе с домами престарелых. О других подробностях сделок РФПИ пока не распространяется. Дмитриев убежден, что большинство азиатских финансовых институтов заходят в российские проекты на долгосрочной основе, а не преследуют спекулятивных целей: "Большой интерес этих структур вызывают инвестиционные возможности в регионах России, в частности, на Дальнем Востоке. Наши партнеры из КНР, Японии и Кореи, инвестировавшие более 2 млрд долл. в РФ, уже проявляют интерес в регионе к таким секторам, как финансы, добыча полезных ископаемых, солнечная энергетика, производство минеральных удобрений и нефтехимия". Этот визит предваряет открывающийся 22 мая XVIII Международный экономический форум в Петербурге, ключевой темой которого станет "Укрепление доверия в эпоху преобразований".
Китай усилит стратегическое сотрудничество с Россией
Этот посыл сейчас важен как никогда, особенно на фоне сообщений, что ряд крупнейших западных компаний из-за событий на Украине отказались приехать в Северную столицу. Как пишет Guardian, западные лидеры призывают бизнесменов бойкотировать так называемый "Русский Давос".
Однако санкции Европы и Америки не мешают России заключать инвестиционные контракты с иностранцами. Так, в середине мая было подписано соглашение между российской и крупной японской компанией о поставках моторного масла в РФ. Когда представителей японской делегации спросили: "А как же санкции?", услышали в ответ: "Украина далеко, а нам важнее всего бизнес".
В рамках ПМЭФ-2014 пройдет заседание Международного совета по сотрудничеству и инвестициям, где будет обсуждаться взгляд бизнеса на вызовы и приоритеты сотрудничества с Россией.
Многих уже сейчас интересует, насколько европейские компании готовы к заключению новых сделок с российскими партнерами. Президент Франко-российской торгово-промышленной палаты Эммануэль Киде считает, что у французских инвесторов долгосрочные планы в России. "Несмотря на текущую ситуацию вокруг Украины, компании, присутствующие на рынке, продолжают вкладывать средства, заниматься бизнесом, - рассказал он "РГБ". - Все как обычно. Renault продолжает процесс по покупке АвтоВАЗа, Total инвестирует в Ямал совместно с "Новатэком", Alstom продолжает вкладывать средства в строительство локомотивов в России. Есть немало примеров французских компаний, продолжающих инвестировать в Россию. Хотя, конечно, игнорировать политику невозможно, и надеюсь, ЕС не дойдет до тех шагов, когда политика помешает сложившемуся бизнесу с Россией".
Франко-российская торгово-промышленная палата лоббировала перед правительством Франции позицию французского бизнеса, который работает в России. "Мы говорили, что это политическая проблема, и она должна решаться дипломатическими средствами, а не путем экономических санкций, которые будут разрушительны для экономик обеих стран, - сказал Эммануэль Киде. - Сотрудничество с Россией - это тысячи французских предприятий и сотни тысяч людей, работающих здесь".
Эксперт заверил, что работа европейских бизнес-организаций по привлечению новых инвесторов будет продолжаться. "Мы организовали делегацию французских предприятий в Ростовскую область, в ходе которой было подписано соглашение о конкретных проектах в 2014-2015 годах, 24 апреля в Национальной ассамблее Франции провели крупнейшую ежегодную франко-российскую конференцию с участием политической и бизнес-элит обеих стран, а 2 июня планируем открыть "День России" в Страсбурге, в том числе для руководителей местных компаний, которым интересна Россия", - сообщил эксперт.
Представители иностранных компаний из других стран, продукция которых активно продается на российском рынке, также выступают против санкций. Как рассказал "РГБ" президент Мясного совета Единого экономического пространства (ЕЭП) Мушег Мамиконян, Ассоциация экспортеров свинины Канады написала письмо в свое правительство с просьбой не чинить препятствия сотрудничеству с РФ, для них экспорт в нашу страну крайне важен. Это подтверждается цифрами Мясного совета ЕЭП: доля Канады в общем импорте свинины в РФ за январь-апрель 2014 года составила около 30%. "Что касается международной торговли мясом, наша страна последние 15 лет оставалась крупным участником, на долю России приходится около 10% всего оборота мясной продукции, - рассказал Мушег Мамиконян. - Причем у нас налажено активное сотрудничество со странами ЕС, Южной и Северной Америкой, которое развито как по промышленной кооперации, так и в товарной торговле мясом".
Китай поддержал позицию России по ситуации на Украине 
Тем не менее эксперты считают, что в ближайшей перспективе активнее всего будет набирать обороты российско-азиатское экономическое сотрудничество. По мнению первого вице-президента Русско-Азиатского Союза промышленников и предпринимателей (РАСПП) Маргариты Федотовой, сегодня в качестве приоритета такого взаимодействия должна выйти транспортная инфраструктура, включающая в себя все виды сообщения. "Нам необходимы совместные проекты по развитию сети новых автодорог, реконструкции и модернизации морских речных портов, которые бы соответствовали современным требованиям судостроения, - рассказала она "РГБ". - В результате чего Россия могла бы помочь азиатским странам и предложить наиболее быстрые коммуникации и выгодные маршруты".
Также эксперт считает, что помимо транспортных коммуникаций, можно было бы "расширить наш экономический "ассортимент" за счет правильного использования трудовых ресурсов (не мигрантов) Азии для ускорения развития российского Дальнего Востока. Помимо прочего, речь может идти и о продаже современных видов вооружения, в этой области Россия может добиться гораздо больших результатов. Экономика ВЭД 