07.11.2014 00:55Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Летит и думает  Новый "интеллектуальный" истребитель Су-35 прилетел на рынок оружия Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 254(6526)Истребитель Су-35 накануне приземлился на аэродроме в китайском Чжухае, где примет участие в международном авиакосмическом салоне Airshow China 2014. 

Самолет вылетел из Комсомольска-на-Амуре и провел в воздухе около шести часов, совершив промежуточную посадку на одном из китайских аэродромов. По словам пилотировавшего истребитель Заслуженного летчика-испытателя Героя России Сергея Богдана, полет прошел нормально. Воздушный ас покажет на своей чудо-машине самые сложные и зрелищные фигуры высшего пилотажа - пространственные бочки, кульбиты, плоский штопор, а также знаменитую "Кобру Пугачева". После полетов самолет будет находиться на статической стоянке, где его смогут увидеть вблизи все посетители салона. Вне сомнения, он станет звездой оружейного рынка.

Сейчас эти истребители поступают на вооружение наших ВВС. И показывают себя в войсках с лучшей стороны. Командование китайских военно-воздушных сил заинтересовалось машиной, которая по характеристикам вплотную приблизилась к пятому поколению, будучи при этом гораздо дешевле. Именно по инициативе Пекина Су-35 прилетел на салон в Чжухае. Фактически этот показ станет ключевым тестированием истребителя, после которого, возможно, и будет принято окончательное решение о закупке этих машин.
В чем особенности Су-35? Их много. На его платформе отрабатывались очень многие элементы истребителя пятого поколения, который в итоге был создан и сейчас проходит летные испытания как Т-50. Неудивительно, что Су-35 к моменту запуска в серию практически по всем своим характеристикам, кроме так называемых стелс-технологий, вышел на уровень истребителя пятого поколения. Это признают даже зарубежные эксперты.
Су-35 способен развивать скорость до 2,4 тысячи км/час и совершать беспосадочные перелеты на расстояние до 3,6 тысячи км. Он имеет мощное бомбовое, ракетное и пушечное вооружение. Способен поражать воздушные, наземные и морские цели. Су-35 одинаково уверенно себя чувствует и как истребитель, и как дальний перехватчик, и как бомбардировщик-ракетоносец.
Вооруженные силы Индонезии заинтересовались военной техникой из России
Радиолокационная система управления "Ирбис", установленная на Су-35, самая мощная в мире. Она позволяет обнаруживать воздушный объект на рекордно большом расстоянии - до 400 км, сопровождать одновременно до тридцати, а обстреливать до восьми целей.
На Су-35 установлена инерциальная навигационная система, которая автономно определяет местоположение самолета и параметры его движения в условиях отсутствия спутниковой навигации и связи с наземными службами. То есть если противник выключает космическую навигацию, истребитель не "слепнет".
Технический интеллект Су-35 выше, чем у американских "продвинутых" истребителей пятого поколения F-22 и F-35
Новое поколение боевых машин как воздушных, так и наземных определяется не столько их экзотическим внешним обликом, сколько внутренним содержанием, прежде всего "электронными мозгами". Так вот, у Су-35 технический интеллект по ряду существенных параметров выше, чем у американских "продвинутых" истребителей пятого поколения F-22 и F-35.
На авиасалоне блеснет пилотажная группа "Русские витязи", летающая на тяжелых истребителях марки Су. Она уже вылетела из Кубинки.
Ожидается, что в рамках авиасалона пройдет немало важных российско-китайских переговоров по развитию военно-технического сотрудничества, и не только в области авиации.
В частности, КНР скоро может получить новейшие зенитно-ракетные системы С-400. Ими, кстати, активно перевооружаются российские Войска воздушно-космической обороны.
Первым российским кораблем с беспилотником станет пограничный сторожевик
Специалисты концерна ПВО "Алмаз-Антей" проведут для китайских партнеров презентацию варианта модернизации зенитной ракетной системы "Тор-М1", ранее поставленной в КНР. Китай имеет значительное количество различных видов зенитных ракетных систем и комплексов российского производства. Например, таких как С-300ПМУ, С-300ПМУ1 и С-300ПМУ2 "Фаворит". ПВО кораблей ВМС Китая обеспечивают зенитно-ракетные комплексы морского базирования большой дальности "Риф-М" и средней дальности "Штиль-1". По своим характеристикам они лучшие в мире.
"Дальнейшее развитие двухсторонних связей по линии поставок Китаю современных российских средств ПВО, являющихся исключительно оборонительным видом вооружения, приобретает в современных условиях особое значение и будет способствовать укреплению безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе", - подчеркнул заместитель генерального директора по внешнеэкономической деятельности Концерна ПВО "Алмаз - Антей" Вячеслав Дзиркалн.
В рамках салона пройдут переговоры и по развитию российско-китайского сотрудничества в ракетно-космических отраслях. Впервые в них примет участие президент недавно созданной Объединенной ракетно-космической корпорации Игорь Комаров.
Санкции Запада никак не повлияли на продолжающееся укрепление позиций России на мировом рынке оружия. Русское оружие Вооружение России  Оружие с Сергеем Птичкиным  