20.05.2014 15:45Рубрика: DigitalПроект: Интернет Посла США вызвали в МИД Китая из-за обвинений в кибершпионаже   Текст:   Антон Благовещенский Помощник министра иностранных дел КНР Чжэн Цзэгуан в понедельник вечером вызвал посла Соединенных Штатов в Китае Макса Бокэса, сообщает "Синьхуа". Чжэн Цзэгуан выразил решительный протест против иска к пяти китайским офицерам, возбужденного судебным органом США без внимания на резкий протест китайской стороны. По словам помощника министра, Китай решил прекратить деятельность китайско-американской рабочей группы по проблемам кибербезопасности и "еще раз потребовал от США незамедлительного исправления ошибки и отказа от так называемого иска к китайским офицерам".
МИД Китая отверг обвинения в кибершпионажеСоединенные Штаты обвиняют Китай в кибершпионаже
О возбуждении уголовных дел против нескольких правительственных чиновников Китая стало известно в понедельник, 19 мая, из сообщения Министерства юстиции США. По мнению Минюста, представители китайского правительства использовали различные военные технологии и разработки местных спецслужб для похищения информации у американских компаний.
О каких именно чиновниках и компаниях идет речь, не сообщается, однако известно, что речь идет о коммерческих секретах в области энергетической и обрабатывающей промышленности.
В ответ на обвинения пресс-секретарь Министерства иностранных дела Китая назвал "безответственным" заявление американской стороны. Позднее власти страны распространили сообщение, в котором говорилось, что в кибершпионаже, которые США выдвинули китайским чиновникам, являются "сфабрикованными".
По словам высокопоставленного сотрудника МИД КНР, подобные обвинения "являются серьезным нарушением норм международного сотрудничества и подрывают взаимное доверие между США и Китаем". Китайский МИД призвал Соединенные Штаты признать свою ошибку и прекратить уголовное преследование китайских офицеров. Digital Интернет В мире США В мире Восточная Азия Китай  Хакерские атаки 