01.10.2014 13:54Рубрика: В мире Вашингтон и Сеул запутались в ПРО   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Противоречащие друг другу заявления озвучили на днях официальные представители Вашингтона и Сеула. Первые утверждают, что они ведут переговоры с корейцами и рассматривают возможность размещения противоракетных комплексов заатмосферного перехвата THAAD в Южной Корее. Вторые категорически это отрицают. Подобные расхождения сегодня стали одной из главных новостных тем для корейских СМИ. Напомним, что США уже достаточно давно оказывают сильное давление на Южную Корею,  настаивая, чтобы Сеул последовал примеру Токио и в полной мере присоединился к созданию системы глобальной ПРО. Вашингтон реализует эту идею в первую очередь в целях нейтрализации ракетных арсеналов Китая и России. Правда для Южной Кореи участие в ПРО объясняется необходимостью "реагирования на ракетную угрозу Пхеньяна". До сих пор Сеул сдержанно подходил к этой идее, понимая, что все это спровоцирует сильное недовольство Пекина и Москвы. Однако в последние месяцы официальные представители Южной Кореи сделали ряд заявлений, в которых дали понять, что Сеул фактически не возражает против присоединения к ПРО США. В частности, министр обороны Юга заявил, что они согласны с размещением США на территории своих баз противоракетных комплексов подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности (так называемые комплексы THAAD - Terminal High Altitude Area Defense). Это сразу же спровоцировало критические комментарии в адрес Сеула со стороны Москвы и Пекина.
Заявления, которые заставили экспертов прийти к выводу, что "кто-то один из двух сильно врет", сделали вчера и сегодня по отдельности представители оборонных ведомств США и Южной Кореи по поводу размещения комплексов THAAD на Корейском полуострове. "Мы рассматриваем возможность направления THAAD в Южную Корею... В целом, мы очень тщательно и осторожно думаем, размещать нам или нет THAAD в Южной Корее. Мы проводим исследование на месте по этому поводу. И мы работаем вместе с правительством Южной Кореи, чтобы решить, стоит нам размещать комплексы либо нет", - заявил в ответ на вопрос журналиста южнокорейского информагентства "Енхап" заместитель министра обороны США Роберт Уорк в ходе прошедшего в США форума, который был организован Советом по международным отношениям Соединенных Штатов. В ходе мероприятия обсуждалась политика Вашингтона в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Эксперт: Южная Корея начала процесс присоединения к ПРО СШАМинобороны Республики Корея намерено закупить ракеты THAAD
Высокопоставленный американский военный чиновник добавил, что они уже переместили одну батарею THAAD на Гуам для "реагирования на провокации КНДР". Замминистра Уорк при этом заверил, что Пекину и Москве не стоит волноваться по поводу возможности размещения этих комплексов. "Мы подчеркивали для Китая и России, что это не средства, нацеленные на перехват стратегических ракет. Они смоделированы для реагирования на региональные угрозы против обоих союзников (США и Южной Кореи - прим. "РГ"), против территории США. Мы работаем в этом плане с россиянами и китайцами по поводу имеющихся у них поводов для беспокойства. Обе страны уже действительно озвучили свою обеспокоенность".
Оставляя в стороне вопрос о том, насколько "THAAD не может служить поводом для беспокойства РФ и КНР", южнокорейцев больше озаботила другая проблема. До сих пор их правительство клятвенно заявляло, что по поводу THAAD они с Вашингтоном вообще никаких переговоров не вели. В минобороны Южной Кореи уже дали понять, что могут согласиться на размещение батарей, если США этого захотят, но "пока запросов не поступало". Однако местные СМИ одно за другим со ссылкой на анонимные источники заявляли обратное, предоставляя все новые и новые подробности имеющих место секретных консультаций. Указаны уже даже место, где эти системы будут стоять. Американцы же и не скрывали, что хотят видеть свои THAAD на корейской земле. В перспективе же возможно, что и корейцев заставят купить эти комплексы, одна только батарея которых стоит более двух миллиардов долларов.
Несмотря на публичные заявления замминистра обороны США и информацию корейских СМИ минобороны Южной Кореи по-прежнему открещивается от каких-либо контактов. Так, сегодня военное ведомство Юга вновь озвучило свою прежнюю позицию: "Мы не вели и не ведем каких-либо переговоров с Пентагоном по поводу возможного размещения комплексов THAAD в Корее", - заявили в минобороны Юга. Получается, что кто-то из двух военных ведомств союзников публично говорит неправду, так как сделаны диаметрально противоположные заявления.
Справка "РГ"


    THAAD (Theater High Altitude Area Defense) - противоракетный комплекс подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности. Головной подрядчик - Lockheed Martin Missiles and Space.
    
    Основная ударная сила комплекса - ракеты-перехватчики. ТТХ ракеты: стартовая масса: 900 килограмм, длина - 6,17 метра, диаметр - 0,37 метра, дальность - до 200 километров, высота перехвата - до 150 километров, скорость - 3 маха, Стоимость одной батареи THAAD - около 2,3 миллиарда долларов, при этом стоимость радара AN/TPY-2 комплекса - 574 миллиона долларов.
 В мире Восточная Азия Южная Корея Система ПРО 