08.09.2014 00:04Рубрика: Спорт Придется вспомнить самбу  На втором этапе первенства мира наша мужская сборная встретится с действующим чемпионом Бразилией Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Столичный выпуск № 203(6475)Наша мужская сборная с 10 сентября продолжит выступление на чемпионате мира в Польше матчами второго группового этапа. Соперниками россиян будут действующий обладатель титула Бразилия, а также Германия, Финляндия и вице-чемпион мира-2010 Куба, полностью обновившая свой состав за минувшее четырехлетие. Расписание новой стадии было известно вчера поздно вечером, уже после подписания этого номера "РГ".
Россияне за полночь завершили матч пятого тура против Болгарии, ну а до этого наши волейболисты одержали победы над Мексикой (3:1) и Китаем (3:0).
Во встрече с мексиканцами главный тренер нашей команды Андрей Воронков решил полностью поменять стартовый состав и выпустил на площадку тех игроков, которые в предыдущих двух матчах лишь эпизодически выходили на замену.
    Российские волейболисты обыграли китайцев на ЧМ в Польше
Сергей Макаров, Денис Бирюков, Сергей Савин, Андрей Ащев, Артем Вольвич, Павел Мороз и либеро Валентин Голубев с волнением по ходу своего полноценного дебюта на чемпионате мира явно не справились. Аутсайдеры группы "С" мексиканцы неожиданно выиграли стартовый сет - 25:21. Впрочем, дальше все встало на свои места. Помогли вышедшие на замену Сергей Гранкин и Дмитрий Мусэрский. Результаты остальных партий - 25:20, 25:14, 25:17.
По ходу следующего матча с Китаем Воронков уже не рисковал экспериментировать и положился на тех, с кем начинал первые две победные встречи. В выходной день трибуны гданьской "ЭРГО Арены" наконец-то заполнились, и на игре присутствовали 8400 зрителей. Несколько сотен наших болельщиков подъехали из соседнего Калининграда.
Для того чтобы заработать полноценные три балла в таблице, россиянам хватило часа с четвертью - 25:22, 25:11, 25:21. Мусэрский ровно треть своих очков (5 из 15) заработал пушечными подачами.
Российские волейболисты обыграли египтян на чемпионате мираРоссийские волейболисты победили Канаду на чемпионате мира    Россия выиграла юношеский Евро по волейболу
- Я доволен, что в матче с Мексикой смог проверить в деле тех, кто был в резерве, - сказал Андрей Воронков. - Мы еще раз убедились: играть с полной отдачей и концентрацией сил нужно с первого мяча, а не раскачиваться целый сет. В играх второго этапа уже нельзя позволять себе такие слабости, это дорого обойдется. Ребята все понимают, и надеюсь, их игра будет улучшаться. Во встрече с Китаем они немного нервничали в самом начале, но затем волнение и скованность исчезли. Правда, в третьем сете был момент, когда наше преимущество в семь очков сократилось до двух мячей. Потребовалась встряска.
Интереснее всего развивались события в самой ровной по силе участников группе "D". В Кракове команды этой шестерки играют на 15-тысячной арене, причем аншлаги - не редкость. Продолжение борьбы за медали после четвертого тура гарантировали себе Иран и Франция, а вот итальянцы потерпели сенсационное поражение от Пуэрто-Рико (1:3).
- Мне ужасно больно как тренеру и как человеку, - признался наставник итальянцев Мауро Берруто. - Команда без должного уважения отнеслась к сопернику, получив такой результат.
Перед пятым туром итальянцы в случае поражения от сборной США даже рисковали досрочно уехать с чемпионата мира, но им повезло, поскольку конкуренты Бельгия и Пуэрто-Рико свои дневные матчи проиграли Франции (2:3) и Ирану (0:3) соответственно. Италия продолжит борьбу.
Золотая молодежь
На чемпионате Европы среди игроков до 20 лет в чешском Брно молодежная сборная России, руководимая Сергеем Шляпниковым, завоевала свой очередной титул. В финале наша команда победила польских сверстников - 3:0 (25:16, 25:16, 28:26).
В прошлом году эта же наша сборная, выступавшая в категории до 19 лет, выиграла чемпионаты мира и Европы, плюс турнир Европейского олимпийского юношеского фестиваля.
Связующий Павел Панков, сын главного тренера женского клуба "Заречье-Одинцово" Вадима Панкова и брат капитана сборной Екатерины Панковой (Косьяненко), в Брно получил титул самого ценного игрока (MVP). Плюс Павел был признан лучшим среди волейболистов своего амплуа. Индивидуальная награда для блокирующих досталась Максиму Белогорцеву.
- Мы играли очень качественно и сильно на протяжении всего турнира, за исключением матча с Италией и третьего сета финала, - отметил максималист Шляпников. - К турниру готовились долго и напряженно. Спорт Волейбол 