11.12.2014 19:08Рубрика: В мире  В Китае при столкновении двух лодок пропали девять человек  Два человека с перевернутой бегемотом лодки утонули в Нигере     В Таиланде во время снорклинга утонул российский турист 
В Восточно-Китайском море у побережья КНР столкнулись две лодки и два десятка человек оказались в открытом море. До  сих пор пропавшими без вести считаются девять человек, передает РИА Новости со ссылкой на  агентство Синьхуа.   
По данным  Морской службы спасения Китая, двух пострадавших удалось спасти практически сразу же после инцидента, а через час - еще двоих. Один из четырех спасенных в тяжелом состоянии госпитализирован. 
Спасатели продолжают поиски пострадавших. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП 