02.01.2014 15:10Рубрика: В мире  Навигационная система Beidou вышла за пределы Китая  Текст:   Андрей Евпланов  "Китайская ГНСС Beidou принесет соседям Китая неисчислимые преимущества экономического, инфраструктурного и военного характера", - заявил директор китайского агентства по спутниковой навигации Ран Ченгки.
Быстрорастущая группировка спутников Beidou становится настоящим конкурентом для GPS и ГЛОНАСС. На данный момент их число достигает 16 единиц, а покрытие распространяется на весь Азиатско-Тихоокеанский регион. Всего к 2020 году по плану группировка вырастет до 30 спутников, обеспечив при этом всемирное покрытие.
По данным экспертов, 40% спутников Beidou используется и будет использоваться для военных целей.
Правительство Китая прогнозирует также значительное влияние Beidou и на экономическое развитие страны. Правительство предполагает, что ГНСС Beidou займет до 60% всего рынка спутниковой навигации в Китае, емкость которого составляет примерно 400 миллиардов юаней. В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Связь 