22.05.2014 09:35Рубрика: В мире  Жертвами взрыва в китайском Урумчи стали более 30 человек  
В результате взрыва в китайском городе Урумчи, столице Синьцзян-Уйгурского автономного района (СУАР), по меньшей мере 31 человек погиб, более 90 получили ранения. Об этом информирует РИА Новости. 
Несколько человек погибли при взрыве в китайском Урумчи Власти Китая назвали взрыв на рынке в Урумчи "жестоким терактом" 
Напомним, сегодня утром два автомобиля врезались в толпу людей. Одна из машин взорвалась, из другой взрывное устройство выбросили наружу.
Власти Китая назвали взрыв на рынке в Урумчи "серьезным и жестоким терактом", Председатель Китайской народной республики Си Цзиньпин обещал "жестоко наказать террористов".
Отметил, что СУАР считается самым неспокойным регионом КНР. Здесь отмечается высокая активность террористических организаций, наиболее сильной из которых является Исламское Движение Восточного Туркестана.
 В мире Восточная Азия Китай Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 