15.10.2014 04:52Рубрика: Происшествия Хабаровск вновь заволокло китайским дымом   Текст:   Наталья Широкова  Фото:   Рафаэль Зарипов  
В среду Хабаровск вновь оказался в плену густого дыма. Повторилась картина недельной давности.
Напомним, 7 октября город окутало дымом, принесенным ветром из соседнего Китая. В провинции Хэйлунцзян поджигали сухую траву.
    Хабаровск окутал дым от китайских пожаров
Как пояснил корреспонденту "РГ" начальник Дальневосточной базы авиационной охраны лесов Александр Ежков, причина задымленности дальневосточной столицы на этот раз - та же самая. Установилась сухая погода, и в китайской провинции Хэйлунцзян производят сельскохозяйственные палы. Здесь это ежегодное мероприятие по осени.
- Дует сильный юго-западный ветер, который несет дым из КНР, а также Еврейской автономной области, где, кстати, тоже в эти дни жгут траву, - рассказал Ежков. - Так что действующие на территории края лесные пожары и поджоги травы тут ни при чем. Один пожар полыхает у поселка Литовка Амурского района. На месте работают специалисты авиаохраны лесов, которые планируют сегодня локализовать возгорание. Кроме того, горят мари вблизи долины Амура в районе озера Дабанда, часть земель запаса на Большом Уссурийском острове.
Как сообщили "РГ" в краевом ГУ МЧС со ссылкой на Дальневосточное управление по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, превышение предельно допустимых концентраций опасных веществ в пробах атмосферного воздуха в городе не зарегистрировано. Тем не менее спасатели советуют горожанам ограничить пребывание на открытом воздухе, при выходе на улицу надевать марлевые повязки, закрывать окна в помещении и отказаться от курения. Происшествия ЧП Пожары В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск РГ-Фото Фото: Дальний Восток 