10.11.2014 13:05Рубрика: Спорт  В Воронеже пройдет международный турнир по тоа’ма  Текст:   Ирина Евсюкова (Воронеж)   Россия победила на первенстве мира по самбо в Южной Корее
29 и 30 ноября в Воронеже пройдет международный турнир по древнему иранскому боевому искусству тоа’ма. В город съедутся представители 11 стран - России, Ирана, Афганистана, Камеруна, Турции, Молдовы, Киргизии, Таджикистана, Черногории, Азербайджана и Китая.
Организаторы соревнований - Международная федерация тоа’ма и Федерация тоа’ма России. Турнир пройдет в клубе Colloseum.
Мужчины будут бороться в пяти весовых категориях от 70 до 90+ килограммов, а женщины в двух - 56 и 65 килограммов.
Справка "РГ"

Тоа’ма - это контактный спарринг. Исторические исследования показывают, что учебные заведения для занятий спортом и боевыми искусствами появились в древнем Иране более пяти тысяч лет назад. 
Слово "тоа" состоит из двух частей: "то" означает на персидском языке "ты", и "а" означает команду "подойди и присоединись ко мне". Вместе эти части - призыв к объединению и солидарности, дружбе и примирению. В России этот спорт развивается с 2010 года и с каждым годом набирает все большую популярность. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 