23.11.2014 14:51Рубрика: В мире  Число жертв землетрясения в Китае возросло до пяти человек      Уточнен ущерб от землетрясения в Японии
Пять человек числятся погибшими в результате землетрясения, которое произошло в субботу на юго-западе Китая. Ранения получили около 60 человек, сообщает РИА Новости со ссылкой на Синьхуа.
Землетрясение было зафиксировано в провинции Сычуань, его очаг залегал на глубине 18 километров в городе Тагун. Сила подземных толчков составила 6,3 балла. Затем последовали еще 95 сейсмических толчков меньшей интенсивности.
В зоне бедствия оказались около 55 тысяч жителей. К ним на помощь направлены две бригады спасателей, кареты скорой помощи, медики, а также гуманитарный груз. В мире Восточная Азия Китай 