23.12.2014 00:46Рубрика: Экономика Носки врозь   Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 49(978)На ситуацию в отечественном легпроме все активнее влияют трудности с финансированием. "Повышение  ключевой ставки до 17% годовых может негативно сказаться на инвестпроектах в легпроме и в целом на этой отрасли. Особенно это касается программ, связанных с импортозамещением, - считает Андрей Разбродин, президент Союзлегпрома. - Поэтому диалог государственных, финансовых и отраслевых структур должен определить пути, которые позволят продолжить реализацию того, что намечено в легпроме".
    Минпромторг выделит более 1 миллиарда рублей на обновление легпрома
Среди других проблем - удорожание высокотехнологичного оборудования и незаконный реэкспорт продукции в РФ. Эти проблемы обсуждались на конференции "Легпром: курс на конкурентоспособность", состоявшейся в Москве.
По оценке директора департамента развития внутренней торговли, легкой промышленности и потребительского рынка Минпромторга России Дениса Пака, от трети до половины объема продукции легпрома на внутреннем рынке либо незаконно произведено, либо незаконно завезено в страну. Очевидно, что цена на эти товары выгодно отличается от их российских аналогов. Поэтому предлагается создать специальный межведомственный орган по борьбе с проникновением нелегальной продукции. Участники форума отмечали также, что свыше половины объема ее поставок ввозится через страны СНГ, участвующие в зоне свободной торговли Содружества или в Таможенном союзе, что свидетельствует о неурегулированности ряда вопросов таможенно-тарифной политики между РФ и ближним зарубежьем.
    Эксперт: Легпрому в России нужно повысить конкурентоспособность
Что касается структуры легального импорта, до 80% его объема приходится на Китай, страны Юго-Восточной Азии, Пакистан и Турцию. В то же время развитие импортозамещения на текстильном рынке к настоящему времени, как пояснил "РГБ" Андрей Разбродин, сдерживается, поскольку планы российских товаропроизводителей на увеличение своей доли в торговых сетях столкнулись, по сути, с банковским кризисом. "Сегодня - самое время совершенствовать взаимоотношения торговли и производства, считает он. - Хорошей основой здесь может стать кодекс добросовестных практик, уже действующий, например, в связях между продавцами и поставщиками продовольствия". При этом, по его словам, скорейшее технологическое переоснащение предприятий позволит уже в ближайшие несколько лет существенно изменить "картинку" в пользу российских производителей. Но полностью заменить импорт в текстильном ассортименте и в производстве соответствующего оборудования вряд ли удастся.
    Доля незаконного импорта легпрома в РФ достигает 65 процентов
В то же время рекомендовано продолжить реализацию проектов по расширению российской сырьевой базы по хлопку, льну, шерсти и кожсырью. По оценкам участников форума, максимальный уровень использования этих видов отечественного сырья может сократить их импорт на 15-30%.
Между тем в секторе госзаказа по пошиву вещевого обмундирования за последние 4 года, благодаря оперативным мерам господдержки, почти 80-процентная доля импорта снизилась более чем втрое. "Весь объем высокотехнологичных материалов для пошива такого обмундирования в 2015 году будет произведен на базе комплекса импортозамещающих предприятий легпрома "БТК Текстиль" в Ростовской области", - отметила Арина Слынко, замгенерального директора "БТК-холдинг". По ее мнению, огромную роль в реализации проектов такого рода играют меры поддержки со стороны федеральных и региональных властей.
 Экономика Отрасли Промышленность 