13.12.2014 11:51Рубрика: В мире  Лидер Китая почтил память жертв Нанкинской резни  Текст:   Александр Саможнев  Китай и Япония должны отказаться от вражды и строить дружественные отношения, заявил председатель КНР Си Цзиньпин на проводимой впервые в стране церемонии поминовения жертв Нанкинской резни 1937 года.
"Забвение истории - это предательство, а отрицание преступления - это его повторение", - особо отметил глава КНР в обращении к нации. Однако, по словам политика, из-за преступления горстки милитаристов, развязавших агрессивную войну, не нужно ненавидеть весь народ.
МИД КНР: Пекин разочарован бездействием США в вопросе реформы МВФ
Председатель КНР считает, что народы Китая и Японии должны уверенно смотреть в будущее, но помнить трагические страницы истории.
13 декабря в Китае впервые отмечается День памяти жертв Нанкинской резни, в результате которой в декабре 1937 года погибли около 300 тысяч человек. В городе на одну минуту замерла общественная жизнь, остановился автотранспорт. В мире Восточная Азия Китай 