17.03.2014 00:50Рубрика: Общество Добро пожаловать  В закон о гражданстве вводится несколько существенных поправок Текст:   Михаил Барщевский (член президиума Ассоциации юристов России)  Российская газета - Федеральный выпуск № 60(6332)Как ускорить получение гражданства? Как будет определяться носитель русского языка? Упростится ли получение гражданства русскими, проживающими за пределами РФ? Беженцы с Украины стали реальностью. Об этом и многом другом рассказал в своем интервью Михаилу Барщевскому руководитель Федеральной миграционной службы Константин Ромодановский. В последние две недели буквально одна за одной появилась информация о том, что правительство Российской Федерации рассмотрело два законопроекта, касающихся вопросов гражданства. Можно ли узнать об этих проектах поподробнее?

Константин Ромодановский: Обозначенные законопроекты упростят приобретение гражданства. Фото:РИА Новости www.ria.ru
Константин Ромодановский: Да, действительно в соответствии с планом реализации Концепции государственной миграционной политики и по поручениям президента Российской Федерации службой подготовлены, я бы сказал, особо значимые поправки в Федеральный закон "О гражданстве Российской Федерации". Один из законопроектов впервые в истории России содержит экономические условия приобретения российского гражданства. А именно, если вы предприниматель или инвестор, то при выполнении определенных условий можно стать соискателем российского гражданства.
Квалифицированные специалисты также получат возможность приобрести гражданство России. Подчеркиваю: возможность. Процесс совсем не "автоматический".
А разве в соответствии с действующим законодательством такой возможности у специалистов нет?
Константин Ромодановский: Да есть. Но это общий порядок, который подразумевает достаточно сложную и весьма длительную процедуру. И статистика показывает, что данной нормой может воспользоваться ограниченный круг желающих. Мы предлагаем упростить эту процедуру, расширив круг претендентов на гражданство России, а также сократить сроки рассмотрения их заявлений.
Выпускники организаций профессионального образования и сегодня приобретают гражданство России в упрощенном порядке. Но эти преференции даны только гражданам СНГ. Практика показывает, что значительное число дипломированных выпускников, граждан дальнего зарубежья, желают работать в России и стать равноправными гражданами. И мы предоставляем им такую возможность.
В законопроекте речь идет о фиксированных суммах, которые позволят предпринимателю или инвестору стать гражданином России. Для предпринимателя это ежегодная выручка не менее 10 млн рублей в год. Для инвестора - те же 10 млн рублей инвестиций. Не слишком ли малая "цена" за гражданство? Мы продаем гражданство?
Константин Ромодановский: Во-первых, уточню: человек становится соискателем гражданства, но на протяжении 3 лет. Во-вторых, во многих европейских государствах есть аналогичные нормы, позволяющие либо получить разрешение на постоянное проживание, либо стать гражданином этого государства. Некоторые страны дали это право даже при покупке недвижимого имущества. При подготовке законопроекта мы изучили законодательство многих государств.
Так, например, в Австрии от заявителя требуется инвестиция не менее 6 млн евро (причем вложения в недвижимость в данном случае не могут служить основанием для получения австрийского гражданства).
Русскоязычным иностранцам сократили срок получения гражданства РФ
Согласно последним поправкам (февраль 2013 года) в законодательство Болгарии введена опция ускоренного получения гражданства. Заявление можно подать в течение года после получения статуса постоянно проживающего. Требуемый размер инвестиций - 512 тысяч евро, которые должны быть вложены в так называемые "проекты приоритетного инвестирования" (это рискованные проекты в сельской местности или в областях с высоким уровнем безработицы). Возврат инвестиции государством не гарантируется.
При этом мы учитывали, что инвестиции должны идти в нужные нам сферы экономики. А предприятия платят налоги и страховые взносы. Аналогично и с предпринимателями, которые должны иметь соответствующую выручку.
В-третьих, суммы, заложенные в законопроект, были проработаны не только с государственными органами, но и с представителями деловых кругов России.
С этим понятно. А второй законопроект? Насколько известно, попытки упростить прием в гражданство соотечественников предпринимались и ранее. Это принципиально новая схема?
Константин Ромодановский: Да, в законопроекте появляется определение носителя русского языка. При этом претенденту на российское гражданство не нужно сдавать экзамен по русскому языку. Это будет собеседование с участием представителей органов образования. Это не потребует от него финансовых и временных затрат. Кроме того, получив положительное решение членов комиссии, проводивших это собеседование, он сразу может сдать документы на получение вида на жительство, минуя процедуру получения разрешения на временное проживание.
Но наш соотечественник должен сделать выбор в пользу российского гражданства и оформить выход из имеющегося у него гражданства. И, естественно, переезд в Россию.
Так предлагаемые вами условия приобретения российского гражданства свидетельствует об ужесточении или либерализации законодательства?
Русскоязычные иностранцы смогут получить гражданство РФ за три месяца
Константин Ромодановский: Подход правильный и цивилизованный. Обозначенные законопроекты предполагают упрощенный порядок приобретения гражданства. Это значит, что сокращаются сроки рассмотрения заявлений и время от первичного въезда иностранного гражданина до получения паспорта гражданина Российской Федерации.
Хотел задать вопрос, касающийся ситуации на Украине. В СМИ приводятся ваши цитаты о том, что приток беженцев из этого государства увеличивается, что позволяет говорить о приближении гуманитарной катастрофы. Что свидетельствует об этом?
Константин Ромодановский: Для того чтобы понять, насколько экономически значимо право свободы передвижения граждан России и Украины, достаточно посмотреть на цифры, которые дает информационная система ФМС России.
В прошлом году Россию посетили 3,3 млн украинцев, 2,9 из них трудились.
Исходя из понимания средних доходов трудящихся-мигрантов в 25-30 тысяч рублей ежемесячно, можно сказать, что украинцы заработали в России порядка 30 млрд долларов США.
Эта сумма необходима минтрансу Украины для того, чтобы построить 5 тысяч километров автобанов.
А Китай в таком объеме собирается инвестировать страны ЕС.
В общем, этой суммы с лихвой могло бы хватить на решение экономических проблем сегодняшней Украины.
За последние три недели миграционный поток от граждан Украины на нашу территорию возрос. По сравнению с предыдущим годом, украинские граждане стали чаще интересоваться возможностью приобретения российского гражданства в упрощенном порядке, а также, что было раньше им не свойственно, получением убежища на территории Российской Федерации. И общее количество обратившихся в территориальные органы ФМС России по различным вопросам действительно более 150 тысяч человек.
Упрощенный порядок получения гражданства РФ рассмотрят после 17 марта 
Так, рост обращений в приграничные территориальные органы ежедневно увеличивается в полтора раза. Анализ статистических данных, по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, говорит о том, что граждане Украины используют все возможности, предоставляемые миграционным законодательством. Так, если в прошлом году в УФМС России по г. Москве обратились за патентами 1343 человека, то в текущем году эта цифра увеличилась в десять раз - 14 843. В Санкт-Петербурге и Ленинградской области этот показатель увеличился более чем в 30 раз.
Сегодня Украина стала основным источником лиц, ищущих убежища в нашей стране, значительно опередив Сирию и Афганистан.
Ежедневно в территориальные органы ФМС России в разных регионах страны с ходатайствами о признании беженцами или с заявлениями о предоставлении временного убежища обращаются более сотни выходцев из Украины.
В этой связи следует пояснить, что статус беженца в соответствии с законодательством Российской Федерации предоставляется иностранным гражданам, которые были вынуждены покинуть свою страну в результате преследований по политическим мотивам, в том числе по признаку национальности, гражданства, вероисповедания.
Временное убежище на территории Российской Федерации предоставляется по гуманитарным основаниям иностранным гражданам, которые не могут вернуться в свою страну в результате гуманитарных кризисов, вооруженных конфликтов, угрозы насилия и жестокого обращения и т.п. Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Миграционный учет в России 