25.12.2014 17:44Рубрика: Экономика  Москвичи выбрали проекты оформления четырех станций метро  Текст:   Ирина Огилько  
Дизайн четырех вестибюлей метро выбрали москвичи в рамках опроса на портале "Активный гражданин".
     В московском метро появятся досмотровые зоны  
Как рассказали "РГ" в пресс-службе портала, в будущем году ряд вестибюлей столичной подземки реконструируют по типовым проектам. Но четыре из них - станций "Третьяковская", "Спортивная" и два "Китай-Город" - было решено реконструировать по специальным дизайнерским проектам. На суд москвичей представили по два проекта для каждого из трех павильонов.
- В голосовании по каждой станции приняли участие около 300 тысяч москвичей, и лишь по одной станции мнения разделились - по станции "Китай-город" Таганско-Краснопресненской линии, - рассказали в пресс-службе.
Так, москвичи выбрали для станции "Третьяковская" оформление из полированной стали и матового стекла. Оно будет лучше оттенять соседство с Третьяковской галереей. К слову, в подземном переходе будет своеобразная выставка репродукций из картин, хранящихся в галерее. Здесь же предусмотрены проекционные показы картин на стены и полоток сооружения.
На станции "Спортивная" основной упор будет сделан на витражи с силуэтами спортсменов. Сама станция поменяет окраску пола - с серо-розового на красный. Такой цвет будет лучше сочетаться с красно-золотыми сиденьями на трибунах Большой спортивной арены "Лужников". Станция "Китай-город" на рыжей ветке приобретет вид "райских кущ", где деревья и прочее исполнят в виде эмалированной стали. Новое обличье станции будет превосходно гармонировать с будущим парком "Зарядье".
По станции "Китай-город" фиолетовой ветки опрос продлен на неделю, так как москвичи не смоли определиться, хотя ли они часами отделанный потолок или только большие светильник - часы в центре перрона. Этот "механистический" дизайн должен гармонировать с соседним Политехническим музеем, который откроется после реконструкции в 2017 году. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото 