01.08.2014 21:22Рубрика: Общество Вернулись из восточной сказки   Текст:   Александр Федосов (Брянск)   Десять дней провели в Китае дети брянских полицейских. Вместе с ними чудесами Востока смог полюбоваться и тринадцатилетний Иван Антоновский, отец которого, боец ОМОН Михаил Антоновский, погиб в июне 2003 года в Чеченской республике и был зачислен навечно в списки личного состава отряда. 
Российско-китайская "Ярмарка искусств" собрала 600 человек 
Как рассказали в УМВД России по Брянской области, поездка стала возможной благодаря специальной программе МВД России и Министерства общественной безопасности Китая. "Отбор детей проводился на конкурсной основе, одним из главных требований к кандидатам на поездку были хорошие успехи в учебе, - пояснила сотрудница УМВД Людмила Качаева. - Наш Ваня Антоновский не просто хорошо учится, он победитель школьных олимпиад по математике и информатике". 
В Китае брянские ребята посетили музей полиции Пекина, встретились с руководством политического управления Министерства общественной безопасности КНР, посетили посольство России. Школьники побывали в городах Сучжоу, Чанджоу, Хайнине, и Шанхае, увидели Великую Китайскую стену, город Гугун, парк динозавров и природный парк, смогли приготовить торт на кондитерской фабрике. 
В УМВД отмечают: "Дети сотрудников полиции видят, как высоко ценит общество и государство службу и подвиг их отцов". Общество Семья и дети В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Брянская область Брянск 