23.04.2014 14:10Рубрика: Происшествия  В храме Косьмы и Дамиана в центре Москвы нашли бомбу времен войны  Бомбу времен Великой Отечественной войны обнаружили в подвале храма в центре Москвы, передает РИА Новости.
В подмосковной школе 20 детей отравились перцовым газомКак сообщается, бомба найдена в храме Косьмы и Дамиана в Старых Панех - ныне Старопанский переулок. Церковь XVI века оцеплена и закрыта из-за возможной угрозы взрыва. На месте работают сотрудники правоохранительных органов и МЧС, ожидается приезд саперов, которые должны обезвредить находку.
Отметим, что Храм Косьмы и Дамиана в Старых Панех входит в Патриаршее подворье в Китай-городе. Первое упоминание в летописях об алтаре церкви относится к 1468 году – когда здесь был деревянный храм, который сгорел в 1564 году. На его месте было возведено каменное здание, сохранившееся  до наших дней. По легенде в этом храме Иван Грозный венчался со своей шестой женой.

Фото:  Николай Аввакумов/wikimedia.org Происшествия ЧП Правительство МЧС Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 