18.06.2014 11:38Рубрика: ОбществоПроект: Интернет  Через пять лет смартфоны обгонят компьютеры по популярности  Текст:   Денис Кудряшов (Самара)   К 2018 году в мире будет продано в шесть раз больше смартфонов, чем настольных и мобильных компьютеров. Такие данные приводятся в отчете аналитической компании IDC. 
Смартфоны с большим экраном составят конкуренцию мини-планшетамАналитики предсказали появление 20-долларовых смартфонов
В ближайшие пять лет смартфоны будут уверенно удерживать лидерство на рынке самых популярных гаджетов, их доля к этому времени составит 74,1 процента. Популярность персональных компьютеров, ноутбуков и планшетов, наоборот, к 2018 году значительно снизится. Так, доля планшетов на рынке снизится до 14 процентов, настольных компьютеров и ноутбуков - до 4,9 и 6,9 процента соответственно. При этом в отчете компании отмечается, что по итогам первого квартала 2014 года отмечено снижение продаж персональных компьютеров и ноутбуков. 
Именно поэтому по итогам текущего года аналитики IDC прогнозируют рост продаж смартфонов на 15,6 процента, до 1,8 миллиардов штук. А к 2018 году их реализация вырастит до 2,4 миллиардов аппаратов, поскольку именно "умный" телефон станет основным и, возможно, единственным компьютерным устройством для большинства пользователей на земле. При этом персональные компьютеры перейдут в разряд дополнительного устройства к смартфону. 
Быстрому росту продаж "умных" телефонов будет способствовать реализация относительно недорогих гаджетов на развивающихся рынках Китая, Индии и Бразилии.
Кроме того, существенно снизится и цена практически на все виды гаджетов. Если в прошлом году доля смартфонов, планшетов, ноутбуков в ценовом сегменте до 200 долларов, а также от 200 до 500 долларов и свыше 500 долларов была примерно одинаковая - 32-34 процента, то по итогам 2014 года "дешевые" интернет-устройства перевесят боле "дорогие". А к 2018 году гаджеты стоимостью до 200 долларов займут более 43 процентов от всего рынка интернет-устройств. Соответственно продажи боле дорогих компьютеров и смартфонов упадут до 21-33 процентов. Общество СМИ и соцсети  Гаджеты 