21.07.2014 15:44Рубрика: Происшествия  В Иркутске аварийно сел аэробус, летевший из Шанхая в Лондон  Текст:   Екатерина Дементьева  

В Иркутске совершил аварийную посадку аэробус А340, летевший из Шанхая в Лондон. Как уточнили в пресс-службе аэропорта "Иркутск", во время полета в кабине пилотов сработала лампочка аварийного пожаротушения, что могло означать задымление багажного отсека. После этого экипаж запросил аварийную посадку.
Военный самолет аварийно сел в Омске из-за отказа двигателяСамолет совершил аварийную посадку в аэропорту "Внуково""Боинг" с треснувшим стеклом благополучно сел в Перми
Сообщение о нештатной ситуации поступило в иркутский аэропорт в 17.40 по местному времени (12.40 по московскому). В 18.11 воздушное судно благополучно приземлилось. На борту аэробуса находились 286 пассажиров и 16 членов экипажа - в основном, граждане Китая и британские подданные. Никто не пострадал.
В аэропорту подчеркнули, что в Иркутске расположена стандартная взлетно-посадочная полоса, позволяющая принимать даже такие большие лайнеры как А340.
Осмотр самолета показал, что тревога была ложная - задымления не было. Авиалайнер еще будут осматривать техники. Им предстоит выяснить, что стало причиной сбоя.
Сейчас решается вопрос о расселении пассажиров и экипажа в гостиницах Иркутска. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск 