09.01.2014 02:21Рубрика: В мире  Жительница Канады скончалась от птичьего гриппа H5N1  Впервые житель Канады скончался от птичьего гриппа H5N1. Инцидент произошел в провинции Альберта на западе страны. Ранее таких случаев в Северной Америке отмечено не было.
Обнаружен сверхзаразный штамм птичьего гриппа
Заболевшая подхватила опасный вирус во время поездки в Китай в декабре прошлого года, сообщает РИА Новости. Женщина почувствовала себя плохо уже в самолете после вылета из Пекина. Оказанная ей помощь в одной из больниц Альберты была неэффективна. В семье скончавшейся и ее окружении вирус не был обнаружен. Власти страны уже рекомендовали жителям страны избегать во время поездок в КНР контакта с пернатыми.
Гибель человека наступает в 60 процентах случаев заражения вирусом. В минувшем году по всему миру было зафиксировано 38 случаев заболевания человека H5N1. В мире Северная и Центральная Америка Канада Эпидемия "птичьего гриппа" 