06.11.2014 13:32Рубрика: Экономика Нужны шелковые пути  Китайские компании осторожно выходят на рынки СЗФО Текст:   Алексей Стригин (СЗФО)  Российская газета - Экономика Северо-Запада № 0(6524)На днях Россия и КНР подписали "дорожную карту" по развитию российско-китайского сотрудничества в угольной сфере. Несмотря на активное развитие отношений между странами в сырьевой сфере, заводов китайских компаний на территории СЗФО пока немного. Почему - разбирался корреспондент "РГ". Обороты растут
В 2004 году объем торговли Китая с регионами Северо-Запада составлял приблизительно 1,5 миллиарда долларов. Из них на долю Петербурга приходится половина этой суммы. В 2008 году этот показатель составил уже 9,35 и 5 миллиардов долларов соответственно. В этом же году по объемам торговли с Петербургом Китай занял второе место после Нидерландов, а в 2009-м - уже первое. Согласно данным таможни СЗФО, за январь - сентябрь 2013 года двусторонний товарооборот достиг 5,74 миллиарда долларов США, и доля Китая составила 14,6 процента.
    Россия и Китай разработают совместные космические проекты    Китайцы готовы построить в России платные дороги    Китайцы построят в Костроме жилой комплекс за 1,2 млрд рублей
Еще в июне 2005 года на Втором российско-китайском инвестиционном форуме в Санкт-Петербурге были подписаны два меморандума о взаимодействии, которые стали ключевыми для экономического сотрудничества между странами. Первый из них касался строительства в городе многофункционального комплекса "Балтийская жемчужина" с привлечением китайских технологий и инвестиций, второй - создания единой электронной информационной базы для администрации Санкт-Петербурга с участием китайской телекоммуникационной компании "Хуавэй". Но, несмотря на хороший старт, за последнее десятилетие в регионе не появилось новых масштабных российско-китайских проектов, которые могли бы дать толчок целой отрасли или даже нескольким.
Нужны долгосрочные проекты
Конечно, нельзя сказать, что сотрудничество между сторонами ограничивается только этими двумя проектами. Эксперты отмечали, что последнее время появились примеры взаимных инвестиций. Так, например, новгородский "Акрон" приобрел контрольный пакет акций одного из производств в китайской провинции Шаньдун.
А в июне 2011 года китайский контрактный производитель телевизоров и мониторов TPV Technologies открыл в Шушарах завод, в который вложил 25 миллионов долларов. Производство стало первой в России линией по сборке ЖК-телевизоров и мониторов мощностью до 3,5 миллиона единиц в год.
За прошедшее десятилетие определены и ключевые направления сотрудничества. Так, по словам китайских экспертов, на Северо-Западе хорошо налажено производство энергетического оборудования, которое интересно китайской стороне. Компании из Поднебесной уже делали заказы на Ижорском заводе, и сейчас два произведенных на нем энергоблока работают на одной из китайских АЭС. Не исключено, что если в будущем запустят вторую очередь атомной станции в провинции Цзянсу, то инвесторы снова приобретут оборудование в Петербурге. Также китайская сторона размещала заказы и на других предприятиях Северной столицы ("Силовые машины", "Электросила", "Металлург"). Но нельзя сказать, что это сотрудничество было долгосрочным. Так что же мешает масштабному проникновению китайских компаний на рынок СЗФО?
Вопрос менталитета
Если говорить о строительных проектах, то компаниям из Поднебесной пока не слишком интересна комплексная застройка в СЗФО. В Китае ипотечные кредиты выдают под четыре процента годовых, у нас доходят до 14. Отчасти поэтому "Балтийская жемчужина" остается образцово-показательным жилищным проектом китайских строителей в СЗФО. 
Что касается производства, то, как говорят китайские партнеры, пока им выгоднее выпускать все в Китае и привозить на Северо-Запад уже готовую продукцию. Прежде всего потому, что предпринимательский менталитет у нас очень разный.
- Китайский рабочий не привык жаловаться на уровень заработной платы или специфичные условия труда. В свою очередь, китайский бизнесмен, руководствуясь как этими вполне прагматическими доводами, так и чувством конфуцианской солидарности, стремится привлечь на свои предприятия в России китайских рабочих. Российские рабочие и специалисты интересуют китайцев далеко не в первую очередь. Такой стиль ведения бизнеса Китай уже демонстрирует в Латинской Америке. В России с этим сложнее, - говорит политолог Алексей Назаренко.
Другое дело торговля. Правда, как считает представитель администрации региона Внутренняя Монголия господин Ду Чен Фу, сегодня обороты между сторонами сдерживаются товарным ассортиментом приграничных регионов, а также транспортной доступностью. Другими словами, с субъектами СЗФО сотрудничают только логистически доступные регионы, а если нет общей железнодорожной ветки или морского пути, значит, нет и торговли.
Пока китайским бизнесменам выгоднее привозить на Северо-Запад уже готовую продукцию. Чтобы открыть здесь производство, им понядобятся китайские рабочие
- Бизнес ищет прибыль и работает там, где выгоднее, - говорит генеральный консул КНР в Санкт-Петербурге Цзи Яньчи. - Сейчас, с открытием ОЭЗ, инвестклимат в Петербурге меняется, однако этого еще недостаточно. Необходима единая инвестиционная политика открытости, которая сделает Петербург и другие регионы СЗФО по-настоящему привлекательными для китайских инвесторов.
Известно, что в современном Китае открытости в бизнесе не занимать. Как говорят представители особой экономической зоны города Шеньчжень: "Все, что вам нужно, для того чтобы начать работать в Поднебесной, - это идея. Остальное мы сделаем сами - найдем вам деньги, оборудование и жилье".
В Санкт-Петербурге же для открытия своего дела идеи недостаточно. Нужно собрать множество справок, тем более если речь идет о начале работы иностранной фирмы.
Кстати, именно особая экономическая зона города Шеньчжень является визитной карточкой современного Китая. Всего за 30 лет небольшая рыбачья деревушка превратилась в 12-миллионный город, с ежегодным экономическим ростом в 45 процентов. Это рекорд даже для Китая. Как говорят в Поднебесной, посмотрев на развитие Шеньчженя, можно понять, что было бы со страной, если бы не коммунизм. Свыше 80 процентов производимой продукции в ОЭЗ экспортируется, в зоне находится свыше четырех тысяч предприятий, каждое четвертое - совместное.
Перспективы есть
    РФ и Китай подписали соглашение о поставках газа по "восточному" маршруту
Однако, несмотря на проблемы, сотрудничество между нашими странами налаживается. Сейчас, по словам китайских бизнесменов, на уровне правительств решается вопрос сертификации центров китайской народной медицины на территории нашей страны. Растет и количество китайских студентов в Петербурге. Конечно, их уже не интересуют бизнес-дисциплины, преподаваемые в наших университетах, но все еще привлекают гуманитарные и узкоспециальные, точные предметы.
Кроме того, не так давно петербургские отельеры начали переговоры о вступлении в программу China Today, которая позволит городу увеличить приток китайских туристов. Кстати, их число только за первое полугодие 2014 года выросло на четыре процента, потеснив гостей из Германии, традиционно занимавших первое место. Это и неудивительно. По словам Цзи Яньчи, самым востребованным петербургским товаром на китайском рынке остается культура. А это значит, что пора учиться ее продавать. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Бизнес В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Новгородская область СЗФО Санкт-Петербург СЗФО Ленинградская область Отношения России и Китая 