24.07.2014 14:59Рубрика: Культура Почтальон в Венеции  Фильм Андрея Кончаловского будет бороться за "Золотого льва" Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 167(6439)71-й Венецианский кинофестиваль объявил программу конкурсных фильмов. В главном конкурсе участвует фильм Андрея Кончаловского "Белые ночи почтальона Алексея Тряпицына". Все роли в нем исполняют непрофессиональные актеры, за исключением главной женской роли, в которой выступает актриса "Коляда-театра" Ирина Ермолова. 

Андрей Кончаловский уже участвовал в конкурсах Мостры - сначала в качестве соавтора сценария фильма Тарковского "Иваново детство", затем с режиссерской работой - фильмом "Дом дураков", получившим Специальный приз жюри. Его новая картина продолжает размышления о русской глубинке и особенностях национального характера, уже давно начатые режиссером в таких фильмах, как "История Аси Клячиной, которая любила, да не вышла замуж", "Курочка Ряба", "Сибириада".
Российской картине предстоит соревноваться с фильмами таких режиссеров, как Фатих Акин, Рой Андерссон, Ксавье Бенуа, Абель Феррара, Алехандро Гонсалес Иньярриту... Во второй по значению программе "Горизонты", где представлены экспериментальные и авангардные работы молодых режиссеров, российских фильмов нет. Откроет эту программу картина Мохсена Махмальбафа "Президент".
В побочной конкурсной программе "Венецианские классики" на этот раз участвует снятая в 1963 году лирическая комедия Георгия Данелии "Я шагаю по Москве". Эта программа была учреждена в прошлом году с целью дать новую жизнь старым классическим картинам, которые в разные годы шли на экранах Венецианского фестиваля. Отреставрированные копии этих фильмов вновь вступают в состязание, причем приз "Венецианских классиков" присуждается коллегией, сформированной из студентов кинематографических вузов Италии. Руководит этой командой всегда кто-то из классиков итальянского кино; на этот раз председателем студенческого жюри станет Джулиано Монтальдо. В 2013 году "Венецианские классики" показали драму Алексея Германа "Мой друг Иван Лапшин"; тогда студенты предпочли ей комедию Элио Петри "Собственность больше не кража".
Фильм Георгия Данелии снят в 1963 году, его свойственное шестидесятым весеннее оттепельное мироощущение было близко тогдашним зрителям, и солнечный, улыбчивый фильм мгновенно стал культовым. На Венецианском фестивале 1964 года он был отмечен особым упоминанием жюри. В картине снимались Галина Польских, Евгений Стеблов, Никита Михалков, Алексей Локтев.
Венецианский фестиваль откроется фильмом Иньярриту
Кроме фильма Данелии, в "Венецианских классиках" участвуют еще двадцать полнометражных и короткометражных картин разных лет, включая такие знаменитые, как "Украденные поцелуи" Франсуа Трюффо, "Без конца" Кшиштофа Кесьлевского, "Умберто Д" Витторио де Сика, "Трагедия Макбета" Романа Полански, "Парни и куколки" Джозефа Манкевича, "Аудиенция" Марко Феррери, "Невинные" Джека Клейтона, "Необычный день" Этторе Сколы, "Сказки Гофмана" Майкла Пауэлла и Эмериха Прессбургера, "Китай близко" Марко Беллоккио и другие.
Как и в прошлом году, фестиваль даст возможность любителям кино всего мира смотреть фильмы программы "Горизонты" в своем "Веб-зале" онлайн. Фильмы будут стартовать в Интернете одновременно с их премьерой в Венеции, билеты в этот виртуальный зал начнут продаваться с середины августа и стоят 4 евро. Каждый фильм в этом году будет доступен для просмотра в течение пяти суток.
Старейший в мире кинофестиваль на венецианском острове Лидо пройдет с 27 августа по 6 сентября. Председатель главного жюри - композитор Александр Деспла.\tЭтот фестиваль не раз награждал престижнейшими призами советские и российские фильмы. Он открыл миру имя Андрея Тарковского, разделившего с Валерио Дзурлини "Золотого льва" в 1962 году, - был награжден его дебютный фильм "Иваново детство". В 2003 году его успех повторил Андрей Звягинцев, чье "Возвращение" получило сразу два Золотых приза - за лучший дебют и лучший фильм фестиваля. Триумфатором 1991 года стал Никита Михалков ("Урга"). В 2011 -м "Золотым львом" был награжден фильм Александра Сокурова "Фауст". Культура Кино и ТВ Наше кино 71-й Венецианский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным Гид-парк 