06.11.2014 10:49Рубрика: Происшествия  В аэропорту Калининграда задержали китайцев с тремя чемоданами янтаря  Текст:   Светлана Песоцкая (Калининградская область)   Три чемодана янтарного сырья пытались нелегально вывезти в Китай двое граждан этой страны через калининградский аэропорт Храброво.
    МВД: На янтарный комбинат напали "черные копатели"Экспорт янтаря-сырца из Калининградской области сократился в 20 разЮвелиры Польши намерены открыть янтарные мастерские под Калининградом 
Факт незаконной перевозки солнечного камня выявили таможенники в ходе осмотра багажа пассажиров рейса сообщением Калининград - Москва - Пекин, сообщили в отделении по связям с общественностью Калининградской областной таможни.
Крупные необработанные камни были упакованы в три одинаковых чемодана. Общий вес минералов составил почти 55 килограммов. Китайцы объяснили, что купили янтарь в Калининграде с рук для дальнейшей перепродажи.
Янтарь передан в транспортную полицию, сотрудники которой ведут проверку.
Кстати
Согласно постановлению правительства России, янтарь относится к стратегически важным товарам и ресурсам, и его контрабанда в крупном размере является уголовно наказуемым преступлением, уточнили в таможне. Вывоз янтаря за пределы Калининградской области также строго регламентирован российским законодательством. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 