06.10.2014 06:26Рубрика: Спорт  Шарапова заняла второе место в рейтинге Женской теннисной ассоциации  
Россиянка Мария Шарапова поднялась на второе место в рейтинге Женской теннисной ассоциации. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на официальном сайте ВТА.
Мария Шарапова победила на Открытом чемпионате Китая 
Звание первой ракетки мира продолжает удерживать Серена Уильямс (США) - 8645 очков. На втором месте Мария Шарапова с 6680 очками. Третью строчку занимает Симона Халеп (Румыния).
На четвертом месте расположилась чешка Петра Квитова, которую Шарапова одолела в финале Открытого чемпионата Китая. Фактически это была борьба не только за титул в Пекине, но и за звание второй ракетки мира. Спорт Теннис Игроки Мария Шарапова 