20.09.2014 11:15Рубрика: Спорт  Российские стрелки получили пять олимпийских лицензий по итогам ЧМ  Текст:   Анна Козина  В испанской Гранаде завершился чемпионат мира по стрельбе. По итогам турнира россияне завоевали пять олимпийских лицензий из 64, которые разыгрывались на соревнованиях.
Александр Землин завоевал "золото" ЧМ по стрельбе 
Одну из путевок на Игры-2016 получил Сергей Каменский, который в квалификации в стрельбе из малокалиберной винтовки с 50 м лежа установил мировой рекорд. В стрельбе из пневматической винтовки с 10 м право поехать в Рио-де-Жанейро для сборной России завоевали Назар Лугинец и Сергей Круглов, занявшие второе и четвертое места соответственно. Четвертую лицензию выиграл Владимир Гончаров, бронзовый призер в стрельбе из пневматического пистолета с 10 м. В заключительный день чемпионата мира 23-летний спортсмен Александр Землин не только завоевал свой первый взрослый титул в стендовой стрельбе в ските, но добавил к "золоту" еще и путевку на Олимпийские игры.
Что касается общекомандного медального зачета, то сборная России заняла третье место с девятью золотыми, 13 серебряными и 18 бронзовыми медалями. Победу одержала команда Китая (19-16-9), у немцев второй результат (15-6-4). Спорт Виды спорта Спорт Олимпийские игры 