16.10.2014 00:44Рубрика: Экономика Однозначно в пользу Мира  Почему российские туристы изменили Европе с Беларусью? Текст:   Александр Бушев (bush@rg.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 39(667)Вот она - цена популярности! Звоню в офис продаж горнолыжного центра "Силичи" и вкрадчиво интересуюсь, осталось еще что-то на новогодние каникулы? - Все продано! - сурово звучит безапелляционный девичий голос на том конце провода.
А ведь на дворе еще разгар осени. И это значит, что опять прозевал. Надо бы в июле озаботиться... Силичи совсем рядом с Минском, и это очень удобно. Корреспондент "СОЮЗа" побывал здесь однажды летом и влюбился на всю жизнь, хотя, говорят, зимой это местечко просто волшебно.
Один недостаток: цены кусаются, особенно под Новый год - за двухместный стандартный номер на три ночи - с 31 декабря по 3 января - хозяева просят 24 220 российских рублей с человека при полном пансионе. Вернее, просили, ведь места распроданы на полгода вперед.
Россияне для туризма из стран СНГ выбирают Армению и Белоруссию 
- В большинстве своем к нам приезжают россияне, - поделились в отделе продаж, - но есть и поляки, и прибалты, и немцы.
"Засилье" русских в зимних Силичах не исключение. Вообще, по данным Минспорта и туризма РБ, в январе-июле нынешнего года около 67% всех туристов приехали в Беларусь из стран СНГ, из них около 62% - россияне. На втором месте англичане со скромными 6,3 процента, третью строчку в этом рейтинге занимают немцы - 5,8 процента.
Заместитель белорусского Минспорта и туризма Чеслав Шульга так прокомментировал эти цифры:
- В нынешнем году число туристов из России (и без того большое) существенно выросло. В частности, приток гостей мы наблюдаем из Смоленска, Брянска и Пскова.
По словам Шульги, за первые восемь месяцев года россияне проголосовали рублем за белорусское направление и потратили в соседней республике 149 миллионов долларов, что на 12,3 процента больше, чем за аналогичный период прошлого года.
С чем связан такой рост? Туристы из России все чаще стали изменять старушке Европе, зациклившейся на санкциях. Неожиданно взвинтили цены Египет и Турция. А Беларусь вот она - под боком, близкая и родная.
Крым зовет туристов встретить Новый год "на облаках" 
К этому следует добавить, что россияне никогда особо не любили "дикий" туризм. Вот и в Беларусь они предпочитают ездить организованно. По словам Шульги, в нынешнем году туристы из России стали чаще приезжать именно по экскурсионным программам. И хотя самыми востребованными традиционно считаются туры в Мир, Несвиж и Полоцк, но постепенно набирают популярность путешествия по "зеленым маршрутам", а также отдых в кемпингах и агроусадьбах Беларуси.
Отдельный разговор о здравницах. В период с января по август в санаториях Беларуси отдохнули почти 160 тысяч иностранцев (на 2,5 тыс. человек больше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года). Под "иностранцами" имеются в виду прежде всего гости из ближнего зарубежья. Об этом рассказал директор Республиканского центра по оздоровлению и санаторно-курортному лечению населения Геннадий Болбатовский. По неофициальным подсчетам, на одного белоруса в санаториях пришлось примерно по три россиянина. Поэтому здесь шутят: что для россиянина отпуск, для белоруса - хорошо оплачиваемая работа.
Постепенно набирают популярность путешествия по "зеленым маршрутам", а также отдых в кемпингах и агроусадьбах Беларуси
Но эта дорога со встречным движением. Белорусы также охотно посещают Россию. К тому же, как недавно сказал в интервью "Российской газете" и.о. главы Ростуризма Олег Сафонов, российский "кризис произошел на рынке выездного туризма, не вижу никаких рисков для путешествий по России". Так, по данным Ростуризма, в минувшем 2013 году Россию посетило около 30 миллионов гостей из-за рубежа, что на 15% выше показателей 2012 года. Правда, с чисто туристическими целями в Россию приезжало чуть более двух миллионов.
    В 2014 году Россия завоевала популярность у туристов из Азии 
Итоги нынешнего года еще не подведены, но по тем же данным Ростуризма, цифры за первое полугодие сопоставимы с прошлогодними - в 2014 году чуть больше миллиона иностранцев прибыли в Россию с "целью туризма". В первой тройке - китайцы, турки и немцы. А вот белорусы не попали даже в десятку. Но эксперты объяснили нам это так: во-первых, Беларусь в отличие от того же Китая не столь густонаселенная страна, а во-вторых, абсолютно прозрачные границы между нашими странами не предполагают строгого учета туристов. При этом трудно не заметить, что автомобили с белорусскими номерами в последние годы стали довольно частым явлением на российских дорогах, и не только в Москве, Санкт-Петербурге и в приграничных с Беларусью регионах.
К сказанному следует добавить, что в нынешнем году семь белорусских и три российских санатория стали базовыми для проведения оздоровления за счет средств Союзного государства ветеранов и инвалидов Великой Отечественной войны и детей из регионов Беларуси и России, наиболее пострадавших от катастрофы на Чернобыльской АЭС. Их отобрал Постоянный Комитет Союзного государства после подведения итогов традиционного конкурса на организацию санаторно-курортного лечения.
Этот конкурс Постоянный Комитет проводится ежегодно и в нем принимают участие лучшие белорусские и российские здравницы. На этот раз победителями стали санатории "Сосновый бор" (Минская область), "Поречье" (Витебская область), "Журавушка" (Минская область) и "Надзея" (Брестская область). Что касается России, то тут победили санаторно-оздоровительный центр "Карачарово" (Тверская область) и кардиологический санаторный центр "Переделкино" (Москва).
Финансирование ФЦП по развитию туризма хотят сократить в 2,5 раза 
Дети в нынешнем году отдохнули и подлечились в российском пансионате отдыха санаторного типа круглогодичного действия "Шахтинский текстильщик" (Краснодарский край) и трех белорусских детских санаториях - "Случь" (Минская область), "Жемчужина" (Витебская область) и "Свiтанак" (Брестская область).
- В бюджете Союзного государства предусмотрены средства на лечение ветеранов и детей, - рассказала "СОЮЗу" заместитель начальника департамента социальной политики и информационного обеспечения Постоянного Комитета Союзного государства Ольга Виноградова. - Опираясь на Постановление Совета министров Союзного государства о ежегодном направлении на лечение 700 ветеранов войны и двух тысяч детей, мы и проводим конкурс. Критерий отбора прост, Постоянный Комитет Союзного государства руководствуется нормами, существующими как в России, так и в Беларуси, однако уделяем особое внимание адекватности цен на путевки, условиям проживания и уровню медицинского обслуживания. Существуют требования и особого рода, например, наличие специальных программ для отдыхающих, связанных с тематикой Союзного государства.
В это время
В минувшие выходные в Санкт-Петербурге прошел Совет по туризму стран СНГ, на котором председательствует Беларусь. Чеслав Шульга рассказал, что важной темой стало обсуждение стратегии развития туризма в СНГ на ближайшие пять лет. Касаясь ситуации на Украине, он заметил, что "порядка 10-15 мероприятий, которые планировались на территории этой страны или с ее участием, в настоящее время "заморожены", в том числе инициированный Беларусью международный проект "Из варяг в греки", часть маршрута которого проходит по Днепру". Экономика Туризм 