09.04.2014 14:13Рубрика: В мире Экс-конгрессмен США: Действия НАТО похожи на рэкет   Текст:   Надежда Ермолаева Поставки вооружений Украине, к которым призывают некоторые члены конгресса США, недопустимы в нынешней ситуации и могут привести к усугублению кризиса. Об этом заявил экс-конгрессмен, бывший претендент на пост президента США Деннис Кусинич. "Я не согласен с республиканцем Джоном Маккейном. Потому что прямо сейчас, пока мы разговариваем, "Правый сектор" получает доступ к тяжелым вооружениям с помощью НАТО, проходит обучение. Это очень опасно", - подчеркнул Кусинич.
Французские эксперты разделились во взглядах на украинский кризисБоевики "Правого сектора" захватили Верховный суд
По его словам, нынешние украинские власти реализуют идею задействовать "Правый сектор" в Национальной гвардии и в армии.
Кусинич отмечает, что обострение ситуации на Украине и ухудшение российско-американских отношений вызвано действиями НАТО, которая является анахронизмом времен холодной войны и пытается оправдать свое существование.
Сергей Лавров: Никто не сделал для Украины больше, чем РоссияСША предложили провести переговоры с участием России, Украины и ЕС 
"В противном случае они бы не тренировали войска "Правого сектора". А эта идея, что Киев, Вашингтон и НАТО могут приручить "Правый сектор" - это миф. Это не удается", - отметил экс-конгрессмен. По его мнению, альянс провоцирует рост расходов стран-участниц на оборону, что похоже на рэкет. "Это кошмарный анахронизм. Организацию действительно стоит распустить. Она стала своего рода "крышей". Это то, чем занималась мафия в США в 1930-е годы", - отметил Кусинич.
Он также подчеркнул, что присутствие иностранных наемников на Украине недопустимо, так как сотрудники частных военных компаний могут спровоцировать боевые действия.
"Мы видели в Ираке, как частные силы безопасности могут выйти из-под контроля. В сложной политической или военной обстановке это последнее дело, потому что они извлекают выгоду из распространения конфликта. Они  могут разжечь войну и заработать на этом", - сказал Кусинич.
Стивен Сигал: Поддерживаю желание Путина защитить русских в КрымуСтивен Коэн: Обама вместо благодарности Путину ставит ему подножкуЭкс-посол Джек Мэтлок: США не вправе читать лекции о суверенитетеВалерий Зорькин: Хрупкий мир СНГ рушится у нас на глазах
По словам экс-конгрессмена, он категорически против подобного участия частных военных компаний где бы то ни было. "Если олигархи хотят их нанимать для своей защиты, у них есть на это право. Но если государство вводит частные армии, это своего рода легковоспламеняющийся материал, потому что нет контроля. Частные армии преследуют частные интересы", - пояснил Кусинич.
По его словам, до конца непонятны источники финансирования этих подразделений. "Вы знаете, единственные деньги, которые сейчас получает Украина, - это деньги МВФ. Кто платит этим частным армиям?" - сказал Кусинич.
Он также отметил, что санкции против России в связи с ситуацией на Украине неэффективны. "Санкции контрпродуктивны. Россия будет защищать себя от неонацистов, какие бы санкции ни вводил Вашингтон. Кроме того, Россия уже продемонстрировала готовность создавать новые альянсы, например с Китаем, открывать новые рынки энергоресурсов", - сказал Кусинич.
Он считает, что Вашингтону необходимо попытаться перестроить отношения с Россией. "Нам нужно больше понимания российского народа и его истории. Нам нужно прекратить играть в игры времен холодной войны. Как член конгресса я посещал Россию много раз для встреч с чиновниками и развития отношений, работал над повышением товарооборота, укреплением отношений и дружбы. И сейчас меня очень беспокоит, что все это разрушено", - сказал он.
По словам Кусинича, Москве и Вашингтону не нужно идеализировать друг друга, но нужно относиться с уважением и работать дипломатическими методами. В мире США Политический кризис на Украине 