04.08.2014 15:34Рубрика: Власть Экипаж из РФ стал лучшим в первый день ЧМ по танковому биатлону   Текст:   Евгений Черняков  Фото:   Сергей Михеев,  Георгий Никаноров Экипаж российских танкистов в составе командира танка Рената Хадиева, механика-водителя Игоря Артемьева и наводчика-оператора Андрея Туманова победил в своем заезде на первом этапе "Танкового биатлона-2014". Россияне обошли команды Армении, Китая и Кувейта. 

Сегодня стартовал первый этап чемпионата мира - индивидуальная гонка. Страна-участница выставляет по три экипажа, в каждый из трех дней этапа соревнуются по одному из них. 12 команд разбиты на три заезда, Россия сегодня выступала во втором.
Шойгу открыл чемпионат мира по танковому биатлону в ПодмосковьеВ подмосковном Алабино стартует чемпионат мира по танковому биатлону
Спортсмены под предводительством Хадиева прошли трассу практически безупречно. Единственная проблема возникла на втором огневом рубеже, когда экипажу не удалось поразить цель. Впрочем, на первом и третьем россияне были точны, и в итоге прошли трассу за 26 минут и 39 секунд - близкое к рекордному время. Однако гонка не прошла безболезненно: после нее у российского танка оказалось вывернуто переднее "крыло" - результат резкого вылета после одного из финальных препятствий.
Одной из главных интриг заезда было противостояние россиян и китайцев. Представители "Поднебесной" - единственные участники чемпионата мира, которые предпочли российскому танку Т-72Б машину собственного производства. В первый день соревнований выбор себя не оправдал: экипаж из Китая пришел к финишу лишь третьим, неожиданно уступив Армении.
На пресс-конференции, прошедшей сразу после заезда, представители экипажа Хадиева были немногословны: посетовали на жару и заявили, что все получилось, как и было задумано. Второй российский экипаж выйдет на трассу в Алабино уже завтра. Чемпионат мира по танковому биатлону продлится до 16 августа.

        
            
        
        
        Танковый биатлон-2014
        
        
        
     Власть Безопасность Армия Танковый биатлон РГ-Фото Фото дня 