21.05.2014 13:54Рубрика: Экономика РФ и Китай подписали контракт по газу   Фото:   Константин Завражин  
Россия и Китай подписали контракт о поставках российского газа в КНР по восточному маршруту. Документ был подписан представителями "Газпрома" и CNPC в присутствии президента РФ Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина, передает ИТАР-ТАСС.
Китай готов отменить пошлины на импорт газа из России
По словам руководителя компании "Газпром" Алексея Миллера, общая стоимость 30-летнего контракта составляет 400 миллиардов долларов. А вот цена на топливо раскрываться не будет, "это коммерческая тайна". Кроме того, по его словам, в документе стороны предусмотрели предоставление преферентных налоговых режимов по НДПИ.
"Вообще такого контракта нет ни с одной компанией", - добавил Миллер.
После этого глава Минэнерго РФ Александр Новак и руководитель Государственного энергетического управления Китая У Синьсюн подписали межгосударственный меморандум о взаимопонимании в сфере поставок газа по восточному маршруту.
Кстати
Акции "Газпрома" отреагировали скачком вверх на сообщения о подписании контракта на поставку российского газа в Китай. К 13.37 мск бумаги холдинга подорожали на 0,9 процента, при этом по отношению к уровням до новости рост составил 2,4 процента. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Отношения России и Китая РГ-Фото 