28.08.2014 07:33Рубрика: В мире  На юго-западе Китая при сходе оползня погибли шесть человек      Четыре человека погибли в КНР при устранении последствий землетрясения Оползень сошел в китайской провинции Гуйчжоу на юго-западе страны. Как сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ, погибли не менее шести человек, 21 пропал без вести и 22 пострадали.
Инцидент произошел в одной из деревень в среду вечером. В общей сложности были разрушены 77 жилых домов.
В настоящее время на месте происшествия работают спасатели. Другие подробности инцидента не приводятся. В мире Восточная Азия Китай 