05.12.2014 00:33Рубрика: Культура Крестный отец китайского кино  Чжан Имоу заставил весь мир обратить внимание на китайский кинематограф Текст:   Александр Николишин Лето 1978 года. 28-летний Чжан Имоу третий день слоняется по студенческому городку Пекинской киноакадемии, не решаясь подать документы на поступление. Позади 10 лет "культурной революции", три из которых прошли для него на полевых работах, а семь - на текстильной фабрике. В руках снимки, сделанные любительским фотоаппаратом, купленным на деньги от сдачи крови в течение нескольких месяцев. Комиссия одобрит фотографии, но откажет Чжан Имоу из-за возраста - на учебу принимали молодежь не старше 25 лет. Однако взрослый абитуриент добился того, чтобы ему сделали исключение, как лишенному возможности учиться в годы "культурной революции". Совсем скоро оператор и кинорежиссер Чжан Имоу заставит весь мир обратить внимание на китайский кинематограф. Создав совершенно неповторимый киноязык, он станет ярчайшим представителем "пятого поколения" китайских режиссеров, откроет миру имена самых известных сегодня китайских актрис Гун Ли и Чжан Цзыи.
"Красный гаолян" (1987)
 Китайским зрителям показали кино о русском модельере Елене ПелевинойФестиваль независимого кино "Сандэнс" объявил конкурсную программу    В прокат вышел получивший приз на "Кинотавре" фильм "Звезда" 
Этот фильм о простых людях, жизнь которых полна сильных страстей. Молодую девушку родители насильно выдают замуж за больного проказой владельца винокурни, радуясь полученному взамен мулу. Во время свадебной процессии между невестой и паланкинщиком вспыхивают чувства. После таинственного убийства старика молодые люди становятся хозяевами винокурни, где делают гаоляновое вино. Вскоре мирную жизнь прерывает вторжение японцев, героиня погибает...
Свой первый фильм Чжан Имоу снял, когда ему было уже 37 лет. Это был невероятный успех - "Красный гаолян" получил "Золотого медведя" на Берлинском международном кинофестивале. Поначалу даже критики затруднялись в оценках, настолько это было не похоже на все, что раньше снимали в Китае. При очень скромных технических возможностях уже отчетливо прослеживался почерк мастера. В "Красном гаоляне" отображены суровые реалии жизни крестьян северо-востока Китая 20-30-х годов прошлого века, фильм поражал своей экспрессией. Режиссер-постановщик смело экспериментировал со всеми оттенками красного: пурпурные брызги вина, медный закат солнца, залитый кровью дикий гаолян.
Фильм стал также актерским дебютом знаменитой сегодня Гун Ли, тогда еще студентки второго курса Пекинской центральной академии драмы.
"Зажги красный фонарь" (1991)
Действие семейно-бытовой драмы "Зажги красный фонарь" происходит в богатом доме в начале прошлого века. У владельца поместья четыре жены. Все время женщин занято интригами, цель которых - добиться расположения мужа и быть удостоенной чести провести с ним ночь. Избранная жена наслаждается массажем ступней, а перед входом в ее покои вывешивают красный фонарь - знак особого статуса и привилегированного положения.
"Зажги красный фонарь" - вершина живописного символизма Чжан Имоу. Вся композиция выстроена настолько скрупулезно, что в фильме абсолютно нет излишеств: каждый эпизод на своем месте, ни в один кадр не попадает даже случайный луч солнца. Павильоны большого дома угрюмы и пусты как и жизнь главной героини фильма. Четвертая жена - образованная молодая женщина - представительница новой эпохи. Не выдержав старых, отживших порядков, она буквально сходит с ума.
"Жить" (1994)
    Назван список претендентов на кинопремию "Золотой орел"    В Австрии завершились Дни российского кино Госфильмофонда РФ    Фильм "Горько!" провалился на фестивале русского кино во Франции 
Год спустя после выхода ленты "Прощай, моя наложница" режиссера Чэнь Кайгэ, бывшего однокурсника и извечного конкурента, Чжан Имоу презентует схожее по замыслу эпическое полотно "Жить". Взамен экспрессии и символики предыдущих работ в этой картине на первый план выходит повествовательность. В истории жизни обычной китайской семьи автор видит отображение исторических перемен целой эпохи. За богатством приходит бедность, меняются политические режимы и идеологии. Семья переживает войну, гибель сына под колесами грузовика, а позже из жизни уходит и дочь из-за неопытности молодых врачей - хунвэйбинов. Время идет, а люди продолжают жить, несмотря ни на что.
Актриса Гун Ли в этом фильме играет жену, мать, а затем бабушку семейства. Все эти годы главные роли в фильмах Чжан Имоу исполняла только она, но вскоре их пути разойдутся как в личном, так и в творческом плане. На съемочной площадке они встретились лишь спустя десять лет.
"Дорога домой" (1999)
Следующим актерским открытием Чжан Имоу стала опять же второкурсница Центральной академии драмы - Чжан Цзыи. "Дорога домой" - еще одна история длиной в жизнь, история о большой чистой любви деревенской девушки и школьного учителя. В этом фильме все события происходят в небольшой деревушке, в масштабах которой исторические изменения почти незаметны. О них мы только догадываемся, так как возлюбленный героини, по неизвестным для нее причинам, годами не может вернуться в деревню. Все, что она знает, так это то, что он обязательно вернется. Эта история близка и понятна любому зрителю, потому что могла произойти в любой стране.
"Герой" (2002)
    Фильм Сайфуллаевой "Как меня зовут" получил Гран-при фестиваля в Польше    Звягинцев и Федорченко проведут мастер-классы на фестивале "Кинопроба"    Новинки Голливуда выложены в сеть после хакерской атаки 
В "Герое" Чжан Имоу ставит перед собой смелую задачу: создать исторический фильм про боевые искусства с глубоким философским подтекстом. В результате на экраны выходит фильм с поразительными визуальными эффектами, где каждая сцена - это ожившая живопись. В то же время автор размышляет о чести и справедливости, выборе между жизнью и смертью, праве одного человека определять судьбу другого или даже целого народа, метафизической взаимо-связи музыки, каллиграфии и боевых искусств. Фильм состоит из трех повторяющихся новелл. Герой прибывает ко двору будущего императора Цинь Шихуанди, намереваясь его убить. Он рассказывает императору три версии одной истории, каждая из которых показана в "своем" цвете: красный - ложь, голубой - заблуждение, белый - истина. В конце повествования герой осознает, что императора убивать нельзя, потому что ему суждено объединить Поднебесную.
"Возвращение" (2014)
В своем новом фильме Чжан Имоу опять обратился к теме "культурной революции". После многолетнего заключения главный герой возвращается домой и обнаруживает, что у жены помутился рассудок. Она не узнает мужа и продолжает его ждать. Несмотря на это, мужчина, выдав себя за заботливого соседа, терпеливо ухаживает за стареющей женой. Целыми днями он читает ей свои письма, раз в месяц отвозит на вокзал, так как женщина уверена, что пятого числа должен вернуться ее муж. "Возвращение" показали во внеконкурсной программе на Каннском кинофестивале. Мэтр Чжан Имоу уже 15 лет не получал никаких престижных наград, но каждый его новый фильм - это событие, которого зрители всегда с нетерпением ждут.
Кроме работы в кино, Чжан Имоу занимался и другими интересными проектами.
Он был главным постановщиком Церемоний открытия и закрытия Олимпийских игр в Пекине, режиссером балетной постановки "Подними красный фонарь" в исполнении Государственной балетной труппы КНР. В 2005 г. Чжан Имоу пригласили в Париж для постановки оперы "Турандот".
Главные награды и номинации
 Культура Кино и ТВ Мировое кино В мире Восточная Азия Китай 