24.09.2014 00:57Рубрика: Власть Союзник на Востоке  Китай никогда не поддержит санкции против России Текст:   Владимир Баршев,  Виталий Петров Российская газета - Столичный выпуск № 217(6489)Китай никогда не поддержит санкции против России и никогда к ним не присоединится. Такое заявление  председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко сделала по итогам переговоров с лидером Китайской Народной Республики  Си Цзиньпином. 


Вчера Матвиенко завершила свой официальный визит в Китай посещением Пекина. Глава верхней палаты встретилась с лидером КНР Си Цзиньпином, который приветствовал ее, отметив, что Матвиенко многое сделала для развития российско-китайских отношений. "Китай и Россия постоянно сверяют часы по важнейшим вопросам политической повестки. Рассчитываем, что у наших отношений большое будущее", - заявил Си Цзиньпин в начале переговоров.
Матвиенко: Россия даст взвешенный ответ на новые санкции Запада
После встречи с лидером КНР Валентина Матвиенко заявила, что Китай дает объективные, адекватные оценки причин украинского кризиса. "Китай публично высказал свою позицию о недопустимости применения односторонних санкций, их незаконности и неконструктивности. Здесь наши позиции абсолютно совпадают. Россия и Китай рассматривают их как попытку давления на суверенные государства, сдерживания их позиций. Мы благодарны Китаю за такие оценки", - подчеркнула глава Совфеда.
Власти РФ поспособствуют выходу российских компаний на биржу ГонконгаРоссия и Китай расширяют сотрудничество в сфере инноваций
По ее словам, российско-китайское сотрудничество, рассчитанное на долгосрочную перспективу, не подвержено никакой политической конъюнктуре. Она также рассказала, что Си Цзиньпин четко обозначил свою позицию во время переговоров: Китай никогда не поддержит санкции против России и никогда к ним не присоединится. Матвиенко заверила, что у России по-прежнему есть достаточный запас прочности, чтобы без сотрясений пройти этот период.
С председателем КНР глава Совфеда также обсудила сотрудничество России и Китая в многосторонних форматах - БРИКС и ШОС. "Господин Си Цзиньпин выразил уверенность, что российско-китайское сотрудничество в этих структурах, строящееся на абсолютно равноправных основах, является локомотивом роста и движения этих организаций", - отметила Матвиенко. Во время пребывания в китайской столице Валентина Матвиенко успела пообщаться не только с руководством страны. Главе Совфеда было присвоено звание почетного профессора Пекинского университета.
Между тем

Вчера российские и китайские журналисты отправились в автопробег по приграничным городам Китая. Старт ему дала председатель Совета Федерации РФ Валентина Матвиенко.
- Честно говоря, - призналась она, обращаясь к журналистам, - я вам  завидую. Хочется бросить все, надеть красную куртку, встать в ваши ряды и  уехать далеко. Вы увидите реальную жизнь, огромные перемены, которые  происходят в разгар экономических реформ.
Во время пробега журналисты посетят практически все пограничные переходы в Россию. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Отношения России и Китая 