09.11.2014 15:55Рубрика: Власть  Россия и Китай подписали 17 документов о сотрудничестве  
Россия и Китай подписали 17 документов о сотрудничестве в важнейших сферах, сообщает сайт Кремля.
    Путин:  Диалог РФ и Чили нужно дополнять экономическими связями    В строительстве Ленинградской ГАЭС примет участие Китай
В частности, в присутствии Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина были подписаны меморандум в сфере поставок газа из РФ в Китай по "западному маршруту", а также рамочное соглашение о поставках российского природного газа в Китай. "В этих документах в первую очередь определяется то, что "западный маршрут" становится приоритетным проектом нашего газового сотрудничества", - заявил глава "Газпрома" Алексей Миллер
Страны также договорились о совместном строительстве Ленинградской ГАЭС. Кроме того, был заключен целый ряд различных соглашений между крупными компаниями и банками из РФ и Китая.
Между тем 
Пресс-секретарь президента России Дмитрий Песков заявил, что Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин обсудили возможность расчетов в юанях в самых разных областях. По его словам, значительное внимание было уделено теме взаимных расчетов в самых разных областях, "включая такие чувствительные, как ВТС, в юанях, что будет способствовать укреплению юаня как резервной региональной валюты".
Главы государств также отметили, что Россия и Китай должны придерживаться избранной линии сотрудничества, несмотря на изменения на мировой арене. "Чрезвычайно важным является взаимодействие России и Китая для того, чтобы удерживать мир в рамках международного права, делая его более стабильным", - заявил Владимир Путин.
 Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая Поставки газа в Китай 