22.07.2014 00:49Рубрика: Экономика Поезд ушел - бумага осталась  На железной дороге внедряется электронный документооборот Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 28(957)С 1 октября вводится обязательное предварительное информирование (ПИ) таможенных органов о товарах, ввозимых на территорию Таможенного союза железнодорожным транспортом. Предоставлять необходимые данные при этом обязан перевозчик. Решение Евразийской экономической комиссии об этом было принято в середине сентября 2013-го, и вот таможенники и железнодорожники доложили о полной готовности к новой форме взаимоотношений. В сутки через все железнодорожные пункты пропуска (ЖДПП) на территорию ТС поступает около 200 грузовых поездов. По мнению представителей ФТС России и компании "РЖД", предварительная информация значительно сократит время таможенного оформления товаров в прибывших вагонах и в целом поспособствует ускорению пропуска международных и транзитных поездов через границу. Что в итоге повысит конкурентоспособность наших стальных магистралей, по которым в страну сейчас завозится примерно треть внешнеторговых грузов. А также станет шагом на пути к внедрению электронного документооборота при железнодорожных перевозках.
РЖД освободят от таможенных пошлин на ввоз пассажирских вагонов
В порядке эксперимента таможня уже собирает предварительную информацию на ЖДПП в Северо-Западном и Сибирском федеральных округах. И время таможенной обработки поездов в пилотной зоне значительно сократилось. В частности, компания "Трансконтейнер", не дожидаясь официального введения ПИ, стала заранее сообщать таможенникам ЖДПП Забайкальск сведения о прибываемых на границу товарах из Китая. Как сообщил "РГБ" замначальника главного управления таможенного оформления и таможенного контроля ФТС России Сергей Шкляев, сейчас на таможенное оформление состава инспекторам требуется 1,5 часа, а раньше - как минимум два. В ближайшее время пилотная зона пополнится Дальневосточным и Центральным федеральными округами. Остальные регионы подтянутся ближе к октябрю.
Но уже с сентября на сайте головной железнодорожной компании станет действовать портал, куда грузоотправители будут "скидывать" данные о своем товаре как минимум за 4 часа до пересечения им границы. Железнодорожники в свою очередь минимум за 2 часа до прибытия груза в ЖДПП перешлют эти сведения в ФТС по выделенному криптоканалу. Этих двух часов, подчеркнул "РГБ" Сергей Шкляев, таможенникам вполне хватит, чтобы принять решение о необходимости применения тех или иных таможенных процедур даже в отношении сборных поездов, не говоря уже о маршрутных.
Три новых закона пополнили таможенное право
Кстати, предварительное информирование о вывозимых товарах железнодорожники применяют с 2010 года - по требованию Евросоюза. Что касается товаров ввозимых, то здесь, как сообщила "РГБ" первый заместитель начальника департамента информатизации компании "РЖД" Надежда Давыденко, полное взаимопонимание уже достигнуто с железными дорогами Латвии, Эстонии и Финляндии. Проблемы пока возникают с Китаем, но они должны быть решены к октябрю.
По словам Сергея Шкляева, не исключено, что ПИ с 2015 года станет обязательным и для морских перевозок. В виде эксперимента эта технология сейчас применяется в портах Калининград, Усть-Луга, Новороссийск, Владивосток и Находка. Экономика Транспорт Железные дороги Власть Безопасность Правоохранительная система Правительство ФТС 