06.07.2014 07:21Рубрика: В мире  Причиной пожара в китайском автобусе стал поджог  Причиной возгорания автобуса на востоке Китая в городе Ханчжоу стал умышленный поджог. Подозреваемый был госпитализирован с серьезными ожогами и находится в критическом состоянии. Мотивы его действий пока не установлены.
Шесть человек стали жертвами ДТП в центральной части Китая
Из 80 пассажиров автобуса 32 пострадали, в критическом состоянии находятся 15 человек. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Для поджога злоумышленник использовал банановое масло, которое обычно применяется в качестве растворителя для красок. В мире Восточная Азия Китай 