21.01.2014 00:47Рубрика: Экономика Монета из Интернета   Текст:   Алексей Королюк (генеральный директор REG.RU)  Российская Бизнес-газета -  № 2(931)За последние месяцы криптовалюты стали явлением, которое невозможно игнорировать. В то же время для большинства незнакомых с IT-сферой людей "биткойн", "майнинг" и другие термины остаются словами с непонятным значением. В чем же заключается основное отличие виртуальных валют от традиционных? В "биткойне" и других аналогичных валютах эмиссия и учет основаны на криптографических методах, отсутствуют единый контролирующий центр и комиссия за хранение и перевод сумм любого размера. Все это вкупе с независимостью от каких-либо определенных организаций (например, центральных банков или PayPal) и возможностью анонимного использования обеспечило одной из первых криптовалют "биткойн" популярность среди идеалистов и энтузиастов IT-мира.
Разработанная Сатоши Накамото в 2008 году, новая электронная платежная система "биткойн" с открытым исходным программным кодом, по сути, претендовала на место идеальной универсальной валюты. Ее принципиальное отличие от всех ранее созданных электронных валют и платежных систем заключается в отсутствии привязки к какому-либо физическому активу (например, к драгоценным металлам) или официальной валюте. Фактически система "биткойн" основана на математике - выпуск новых монет осуществляется согласно четким и понятным математическим формулам, не подверженным влиянию мировых экономик. При этом цена одной цифровой монеты "биткойн" регулируется исключительно рыночным спросом и предложением, а производство обеспечивается "майнингом".
Поскольку какой-либо контролирующей организации в сети "биткойн" нет, пользователи отправляют платежи друг другу напрямую и самостоятельно удостоверяют их с помощью криптографической подписи. Во избежание дублирования или подделки платежей множество специализированных компьютеров задействуют огромные вычислительные мощности для согласования единой истории транзакций - именно этот процесс называется "майнингом" (от англ. mining - добыча полезных ресурсов).
В процессе "майнинга" пользователи, подобно шахтерам, добывают "биткойны", используя для этого обыкновенное электричество и программное обеспечение, находящееся в свободном доступе. Награда добытчика виртуальных монет уменьшается с каждым годом: в начале 2013 года она составляла 50 "биткойнов", сейчас упала до 25, а в 2017 году будет равняться 12,5 монетам.
Важно подчеркнуть, что основной целью "майнинга" является не создание новых единиц, никому не нужных без системы обращения. "Майнеры" подтверждают транзакции, то есть проверяют цифровые подписи и отбрасывают недействительные и дублирующиеся транзакции - это и есть основная цель работы "шахтеров".
Число виртуальных монет ограничено - алгоритм, контролирующий выпуск "биткойнов", позволяет генерировать не более определенного количества монет в час (обычно около 150 монет). При этом каждые четыре года допустимое число новых "биткойнов" сокращается ровно в два раза. Итоговое число монет ограничено протоколом и составляет 21 миллион "биткойнов", из которых 12 миллионов на данный момент уже создано.
С уменьшением количества еще не сгенерированных монет возрастает сложность добычи "биткойнов". Так, в 2011 г. для "майнинга" достаточно было розетки на 220 ватт и одной видеокарты Radeon HD 7990, покупка которой окупалась примерно за две недели. Теперь "майнеры" из любителей превращаются в профессионалов, объединяются в пулы, состоящие из десятков, сотен или тысяч "шахтеров", и используют для добычи монет только ASIC-системы (интегральные схемы специального назначения). "Майнинг" приобретает промышленные масштабы.
Например, в ноябре в Гонконге была запущена фабрика с жидкостным охлаждением, производящая около 26 "биткойнов" в сутки, а совсем недавно основатель американской компании Cloud Hashing, сдающей в аренду мощности для добычи виртуальной валюты, разместил новый датацентр в Исландии и производит теперь около 220 монет в день. При этом благодаря арктическому воздуху, используемому для охлаждения машин, находчивый бизнесмен существенно экономит на электроэнергии, которая и без того здесь очень дешева - меньше цента за киловатт. Неудивительно, что, согласно последним исследованиям, Исландия лидирует по уровню проникновения виртуальной валюты на душу населения.
Но с развитием производства возрастает и жажда наживы: в апреле 2013-го был обнаружен троян, распространявшийся через текстовые сообщения Skype и превращавший компьютеры пользователей в "биткойн"-фермы без их ведома.
Это не первый случай, когда репутация и дальнейшая судьба криптовалюты оказывались под угрозой. "Биткойн" возродился как феникс после хакерского взлома самой первой и популярной площадки купли-продажи "биткойнов" Mt.Gox в 2011 году - курс валюты долгое время составлял около 5 долларов и многие стали считать, что век виртуальной валюты закончился, не начавшись.
Однако спустя год курс начал расти и уже в конце ноября 2013 года превысил отметку в 1000 долларов. Но уже в начале декабря стоимость одного "биткойна" упала с 1240 до 576 долларов. Это произошло после того как Центральный банк Китая запретил китайским банкам и другим финансовым учреждениям осуществлять операции с виртуальной валютой. Спустя несколько дней Европейское банковское управление (EBA) призвало пользователей к осторожности в использовании криптовалют - в материалах EBA упоминались ненадежность курса "биткойна", угроза хакерских атак, отсутствие каких-либо компенсаций и широкий простор для финансирования преступной деятельности. Последнее утверждение наверняка было призвано напомнить пользователям об истории Silk Road - интернет-магазина наркотиков, принимающего к оплате "биткойны".
Тем не менее такие предупреждения на большинство пользователей действуют обратным образом, увеличивая их интерес. Размер сообщества, использующего "биткойны", медленно, но верно растет с каждым днем. Однако риски, сопряженные с использованием виртуальной валюты, неустойчивой на данный момент в своем кросс-курсе и не имеющей удобной формы перевода в общепринятые валюты мира, действительно существуют. И здесь, как в любом деле, нужны трезвый расчет и взвешенные решения.
 Экономика Финансы Валютный рынок Виртуальные валюты 