31.08.2014 14:15Рубрика: Культура Будут Сорокин и "Ворон"  Александринка открыла 259-й сезон Текст:   Светлана Мазурова (Санкт-Петербург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 198(6470)Сезон в Александринском театре по традиции открывается в день его основания, когда был подписан указ об учреждении первого российского государственного театра. Утром 30 августа труппа выезжает в Петропавловскую крепость, в собор Святых апостолов Петра и Павла, там проходит торжественная церемония возложения венков на могилы императриц Елизаветы Петровны (основательницы театра) и Александры Федоровны (в ее честь была открыта историческая сцена театра). Затем в театре проходит сбор труппы, где подводят итоги предыдущего сезона, говорят о творческих планах, будущих гастролях, отмечают юбилеи артистов. Следом собираются журналисты на пресс-конференцию, дает которую художественный руководитель Александринского театра Валерий Фокин.  Валерий Фокин: В провинции зритель более "голодный" до впечатлений
- В августе нам удалось, наконец, добиться особого статуса - объекта национального достояния. Длинная эпопея была в течение сорока лет. Начинал ее еще Игорь Горбачев, худрук театра, за первый национальный репертуарный государственный театр хлопотали многие люди - Лихачев, Аникушин, другие выдающиеся личности, - рассказал Валерий Фокин. - На нас огромная ответственность - какие фантастические люди строили этот театр на протяжении столетий! Но не важно, сколько лет театру, важно, какой он. Планов у нас очень много, они интересные - и на основной сцене, и на Новой.
19 сентября состоится премьера спектакля Валерия Фокина "Воспоминания будущего" по драме Лермонтова "Маскарад" и легендарному спектаклю Мейерхольда 1917 года.
Второй сезон Новой сцены театра (начала работать в 2013 году) откроется 26 сентября премьерой спектакля главного режиссера площадки Марата Гацалова по роману Владимира Сорокина "Теллурия". Запланированы еще три новых постановки. По словам худрука, появление Новой сцены (Театрально-учебного комплекса) - главный итог прошедшего сезона. "Она особым образом повернула нашу жизнь. Это не просто возникновение нового учреждения, а это та территория, которая, безусловно, стала на нас влиять - и организационно, и психологически, - а мы - на нее. Мы единый организм, хотя у нас разные задачи, но они направлены на одно - на то, чтобы наш театр был живым, чтобы питался новой "кровью", обогащался новыми идеями".
В планах сезона - постановки спектакля "Три сестры" по Чехову в режиссуре Андрия Жолдака, сказки Карло Гоцци "Ворон", за которую возьмется Николай Рощин (постановщик недавней успешной премьеры на Новой сцене спектакля "Старая женщина высиживает" по пьесе польского классика XX века Тадеуша Ружевича). Будет развиваться и гастрольная деятельность - по новой программе "Александринский театр - Открытая сцена России". Петербургский театр приглашают на большие гастроли в Китай.
Петербургская Александринка привезла в Псков "Театральное лето"
С 19 сентября по 26 октября в стенах Александринки будет проходить восьмой международный театральный фестиваль "Александринский". Откроет его премьерный спектакль хозяев "Маскарад". В гости ждут венгерский Национальный театр - с двумя постановками, а также польский Театр Народовы (партнер александринцев на протяжении уже 10 лет). Завершит программу комедия "Сон в летнюю ночь" одного из самых знаменитых театров мира - Шекспировского "Глобуса" (Великобритания). Сыграют его три раза, учитывая неминуемый зрительский ажиотаж.
- Александринский театр занимается и исследовательской работой, - сказал заместитель художественного руководителя, ректор Театральной академии, доктор искусствоведения Александр Чепуров. - В следующем году к 260-летию театра мы планируем завершить многолетний проект, совместный с Российским институтом истории искусств, - "Энциклопедия Александринского театра". Более 3 с половиной тысяч имен, статей уже написаны. Это актеры и режиссеры нашего театра - от даты основания до сегодняшнего дня, в этом уникальность данного труда.
Накануне открытия сезона состоялось подписание соглашения о сотрудничестве трех старейших культурных институций Санкт-Петербурга: Александринского театра, Театральной академии и Академии художеств.
Прямая речь
Валерий Фокин, режиссер спектакля "Маскарад":
- Был знаменитый спектакль "Маскарад", поставленный Мейерхольдом сто лет назад. Возникла мысль попытаться сейчас сделать "Маскарад". Я понимал, что реконструкция его невозможна, потому что театр - это живое дело, тогда  придумал: будет посвящение той постановке, там будет несколько эпизодов, связанных с сегодняшней жизнью. Вокруг текста есть болевые точки. И тогда, и сейчас - ощущение рока, страх. Тот спектакль словно разделил эпоху: была одна, началась другая.
И мы влезли в такую театральную - невозможную! - экспедицию на сто лет назад. Оказалось, что там все другое - школа, техника, манера игры, пластика, другая чеканка стиха, движений… Это оказалось очень сложно, потому что мы так сегодня не играем (наверное, и не надо так играть). Но и невероятно интересно! Такое ощущение, что ты зашел в запертую комнату, открыл ее, а там совершенно другой мир, в котором есть своя логика, свои страсти. И это все помножено на темперамент. Это завораживает… Мы идем точно по мизансценам Мейерхольда, сохранились все планировки, переходы, вся партитура. Процентов 85 у нас - точное соблюдение того спектакля столетней давности. Не знаю, что в итоге получится, это всегда экзамен. Культура Театр Драматический театр Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 