23.05.2014 13:41Рубрика: Digital УВЗ предоставит образцы танков для онлайн-игр   Текст:   Дарья Воронина (Екатеринбург)  Генеральный директор "Уралвагонзавода" Олег Сиенко рассказал сегодня участникам панельной сессии Петербургского международного экономического форума, что компания начинает сотрудничество с разработчиками военных игр. Вместе они будут продвигать современные образцы военной техники. 

В Нижнем Тагиле танки модернизируют для биатлона
Представители "УВЗ" отметили, что предприятие будет продолжать продвигать имидж производителя современного вооружения среди массовой аудитории, в том числе с помощью онлайн-игр.
- Мы планируем расширять такую работу, вот договорились с компанией, которая делает World of Tanks, начать сотрудничество с тем, чтобы в этой популярной игре появилась и современная техника, которую производит наше предприятие, - цитирует Сиенко "Интерфакс".
Новость взволновала поклонников World of Tanks, поскольку генеральный продюсер игры Михаил Живец не раз и не два утверждал в интервью, что World of Tanks никогда не будут использовать в игре нынешнюю технику "из соображений баланса игры".
- Мы намерены остановиться на границе между первым послевоенным поколением и вторым. Чтобы было понятнее, эта граница пролегает, к примеру, между танками Т-62А с нарезной пушкой и Т-62 с гладкоствольной, - объяснял он в частности в одном из интервью в 2012 году.
На "КАДЕКС-2014" Россия представила боевую машину поддержки танков
В разговоре с корреспондентом "РГ" заместитель генерального директора Алексей Жарич пояснил ситуацию: "Мы четыре года сотрудничаем с World of Tanks, но не в плане игры, а в плане создания общих образовательных материалов и общих турниров. Сейчас мы заинтересованы в том, чтобы начать партнерские отношения с разработчиками других военных игр. В частности, компании Mail.ru и 1С производят подобные продукты, но с использованием современной техники. В стране есть сотни тысяч поклонников таких игр, благодаря сотрудничеству они будут лучше знать танки "Уралвагонзавода".
Напомним, что УВЗ выпускает такие боевые машины, как Т-90С, Т-90С М, Т-72, БРЭМ-1М, БМР-3М, ИМР-3М, а также "Терминатор" и "Терминатор-2".
Справка "РГ"

Игра World of Tanks была создана в 2010 году. За четыре года в ней появилось более 300 моделей военной техники 20 века. В конце 2013 года аудитория насчитывала уже пять миллионов игроков, а 19 января 2014 года одновременно вышли в онлайн свыше 1114000 пользователей. В странах СНГ 87 процентов игроков World of Tanks выбирают советские танки, на Украине этот показатель равен 80 процентам, в США - 25 процентам.  Участники могут пользоваться бронетехникой СССР, Германии, США, Японии, Китая, Франции и Великобритании, при этом география техники постоянно растет. Digital Технологии Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Компании ВПК Уралвагонзавод УрФО Свердловская область 