22.07.2014 00:46Рубрика: Экономика Семга сядет на диету   Текст:   Алексей Михайлов (Мурманск)  Российская Бизнес-газета -  № 28(957)Цена на рыбную муку, которая используется в производстве кормов для искусственно выращиваемой рыбы, в 2013 году достигла максимума за последние 13 лет - около 2018 долл. за тонну. По мнению экспертов, это серьезно снизит рентабельность рыборазводных предприятий и особенно скажется на выращивании лосося. По данным специалистов Института экономических проблем (ИЭП) Кольского научного центра РАН, общий объем искусственно выращиваемой рыбы в мире без учета водорослей в 2013 году составил около 66,5 млн тонн - более двух третей общего объема вылова в морях и пресноводных водоемах. Лидеры в этой отрасли Китай и другие страны Юго-Восточной Азии. Еще три года назад доля Китая в общем объеме аквакультуры составляла 61,6%, а в совокупности с другими странами ЮВА достигла 80,2%.
В России искусственно выращивается только 3% от общего объема промышленного рыбоводства. В 1990 году российские рыбоводы произвели примерно 280 тыс. тонн товарной продукции аквакультуры, а в 2012 году только 135,4 тыс. тонн. Во многом это связано с тем, что предприятия аквакультуры РФ сильно зависят от импорта кормов и посадочного материала. Потребность России в рыбной муке составляет около 900 тыс. тонн, тогда как объем производства составляет приблизительно 145 тыс. тонн, и половина из этого объема идет за рубеж.
На Камчатке начался массовый отток рыбных компаний из края
- Чтобы вырастить одну тонну лосося, необходимо выловить в море и перемолоть на рыбную муку около 6 тонн другой рыбы, которая тоже пригодна в пищу, - объясняет Анатолий Васильев, заведующий отделом экономики морской деятельности в Арктике ИЭП КНЦ РАН. - Кроме того, Россия имеет огромные запасы дикого лосося, в частности, на Дальнем Востоке. Вопросы увеличения поставок рыбной продукции с Дальнего Востока в европейскую часть страны хотя и медленно, но решаются.
Представители "аквакультурного" бизнес-сообщества категорически не согласны с этими аргументами. По их мнению, экономические тенденции таковы, что дикий лосось неизбежно станет такой же экзотикой, как и дикая говядина.
- Действительно, цена на рыбную муку достигла максимума и, вероятнее всего, продолжит расти, - отмечает Михаил Марасанов, руководитель компании "Агра Сифуд". - Но это вряд ли приведет к уменьшению уровня рентабельности российской аквакультуры хотя бы по той причине, что мы наблюдаем рост цены на все продукты питания, и рыба здесь не исключение. Кроме того, рыбная мука и жир - это менее 50% состава кормов. Современные технологии позволят сокращать этот объем и в дальнейшем. Сегодня корма содержат полезные жиры, белки морского и растительного происхождения, включая витамины и микроэлементы. Пищевые потребности различных видов рыб хорошо известны, и поэтому стало возможным подобрать состав корма под определенный вид рыбы.
Как ловят чавычу на Камчатке и кальмаров во Владивостоке
Что касается дикого дальневосточного лосося, то он вряд ли может стать конкурентом искусственно выращенному, считает Михаил Марасанов. Дело в том, что промысел дикого лосося имеет ярко выраженную сезонность, и эта рыба не может быть доступна в свежем виде круглогодично, в отличие от продукции аквакультуры.
Как бы то ни было, рыбоводы настаивают на необходимости новых правил субсидирования аквакультуры. В них, по мнению предпринимателей, как минимум необходимо учесть двух-, трехлетний цикл выращивания рыбы. Требуются и другие меры, в том числе отмена пошлин на корма, посадочный материал и те компоненты оборудования, которые сегодня не производятся в России. Экономика Отрасли Ресурсы Наука и образование РАН Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Мурманская область Мурманск 