13.11.2014 08:31Рубрика: Экономика  За огнями софитов   Во что обходятся региональным бюджетам международные фестивали театра и кино Текст:   Татьяна Александрова,  Ольга Журман,  Артем Новиков,  Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6530)Регионы Дальнего Востока один за другим обзаводятся региональными, а то и международными фестивалями искусств. Есть ли экономический эффект от проведения кино- и театральных форумов, разбирались корреспонденты "РГ". 

Отдельной строкой
Изюминка кинофестиваля "Меридианы Тихого", который ежегодно проходит во Владивостоке, в том, что это форум кинематографистов стран Азиатско-Тихоокеанского региона.
В 2014 году он обошелся краевому бюджету в 50 миллионов рублей, столько же было выделено и годом ранее. "Меридианы" имеют отдельную строку в бюджете Приморья.
- Все депутаты понимают значимость кинофестиваля, и, как правило, споров, выделять или нет на его проведение бюджетные деньги, не возникает. Часть их идет на организацию кинотуров - творческих встреч актеров со зрителями в приморской глубинке, для российских кинозвезд это обязательное условия участия в фестивале, - говорит депутат Заксобрания края Владимир Беспалов.
    Кинофестиваль "Меридианы Тихого" принял звездных гостей
Привлекаются и спонсорские средства. Генеральным спонсором в этом году было предприятие-терминал одного из морских портов края, в прошлом - страховая компания. Сумма их трат не афишируется.
Зато на сайте госзакупок раскрывались такие цифры: услуги по организации банкетов и фуршетов во время открытия фестиваля, "звездной дорожки" и приема в театре оперы и балета обошлись почти в 4,6 миллиона рублей. Творческие встречи в районах Приморья потянули на 5,2 миллиона, баннеры - 8, оформление павильонов - 700 тысяч, информационное обслуживание и видеообеспечение - 1,14 миллиона рублей, услуги кинопоказа - 700 тысяч, интерактивные панели - 445 тысяч рублей. Понятно, это далеко не все траты.
Как сообщала пресс-служба "Меридианов Тихого", в текущем году в рамках фестиваля состоялись 170 сеансов, на которых было показаны 165 фильмов из 34 стран на 19 языках. Но статистику посещаемости в пресс-службе не знают, а в кинотеатрах, где демонстрировали фестивальные ленты, цифры не дают, ссылаясь на коммерческую тайну.
Зато на сайте кинофорума опубликованы размеры денежных вознаграждений победителям: приз за лучший полнометражный фильм "стоит" 625 тысяч рублей, специальный приз жюри - 250, приз за лучшую режиссерскую работу и приз губернатора Приморского края - 375, зрительских симпатий - 125 тысяч рублей.
"Осень" оценили
Более 20 лет в Приамурье проводится международный фестиваль кино и театра. Ни экономические трудности, ни политические условия, ни финансовые проблемы не мешают "Амурской осени" приходить на Дальний Восток каждый год.
Фестивалю выделяется государственное финансирование: от трех до восьми миллионов рублей дает областной бюджет, шесть - федеральный. Привлекаются внебюджетные средства. Генеральным партнером "Амурской осени" в нынешнем году стал крупный горнодобывающий холдинг, официальными партнерами - компания энергетической отрасли и оператор связи. Организационные затраты на территории Благовещенска берет на себя администрация города.
Специалисты и чиновники считают: затраты на проведение театральных и кинематографиче\xadских фестивалей окупятся сторицей
Особым в истории фестиваля стал 2013 год. Из-за катастрофического наводнения, обрушившегося на регион, областной бюджет не смог финансировать "Амурскую осень", правда, средства в размере шести миллионов рублей выделило федеральное министерство культуры. Сокращение расходов вынудило организаторов отменить традиционную поездку в Китай. А ведь фестиваль давно стал большим культурным событием в жизни не только российского Приамурья, но и приграничной китайской провинции Хэйлунцзян.
Актеры-участники фестиваля провели благотворительные концерты в 17 затронутых паводком населенных пунктах Приамурья. Было принято решение перечислить часть выручки от продажи билетов в фонд помощи пострадавшим от наводнения.
Амурские зрители охотно посещают спектакли и концерты, несмотря на то, что стоимость билетов продолжает расти с каждым годом. Чтобы попасть на творческие встречи с любимыми актерами, надо выложить от 800 до 1500 рублей. Спектакли и того дороже: цены билетов - от 2-2,5 тысячи и выше.
Ради культуры - в отпуск
Если "Амурской осени" уже исполнилось 22 года, то сахалинский международный фестиваль "Край света" в этом году провели только в четвертый раз. Однако молодой кинофорум уже успели заметить в России и за рубежом.
Мероприятие проводится при поддержке областного правительства и под патронатом сахалинского губернатора. Постройки фестивального кластера заметно преображают Южно-Сахалинск. Для горожан это своего рода праздник - многие специально берут недельный отпуск, чтобы успеть на все премьеры и конкурсные показы.
В Благовещенске открылся фестиваль "Амурская осень"
Помимо насыщенной кинопрограммы (более 100 картин в этом году) СМКФ предоставляет возможность общаться с известными деятелями культуры и искусства. Например, в 2014 году сахалинцы смогли обсудить с режиссером Александром Сокуровым его фильм "Фауст".
Фестиваль для зрителей бесплатен, билеты выдаются в кассах перед показами. Единственное, за что все-таки приходится отдать деньги, - это церемония открытия и закрытия "Края света". Цена билета от 800 до 2000 рублей.
Главное театральное событие островной жизни - межрегиональный фестиваль "Сахалинская рампа". Его полностью финансирует министерство культуры Сахалинской области. На каждом спектакле были аншлаги, хотя стоимость билетов доходила до 3000 рублей.
- На всех фестивалях мы видели полные залы, будь то кино или театр. Билеты раскупались заранее. Культурные события такого уровня очень востребованы островитянами, - рассказала пресс-секретарь министерства культуры Сахалинской области Татьяна Кузнецова.
Главное осталось за кадром
В Якутии фестивальные традиции не столь глубоки, как в некоторых других регионах ДФО. Здесь лишь во второй раз прошел международный кинофестиваль. Его бюджет в министерстве культуры республики раскрывать не стали, но понятно, что потратиться пришлось изрядно. Даже привезти на Крайний Север знаменитостей, в том числе из-за рубежа, стоит больших денег.
Впрочем, чиновники и специалисты считают: затраты окупятся сторицей. Дело в том, что основная идея фестиваля - не развлечение зрителей, а интеграция якутских фильмов в российский и мировой кинематограф.
- Одна из важных задач, которую мы ставили, - расширение дистрибьюторских связей на кинорынке, - отмечает замминистра культуры Якутии Владислав Левочкин. - С директорами кинофестивалей и прокатных компаний мы обсуждали участие якутских кинематографистов в международных конкурсах, обмен фильмами с тюркоязычными странами и регионами России.
Шесть лучших фильмов 36-го Московского кинофестиваля
По словам замминистра, ежегодно местные студии производят до 20 картин - в основном на якутском языке, иногда с субтитрами на русском.
- Они собирают в местном прокате больше, чем голливудские блокбастеры! Тем самым дают возможность для дальнейшего развития киноиндустрии, - говорит Владислав Левочкин. - Возрастает доля фильмов, создаваемых практически без господдержки, ориентированных на коммерческую выгоду. Средний и крупный бизнес проявляет интерес к кинопроизводству, реконструкции действующих и строительству новых кинотеатров.
Подобную точку зрения разделяют и местные кинематографисты.
- Для нас фестиваль стал очень выгодным в творческом, а в дальнейшем, надеюсь, и экономическом плане, - рассказывает руководитель студии полнометражных игровых фильмов Алексей Егоров. - Я познакомился со многими людьми, принимающими решения в этой сфере, занимающимися продвижением кино. Без таких форумов мы вынуждены были бы тратиться на длительные командировки, а денег и без того негусто.
Жители Якутска рукоплескали приехавшим в северный город известным артистам, считая их главными участниками фестиваля. Но местные специалисты отмечают: самыми желанными гостями были люди, которые остаются за кадром, - организаторы киноиндустрии. Экономика Казна Бюджеты регионов Культура Театр Культура Кино и ТВ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край ДФО Сахалинская область ДФО Якутия ДФО Амурская область 