25.03.2014 18:08Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Кто отказался, тот проиграл  Россия успешно торгует вооружением Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 68(6340)Россия за три месяца этого года продала вооружения и военной техники уже на два миллиарда долларов. Об этом, в интервью РИА Новости накануне открывающейся в Сантьяго (Чили) оружейной выставки FIDAE-2014 заявил директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Александр Фомин. При этом он отметил, что портфель экспортных оружейных заказов России на этот месяц уже превышает 47 миллиардов долларов.
Для сравнения, по итогам прошлого года Россия продала оружия на общую сумму 15,7 миллиарда долларов. В 2012 году наша страна перевыполнила план по поставке вооружений и военной техники за рубеж на 11,8 процентов, экспортировав продукции на 15,16 миллиардов долларов. По словам Фомина, это лишь предварительные данные.
Россия установила рекорд по экспорту оружия
В соответствии с докладом авторитетного Стокгольмского института исследования проблем мира (СИПРИ), Россия вошла в число стран, ставших наиболее крупными поставщиками оружия в период с 2009 по 2013 года. На нее приходится 27 процентов мирового объема экспорта вооружений. Мы почти догнали США, на долю которых сегодня приходится 29 процентов мирового оружейного рынка.
Российское вооружение и военная техника есть уже в арсеналах 52 стран. За последние годы более половины объема продаж приходилось на три страны - Индию, Китай и Алжир. Россия была крупнейшим экспортером судов в мире, а на самолеты приходилось 43 процента экспорта. За четыре года было продано 219 боевых самолетов.
Летом 2013 года на юбилейном авиасалоне Ле Бурже российская авиация оказалась вне конкуренции. Первые контракты на поставки боевых вертолетов "Аллигатор" и "Ночной охотник" были подписаны с Ираком на сумму более 4 миллиардов долларов.
Кстати, в январе, как сенсация прозвучала новость, что известный американский актер и мастер восточных единоборств Стивен Сигал решил заняться продвижением российской оружейной продукции на мировом рынке. В частности, снайперских винтовок. Контракт может быть заключен с концерном "Калашников", который уже подписал эксклюзивный контракт на поставку оружейной продукции в США и Канаду. Экспорт оружия российского концерна в эти страны оценивается от 80 до 200 тысяч стволов в год.
Однако, некоторые страны на днях отказались от военного сотрудничества с Москвой, увязав такое решение с присоединением некогда украинского Крыма к России. В частности, на такой шаг пошли Лондон и Берлин. Англичанам, которые поставляли нам, в частности, ткань для формы и различные мелкие детали для шлемов, это обошлось потерей 37 миллионов фунтов стерлингов.
Берлин, приняв решение полностью приостановить военное сотрудничество с Россией в ближайшее время, в том числе заморозив строительство военного учебного центра под Нижним Новгородом, теряет 100 миллионов евро. А вот Париж пока не решился на полный разрыв военного сотрудничества с Москвой. Основным рычагом давления на Россию мог бы стать отказ Франции от передачи России вертолетоносцев типа "Мистраль". Здесь речь уже может пойти о потери нескольких миллиардов евро, включая и штрафные санкции. И вся эта сумма уже пойдет в российский бюджет.
В мировых СМИ сейчас активно обсуждается возможность расторжения контракта между Францией и Россией на постройку "Мистралей". Сама Франция, однако, отказалась раньше осени решать вопрос насчет возможных санкций по этому договору.
Почему российские "Терминаторы" и "Ночные охотники" востребованы за рубежом
Но, как считает директор Центра анализа мировой торговли оружием Игорь Коротченко, никакие санкции не смогут повлиять на российский оборонно-промышленный комплекс и наши позиции на мировом оружейном рынке. По его словам, Россия всегда сталкивалась с жестким конкурентным противодействием со стороны ведущих западных игроков на оружейном рынке. "В этом плане ситуация для нас не изменится: как мы встречались с противодействием на тендерах, так эта политика и будет продолжаться. А учитывая, что мы, невзирая на давление в последние годы, стабильно удерживаем второе место, расширяя географию и объемы поставок, позиция России на мировом рынке абсолютно устойчива, никакие санкции поколебать ее не в силах", - заявил Коротченко.
По его словам, окончание строительства тренажерного центра в Мулино (Нижегородская область) также возможно собственными силами, без участия Германии, равно как и продолжение строительства оставшихся трех центров военной подготовки в других военных округах.
Кроме того, подчеркнул Коротченко, важно развивать контакты с Белоруссией и основными покупателями российского оружия - Индией, Венесуэлой, Вьетнамом, Китаем и Алжиром. "Как они покупали у нас оружие, так и продолжат, потому что эти страны проводят самостоятельную политику, и невозможно будет Западу и США как-то влиять на них, чтобы заставить отказаться от дальнейших закупок наших вооружений", - считает он.
Многие эксперты уверены, что в вопросе закупок импортных комплектующих, контрактов на закупку "Мистралей" и строительство тренажерных центров Россия найдет альтернативу западным партнерам.  В некоторых же случаях такие санкции обернутся негативно для тех, кто их применил. Ранее вице-премьер правительства  Дмитрий Рогозин заявил, что отказ от сотрудничества с Россией в военно-технической сфере не выгоден, прежде всего, тем, кто его инициирует.
Между тем
Законопроект, предусматривающий предоставление финансовой помощи Украине и введение санкций против России в ответ на присоединение Крыма, прошел процедурное голосование в Сенате США. За законопроект проголосовали 78 сенаторов, против - 17.
Республиканский сенатор от Индианы Дэн Коутс внес поправку в этот законопроект, которая запрещает правительству США ведение любых дел с российским государственным экспортером оружия "Рособоронэкспортом" и расторгает все заключенные с ним соглашения.
Россия в январе 2014 года продала оружия на 800 миллионов долларов"Калашников" поставит на экспорт новые модели оружия
Поправка запрещает заключать контракты с любой американской или зарубежной компанией, сотрудничающей с "Рособоронэкспортом" для разработки, производства или продажи военного оборудования. Поправка также уполномочивает президента Барака Обаму вычесть из программ иностранной помощи суммы, потраченные на закупку российских вооружений через "Рособоронэкспорт".
Напомним, Пентагон закупает у "Рособоронэкспорта" российские вертолеты Ми-17 для оснащения поддерживаемых США афганских сил безопасности, которые привыкли работать с российским оборудованием. В связи с этим, Сенатор Коутс заявил: "Президенту Афганистана Хамиду Карзаю придется покупать российские вертолеты на свои деньги, а не на наши". И напомнил, что афганский лидер поддержал действия России в Крыму. Русское оружие Правительство Минобороны Федеральная служба по военно-техническому сотрудничеству (ФСВТС)  Мировая торговля оружием 