  Китайский миллиардер подарил одноклассникам золотые iPhone 6  06.10.2014, \u205f19:14 Текст:    Эльмира Аширова  Рождество наступило немного раньше для одноклассников китайского миллиардера и филантропа Цянь Фэн Лэя. В память о школьной дружбе бизнесмен решил подарить своим одноклассникам по золотому iPhone 6. На задней стенке телефона выгравировано название школы, в которой учился будущий миллиардер и год выпуска - 92. 
    Прототип iPhone 6 продается на eBay за 60 тысяч долларов    Пользователи: iPhone 6 вырывает у нас волосы    Дизайнеры переделают джинсы под новый iPhone Правда обладателями новых смартфонов школьные товарищи миллиардера станут только после официального старта продаж новинок Apple в Китае, а это произойдет 17 октября. Тем не менее, фотографии заказанных смартфонов с памятной гравировкой уже попали в сеть, сообщает сайт Центрального телевидения Китая. 
В китайских социальных сетях этот жест Цяня вызвал противоречивую реакцию. Одни считают, что это рекламная акция. Другие же восхищаются жестом богача. 
Справедливости ради стоит отметить, что Цянь Фэн Лэй не в первый раз так щедр к своим школьным товарищам. В прошлом году он подарил им... тоже iPhone, но с цифровым индексом 5. Щедрость миллиардера распространяется не только на  школьных товарищей, но и на тех, кто нуждается в помощи. Так СМИ писали о крупных пожертвованиях Цяня в фонд помощи пострадавшим от разрушительного землетрясения в Сычуани в 2008 году. 
