26.05.2014 09:41Рубрика: Власть Во Владивостоке обсудят цветные революции   Текст:   Анна Бондаренко  В субботу, 31 мая, во Владивостоке, в кампусе ДВФУ на острове Русский, представители политических партий из 19 стран стран Азии встретятся на заседании постоянного комитета Международной конференции азиатских политических партий (МКАПП).
Матвиенко призвала парламентариев АТР вместе бороться с терроризмом
70 делегатов - консулы, заместители министров иностранных дел, руководители департаментов, депутаты парламентов правящих и оппозиционных партий из 19 стран, среди которых Республика Корея, Япония, Камбоджа, Малайзия, Таиланд, обсудят ряд важных для макрорегиона проблем.
- В частности, предлагается обсудить опыт политических партий в противодействии цветным революциям, - рассказал о повестке заместитель секретаря регионального отделения "Единой России" по агитационно-пропагандистской работе Дмитрий Новиков. - Сейчас Россия очень активно развивает восточное направление своей политики. Так, только недавно состоялось подписание крупного газового контракта с Китаем. Это только как один из примеров нашего сотрудничества. И вот эта конференция является логичным продолжением нашей ориентации на Восток, - заметил он.
Также участникам конференции предстоит обсудить противодействие торговле людьми, сотрудничество МКАПП с организациями, объединяющими политические партии Океании, стран Африки, вопросы изменения климата, роль женщины в Азии.
Отметим, что в России подобное мероприятие проводится в первый раз.
Заседание во Владивостоке - это подготовка к предстоящей генеральной ассамблее МКАПП, которая в 2014 году в Шри-Ланке.
Справка "РГ"  
Сейчас в МКАПП входят 359 партий из 59 стран мира. Участники постоянного комитета конференции отмечают, что он является не столько местом принятия решений, сколько дискуссионной площадкой. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Дальневосточный федеральный университет 