26.04.2014 07:30Рубрика: В мире  Китайцы лидируют среди покупающих жилье на Манхэттене иностранцев  Граждане Китая впервые заняли первое место среди иностранцев, покупающих жилую недвижимость на Манхэттене. Жители КНР опередили по этому показателю россиян, передает ИТАР-ТАСС.
В США совершена самая дорогая сделка по покупке жилой недвижимости
На сегодняшний день китайцы являются основными иностранными покупателями жилой недвижимости не только в Нью-Йорке, но и в целом в США. По словам брокеров, активность покупателей из России значительно снизилась после начала кризиса на Украине.
Из-за ипотечного кризиса 2007-2010 годов цены на жилье в крупнейших американских городах существенно снизились. С тех пор они немного восстановились, однако по-прежнему являются гораздо более привлекательными, чем, например, в Шанхае, Гонконге и Сингапуре. В мире США Цены на недвижимость 