18.12.2014 19:09Рубрика: Власть Логика жизни заставит нас выйти из кризиса  Владимир Путин ответил на вопросы журналистов Текст:   Юрий Политов Российская газета - Столичный выпуск № 290(6562)В четверг состоялась ежегодная большая пресс-конференция президента Владимира Путина. Она продолжалась 3 часа 10 минут. "РГ" публикует наиболее значимые фрагменты этого общения. 

Об итогах года
Первое - это, естественно, самое основное, экономический показатель. Рост валового внутреннего продукта - он за 10 месяцев текущего года составил 0,7, может быть, будет где-то 0,6 процента. Вчера мы с коллегами собирались, более точно подводили итоги. Сальдо торгового баланса выросло на 13,3 миллиарда долларов и составило 148,4 миллиарда долларов.
После прошлогодней паузы немного ускорилось промышленное производство. За январь - октябрь прирост составил 1,7 процента. На низких значениях находится и уровень безработицы. Он у нас опускался даже ниже пяти процентов, сейчас где-то в районе пяти, может быть, 5,1 процента.
Продолжает развиваться агропромышленный комплекс. Думаю, что по результатам года его рост составит 3,3 процента. И, как вы знаете, в этом году у нас рекордный урожай - 104 миллиона тонн.
Несмотря на все турбулентности на финансовом рынке, федеральный бюджет в этом году будет свёрстан с профицитом, то есть доходы будут превышать наши расходы на 1,2 триллиона рублей, это примерно 1,9 процента ВВП. Минфин еще досчитывает, но то, что бюджет будет профицитным, это точно.
    Эксперт "РГ": Рост ВВП РФ может возобновиться в начале 2015 года
Главным итогом года в социальной сфере нужно назвать, конечно, позитивную демографическую динамику. Естественный прирост населения за десять месяцев - 37,1 тысячи человек. У нас снижается смертность и увеличивается рождаемость. Это очень хороший тренд, и, безусловно, нужно сделать всё для того, чтобы его сохранить. Как мы и обещали, мы продолжаем индексировать материнский капитал: в 2014 году он составил 429 408,5 рубля.
Достигнуты и превышены установленные на 2014 год целевые соотношения заработной платы по десяти категориям работников. Вы знаете, о чем идет речь. Это прежде всего педагоги школ, учреждения дополнительного образования, социальные педагоги, преподаватели вузов, врачи, средний и младший медперсонал, работники учреждений культуры. В 2014 году были дважды проиндексированы пенсии: с 1 февраля на 6,5 процента и с 1 апреля еще на 1,7 процента.
Большое внимание в этом году мы уделяли повышению боевых возможностей и боеспособности Вооруженных Сил. Не буду всё перечислять. Остановлюсь только на социальном показателе. В 2014 году постоянное жилье получили 11 700 военнослужащих министерства обороны. Служебным жильем обеспечены 15 300 военнослужащих. Это 100 процентов от запланированных годовых показателей.
О текущем состоянии экономики
Думаю, что все мы понимаем, что главный вопрос сегодняшнего дня, главный вопрос, который интересует граждан нашей страны, о том, в каком состоянии находится экономика, национальная валюта, как будет развиваться ситуация в социальной сфере в этой связи. Попробую очень кратко, несколькими предложениями охарактеризовать эту ситуацию, сказать о том, как, я думаю, она будет развиваться. После этого пресс-конференцию в принципе можно заканчивать. (Смех в зале.) Но если у вас будут наводящие вопросы, я постараюсь на них ответить.
Итак, конечно, сегодняшняя ситуация спровоцирована внешними факторами прежде всего. Но исходим из того, что нами многое не сделано из того, что мы планировали сделать и говорили, что мы должны сделать по диверсификации нашей экономики в течение практически предыдущих 20 лет. Сделать это было достаточно сложно, если вообще возможно, с учетом как раз этой благоприятной в данном случае внешнеэкономической конъюнктуры, когда бизнес старался деньги вкладывать в основном туда, где можно было извлечь максимальную и быструю прибыль. Перестроить этот механизм достаточно сложно.
Мы спокойно будем решать основные социальные вопросы, будем заниматься диверсификацией экономики, и неизбежно, повторяю еще раз, ситуация встанет в нормальное русло
Сегодня ситуация, как вы знаете, поменялась. Влияют на сегодняшнюю ситуацию и внешнеэкономические факторы, прежде всего, конечно, цена на энергоносители, на нефть, а за ней тянется и цена на газ. Считаю, что и Центральный банк, и правительство принимают адекватные меры в сегодняшней ситуации. Есть вопросы и к правительству, и к Центробанку по поводу своевременности, качества принимаемых мер, но в целом абсолютно адекватно и в правильном направлении происходит действие.
Надеюсь на то, что вчерашнее, сегодняшнее снижение курса иностранной валюты и повышение стоимости национальной - рубля - сохранится. Возможно ли это? Возможно. Возможно ли дальнейшее снижение цен на нефть и будет ли это влиять на национальную валюту, а, соответственно, и на все другие показатели, включая инфляцию и так далее? Да, возможно.
Что мы в этой связи собираемся делать? Мы собираемся использовать меры, которые мы использовали и достаточно успешно, напомню, в 2008 году. В этом случае нужно будет сосредоточить внимание на помощи людям, которые в этом действительно нуждаются, и сохранить, я хочу это подчеркнуть, сохранить все наши плановые показатели по социальным вопросам и проблемам, имея в виду, конечно, прежде всего пенсии, имея в виду заработные платы бюджетников и так далее.
ЦБ понизил курс евро на 11 рублей, доллара - на восемь рублей
Безусловно, если ситуация будет неблагоприятно развиваться, то нам придется вносить какие-то коррективы в наши планы. Безусловно, придется что-то сокращать.
Но также безусловно, и я хочу это подчеркнуть, как говорят специалисты, "отскок в плюс", последующий рост и выход из сегодняшней ситуации неизбежен как минимум по двум причинам.
Во-первых, рост мировой экономики будет сохраняться, темпы снижаются, но рост точно будет сохраняться. Экономика будет расти. И наша экономика выйдет из сегодняшней ситуации.
Сколько на это потребуется времени? При самом неблагоприятном стечении обстоятельств, я думаю, что года два. И повторяю еще раз, после этого рост неизбежен, в том числе и потому, что внешняя экономическая конъюнктура будет меняться. С ростом мировой экономики потребуются дополнительные энергетические ресурсы. Но за это время, и в этом я уже не сомневаюсь, нам все-таки многое удастся сделать с точки зрения диверсификации нашей экономики, потому что жизнь сама будет нас заставлять это делать. По-другому будет просто невозможно функционировать.
Поэтому в целом, и повторяю, это безусловно, мы будем исполнять все наши социальные обязательства, опираясь на те резервы, которые у нас есть. И, слава богу, они у нас даже в этот год подросли.
Напомню, что резервы Центрального банка 419 миллиардов долларов. Центральный банк не намерен их "палить" бездумно, и правильно. Резервы правительства, ФНБ (Резервный фонд правительства) подросли в этом году примерно на 2,4 - 2,5 триллиона рублей. Общий объем резервов - 8,4 триллиона. Опираясь на эти резервы, уверен, мы спокойно будем решать основные социальные вопросы, будем заниматься диверсификацией экономики, и неизбежно, повторяю еще раз, ситуация встанет в нормальное русло.
О действиях Центробанка и правительства
Я сказал, что при самом неблагоприятном стечении внешнеэкономической конъюнктуры такая ситуация может продлиться - приблизительно, никто же не может точно сказать - в течение двух лет. Это совсем необязательно. Ситуация может выправиться и раньше. Она может начать выправляться в первом, во втором квартале, в середине следующего года либо в конце следующего года...
Этого никто не может сказать. Очень много факторов неопределенности. Поэтому назвать это кризисом, назвать это как-то по-другому - можно какие угодно слова применять... Но мне кажется, я достаточно ясно сказал, что Центральный банк и правительство в целом действуют адекватно сложившейся ситуации. Полагаю, что некоторые вещи - собственно говоря, такая критика звучит и со стороны экспертного сообщества, - некоторые действия можно было бы совершать оперативнее.
В чём, на мой взгляд, должна состоять конкретика? И что делают, собственно говоря, Центральный банк и правительство? Во-первых, они, как вы знаете, подняли ключевую ставку. Надеюсь, что эта ключевая ставка будет держаться не весь период этих сложных событий, связанных с внешней экономической конъюнктурой, а так или иначе экономика будет приспосабливаться.
На чём основан мой оптимизм? На том, что экономика неизбежно будет приспосабливаться к жизни и работе в условиях низких цен на энергоносители. Это просто по факту будет происходить.
Как быстро произойдет это приспособление, если цены сохранятся такими, какие они есть сегодня, либо будут снижаться даже ниже 60, 40, я не знаю, сколько угодно. На самом деле для нас - сколько угодно, просто будет происходить структуризация самой экономики. Как быстро это будет происходить? Трудно сказать. Но то, что это будет, это неизбежно! Вот я хочу это подчеркнуть. Это по факту жизни произойдет.
Что делает Центробанк? Вот он поднял эту ключевую ставку. Что еще нужно делать? И что Центральный банк и так делает? Нужно, для того чтобы стабилизировать национальную валюту, пока немного зажать рублевую ликвидность, отпустить и дать возможность доступа участников экономической деятельности к валютной ликвидности. И, собственно говоря, банк так и делает. И так у него ставка достаточно низкая по валюте - 0,5.
В принципе, я не знаю, это дело Центрального банка - снижать ее, не снижать, они должны это чувствовать и реагировать. Не раздавать золотовалютные резервы и не "палить" их на рынке, а идти по предоставлению кредитных ресурсов. Собственно говоря, они тоже это делают.
Один из известных инструментов - так называемые РЕПО. Либо на один день дают, на неделю, на 28 дней, на месяц почти и на год. Это возвратные деньги, но они дают возможность участникам экономической деятельности воспользоваться этими валютными ресурсами. И делается все правильно. Только делать нужно, может быть, даже на полшага быстрее. Вы знаете, я, конечно, вижу критику в отношении Центрального банка, в отношении председателя Центрального банка. Она в чем-то обоснована, в чем-то - нет. Но и правительство не должно забывать про свою меру ответственности. Нужно работать с теми же экспортерами, у которых достаточно большая валютная выручка.
    Владимир Путин высказался против фиксации курса рубля
Председатель правительства встречался с руководителями наших крупнейших компаний, и мы видим: определенный результат есть. Конечно, многим из них нужно сейчас рассчитываться по кредитам, нужно думать о состоянии своих компаний.
Компания так же, как и рядовой гражданин, тоже думает, как бы что-то приберечь, припрятать на "черный день". Правильно ли это экономическое поведение? С точки зрения экономической логики - нет. Но компании тем не менее это делают. И мы сейчас видим, что результат в целом имеется, так называемый отскок происходит.
Нужно принимать и другие меры по линии правительства. Что я имею в виду? Например, конечно, прежде всего борьба с инфляцией - это задача Центрального банка. Но есть некоторые вещи, и мы об этом говорили, и публично я об этом уже говорил, когда мы с правительством встречались.
Например, цены на бензин, цены на продукты питания - надо этим заниматься. Причем в такой ситуации, в таких условиях надо заниматься, как бы кто ни критиковал, но именно в ручном режиме надо работать.
Ежедневно, еженедельно встречаться с производителями, с участниками рынка, с торговыми сетями, с розницей и нефтяными компаниями, которые у нас в значительной степени рынок монополизировали; ФАС должна как следует работать.
Эти действия должны быть совместными, коллективными, осмысленными. Без вторжения, конечно, в собственную компетенцию, скажем, Центрального банка либо правительства. Тем не менее координация должна быть, и она должна быть своевременной.
Поэтому, конечно, можно "наезжать" на Набиуллину, но не забывать, что в целом их политика является адекватной. Не только Центральный банк несет ответственность за экономическую ситуацию в стране.
О новых стенах в отношениях с Западом
Вы сейчас сказали о том, что рухнула Берлинская стена, а сейчас мы видим то, что возводятся какие-то новые стены. Я сейчас отвечу на этот вопрос и надеюсь, что Вы со мной согласитесь.
Мы не сейчас это видим. Вы же специалист по Германии, по Европе. Разве после Берлинской стены нам не говорили, что не будет расширения НАТО на Восток? Но оно же пошло немедленно. Две волны расширения. Это что, не стена? Да, это не нарыли, это виртуальная стена, но она начала создаваться. А система ПРО рядом с нашими границами? Это что, разве не стена?
Понимаете, никто не остановился. В этом же самая главная проблема сегодняшних международных отношений. Наши партнеры не остановились. Они решили, что они победители, что они теперь империя, а все остальные - вассалы, и нужно дожимать. Я говорил же это в Послании. Вот в этом проблема. Не остановились строить стены, несмотря на все наши попытки и жесты работать совместно, без всяких разделительных линий в Европе и в мире в целом.
    Путин: Атаковать Россия не будет, но продолжит защищать свои интересы
И я думаю, что наша достаточно жесткая позиция по известным кризисным ситуациям, в том числе на Украине, должна нашим партнерам дать понять, что самый правильный путь - это прекратить строить эти стены и выстраивать общее гуманитарное пространство, пространство безопасности и экономической свободы.
О судьбе летчицы Савченко
Я здесь занимаю абсолютно открытую и понятную, на мой взгляд, позицию. Здесь в зале сидят коллеги тех наших журналистов (это, впрочем, и ваши коллеги), которые погибли, исполняя свой служебный долг на юго-востоке Украины. Подчеркну, что эти люди не принимали участия ни в каких боевых действиях ни с одной стороны. Они были без оружия. Обязанность всех государственных структур, в том числе и военных структур, охранять их жизнь и здоровье, дать им возможность исполнять свой долг для распространения объективной, полноценной информации, во всяком случае, так, как они ее видят. Это общепризнанный в цивилизованном мире факт. Эти люди были убиты. По данным наших правоохранительных органов, наводчиком при этом убийстве была госпожа Савченко. Если в ходе предварительного следствия и судебного разбирательства выяснится, что она здесь ни при чём, что она ни в чём не виновата, она немедленно будет освобождена. Если выяснится, что она виновата и что она действительно участвовала в этом убийстве, исхожу из того, что российский суд примет соответствующее решение и она будет отбывать наказание в соответствии с решением суда. Вместе с тем заранее никто не имеет права человека объявлять виновным в совершении им какого-либо преступления, имею в виду, что в нашей стране действует принцип презумпции невиновности. Поэтому посмотрим, как будет развиваться предварительное следствие и к каким выводам придет российский суд.
    Суд признал законным назначение психиатрической экспертизы Савченко
О причинах происходящего в экономике
Нет, это не расплата за Крым. Это расплата, это плата, вернее, за наше естественное желание самосохраниться как нация, как цивилизация, как государство. И вот почему. Я, уже отвечая на вопрос вашего коллеги из НТВ, сказал, что мы после крушения Берлинской стены, после развала Советского Союза - в Послании тоже об этом говорил - абсолютно раскрылись перед нашими партнерами. Что мы увидели?
Прямую полную поддержку терроризма на Северном Кавказе. Прямую, понимаете? Это что, партнеры разве так поступают? Я сейчас не буду вдаваться в детали, но это факт, и все это знают. По любому вопросу, что бы мы ни делали, мы всегда встречаем проблемы оппонирования и борьбу с нами.
Давайте вспомним, как страна готовилась к Олимпиаде 2014 года. С каким подъемом, энтузиазмом мы это делали, для того чтобы устроить праздник не только для наших любителей спорта, но и для любителей спорта во всём мире.
Но ведь это же очевидный факт: были предприняты беспрецедентные попытки, явно скоординированные, дискредитировать и подготовку к Олимпиаде, и сам ход Олимпиады. Это очевидный факт. Зачем? Кому это надо? И так бесконечно.
Я приводил, знаете, на Валдайском клубе так называемом, пример и вспомнил наш наиболее узнаваемый символ - медведя, который охраняет свою тайгу. Вы знаете, в чём дело? Если продолжить такие аналогии, мне самому иногда приходит в голову мысль: может быть, мишке нашему надо посидеть спокойненько, не гонять поросят и подсвинков по тайге, а питаться ягодками, медком. Может быть, его в покое оставят?
Не оставят, потому что будут всегда стремиться к тому, чтобы посадить его на цепь. А как только удастся посадить на цепь, вырвут и зубы, и когти. В сегодняшнем понимании это силы ядерного сдерживания. Как только, не дай бог, это произойдет, и мишка не нужен, так тайгу будут сразу прибирать.
Ведь мы же почти от официальных лиц слышали многократно, что несправедливо, что Сибирь с ее неизмеримыми богатствами вся принадлежит России. Как несправедливо? А отхапать у Мексики Техас - это справедливо. А то, что мы на своей собственной земле хозяйствуем, это несправедливо, нужно раздать. А потом, после этого, как только вырвут когти и зубы, тогда мишка вообще не нужен. Чучело из него сделают, и всё.
Мы хотим сохраниться и бороться, изменить, кстати, к лучшему, нашу структуру экономики, быть более независимыми, пройти через это или мы хотим, чтобы нашу шкуру повесили на стенку? Вот у нас какой выбор
Поэтому дело не в Крыме. Дело в том, что мы защищаем свою самостоятельность, свой суверенитет и право на существование. Вот это мы все должны понять.
И если мы считаем, что одна из проблем, которые сегодня есть у нас, в том числе в экономике, в результате санкций, действенная, а это так и есть, из общего объема проблем, если условно взять, процентов 25, наверное, это влияние санкций - 5-30. Но мы должны это понять. Мы хотим сохраниться и бороться, изменить, кстати, к лучшему, воспользовавшись этими явлениями сегодня, нашу структуру экономики, быть более независимыми, пройти через это или мы хотим, чтобы нашу шкуру повесили на стенку? Вот у нас какой выбор. И Крым здесь ни при чем.
О перспективах урегулирования на Украине
Мы исходим из того, что кризис когда-то должен быть решен, и чем быстрее, тем лучше. Первое.
Второе. Он должен решаться и быть решен политическими средствами, а не с помощью давления, все равно какого - либо экономической блокады, либо применением вооруженных сил. И мы, конечно, будем помогать людям, как мы это делаем сейчас. Вы знаете, уже десятый гуманитарный конвой направлен. Но мы должны все-таки исходить и из основополагающих принципов международного права, и из права людей самим решать свою судьбу.
Я ведь не случайно, это не проходная фраза, сказал, что нужно восстановить мир, политическими средствами решать. Мы исходим из того, что будет восстановлено и общеполитическое пространство. Какое оно может быть, трудно сейчас сказать. Но мне кажется, нужно к этому стремиться. К этому должны стремиться обе стороны, в этом проблема. Обе. И нужно уважать людей, которые живут на юго-востоке Украины. Нужно восстанавливать экономические связи.
Известно, что значительная часть электроэнергетики Украины работает на донбасских углях, но до сих пор не покупают. Нас просили оказать давление на юго-восток Украины, на Донбасс, с тем чтобы горняки согласились поставлять. Мы это сделали, но до сих пор не покупают. Почему? Потому что закрыли все банки, невозможно расплатиться. Мне коллеги буквально позавчера сказали: "Да, мы готовы платить. Мы перечислили предоплату". Выясняю - нет никакой предоплаты. На карточки якобы горнякам. Но карточки не работают. И так по каждому вопросу. Тем не менее другого пути, как путь мирного урегулирования, не существует.
    Путин: В Чечне выяснят, кто сжег дома родственников террористов
Что касается минских договоренностей - это очень важная часть, и мы - за их исполнение, потому что, во-первых, я был одним из инициаторов самой встречи в Минске вместе с Петром Алексеевичем Порошенко. Безусловно, президент Украины, конечно, хочет урегулирования, и у меня нет сомнений в том, что он стремится к этому. Но он там не один. Мы сейчас слышим уже заявления других должностных лиц о том, что нужно там чуть ли не воевать до конца, что все может привести к какому-то общеконтинентальному кризису. Мы слышим много воинственных заявлений. Думаю, что президент Порошенко настроен все-таки на урегулирование, но нужны конкретные действия, нужны шаги.
Минские договоренности - нужно их соблюдать или нет? Да, нужно. Повторяю, я был одним из инициаторов. Я сейчас скажу важную вещь, смотрите, хочу, чтобы все вы об этом услышали. Наши представители в Минске подписали меморандум в сентябре, а к нему были приложены протоколы, которые определяли линию разграничения. Так вот представители Донецка эти протоколы не подписали. Вот в чем вопрос. Они с самого начала сказали: "Мы не можем". И когда мы пытались настаивать, скажу это открыто, честно, здесь такие вещи, которые общественность должна знать, нам ответили: "Не можем мы уйти из этих деревень (там три-четыре деревни, которые являются спорными), у нас там семьи живут, у нас там дети, жены, сестры. Мы не хотим, чтобы их там всех поубивали и поизнасиловали". Вот в чем проблема, это самое главное. Но и украинские официальные лица не отводят свои подразделения из тех пунктов, откуда они должны были бы уйти, скажем, из аэропорта Донецка. Они же там сидят.
Но, знаете, какие последние события? Ополчение позволило им ротировать в аэропорту своих военнослужащих, в баню их свозило, продукты питания им посылает. Знаете, можно, конечно, улыбнуться на этот счет, но, с другой стороны, ведь в этом есть и какой-то позитив. Может быть, в конце концов людям удастся договориться.
Все настаивают на обмене военнопленными. Я считаю, что нужно всех поменять на всех без всяких условий. Но жизнь сложнее. Когда появляются списки, выясняется, что (во всяком случае, как нам говорят представители ополчения Донбасса) в этих списках с украинской стороны есть лица, которые были задержаны совсем не в связи с боевыми действиями на юго-востоке Украины, а где-нибудь в Херсоне или Одессе. Надо сверять эти списки. Мы тем не менее настаиваем. Я считаю, что нужно, чтобы люди до Нового года, до Рождества оказались в своих семьях, вне зависимости ни от каких других обстоятельств.
Вчера была договоренность о том, чтобы обменять 30 человек. Представители ополчения выехали на место обмена, появился представитель официальных властей Киева и сказал: "Нет, менять не будем вплоть до следующей встречи в Минске". Можно, конечно, и по этому пути пойти, но, если можно было, привезли 30 человек, то забрали бы их хотя бы. Понимаете?
Ладно, это детали. Во всяком случае, все-таки такой позитив, в том числе и с точки зрения поиска совместного решения к исполнению минских договоренностей, - это очень важный и нужный процесс.
Сейчас договорились о том, что в ближайшее время, сегодня-завтра, в форме видеоконференции должен состояться диалог, а следующий шаг должен произойти уже на встрече в Минске. Но здесь важно еще и другое. Важно, чтобы киевские власти тоже исполняли все свои договоренности. Была договоренность о том, что будет принят закон об амнистии. Где он? Нам все время говорят о том, что был принят закон об особом статусе. Но он не мог действовать, этот закон, понимаете вы или нет? Потому что закон мог вступить в силу и реально начать работать только тогда, когда был бы принят другой акт об этой разделительной линии, а он так и не был принят. Поэтому нужно прекратить заниматься компиляцией.
Нужно понять, что если Украина хочет восстановить мир, спокойствие и территориальную целостность, то нужно уважать людей, которые проживают на отдельных территориях страны, а уважая, вести с ними прямой, открытый, честный политический диалог, именно политический, и прекратить давление. Надеюсь, что в конце концов по этому пути все и пойдут.
О развороте на Восток
Я часто слышу "разворот России на Восток". А Вы почитайте американскую аналитику. Там пишут о развороте США на Восток. Это есть или нет? Отчасти есть.
А почему? Это связано с политикой? Нет, это связано с процессами в глобальной экономике, потому что восточная часть АТР - Азиатско-Тихоокеанский регион - развивается быстрее, чем все остальные части мира, появляются новые возможности.
С точки зрения энергетики для Китая, для Индии, для той же Японии, для Южной Кореи потребности в энергоресурсах растут семимильными шагами. Там все развивается быстрее, чем в других регионах мира.
Поэтому что же нам от этого отказываться, что ли? У нас все, что мы сейчас делаем, было запланировано давно, еще до всяких проблем в глобальной и даже в нашей экономике. Это просто реализация того, что мы задумывали раньше.
Что касается контракта с Китаем, он не убыточный. Мы с обеих сторон, я хочу это подчеркнуть, с обеих сторон пошли на льготирование, это правда. На льготирование этого проекта пошла как китайская сторона, я сейчас не буду говорить, какое именно льготирование, там ничего необычного нет.
Просто Правительство приняло решение о том, что предоставит определенные льготы участникам этого процесса, и мы со своей стороны приняли решение о предоставлении определенных льгот. И проект, безусловно, стал рентабельным. Безусловно!
    Президент призвал Запад остановить "возведение стен"
Тем более что мы договорились о формуле цены, которая мало чем отличается, если вообще чем-то отличается, от той формулы, которую мы применяем в отношении Европы, но с учетом коэффициентов, связанных с рынком этого региона мира. Это абсолютно нормальное дело.
И кроме всего прочего, это позволит нам, России, получая и концентрируя огромные ресурсы на начальном этапе этого проекта, не просто трубу экспортную протащить, а начать газификацию Дальнего Востока. Это позволит нам сделать еще один очень важный шаг. Какой? Соединить западную трубопроводную газовую систему и восточную. И иметь возможность перебрасывать ресурсы с Востока на Запад и с Запада на Восток тогда, когда это будет выгодно с точки зрения мировой конъюнктуры. Чрезвычайно важная вещь.
Ну и без этого мы просто не смогли бы приступить к газификации регионов Дальнего Востока и Восточной Сибири. Это абсолютно выгодная вещь. Я уж не говорю про то, что это огромная стройка, рабочие места, поступления во все уровни налоговой системы, оживление этого региона мира и наших дальневосточных регионов.
Что касается Турции, турецкая экономика тоже растет. Она нуждается так же, как и АТР, в дополнительных энергоресурсах. Мы построили так называемый "Голубой поток" много лет назад. И сейчас турецкие партнеры ставят вопрос о том, чтобы увеличить поставки прежде всего на внутренний турецкий рынок. Что же мы, отказываться будем, что ли?
У нас все договоренности основные с ними есть, связанные с формулой цены, связанные с графиком поставок и так далее. Мы примерно представляем и знаем их потребности. Конечно, мы продадим то, что у нас есть, и то, в чем они нуждаются. Конечно, будем это делать.
Возможен ли так называемый европейский хаб на границе Турции и Греции? Это не от нас зависит. Это зависит в значительной степени от наших европейских партнеров. Хотят они имеют устойчивые, гарантированные, абсолютно понятные поставки из России энергоресурсов, в которых они крайне нуждаются, без транзитных рисков? Замечательно, мы тогда будем работать.
Тогда можно через Грецию выйти и в Македонию, можно дальше выйти в Сербию, можно опять прийти в Баумгартен, в Австрию. Не хотят? Ну и не будем. Просто вопрос в том, что дешевле и надежнее поставок из России нет и в ближайшей исторической перспективе не предвидится.
О валютных спекулянтах
Что касается так называемых спекулянтов. Это не уголовно-правовое понятие - спекулянты на валютном рынке. Это могут быть иностранцы - участники валютного рынка, различные фонды, они присутствуют на российском рынке и достаточно активно работают.
Это могут быть и наши компании, и в целом, я же в самом начале говорил, это вполне соответствует практике любой рыночной экономики. Они появляются всегда, когда можно заработать денег.
Центральный банк и правительство в целом действуют адекватно сложившейся ситуации
Не украсть, не кого-то надуть, а именно поработать на рынке, создавая для себя благоприятную ситуацию, подталкивая, допустим, как это было в начале этого процесса, скажем, в данном случае Центральный банк Российской Федерации выходить на рынок и продавать золотовалютные резервы в надежде поддержать курс национальной валюты, проводить так называемые интервенции.
Но ЦБ остановился, и правильно сделал. Надо было, может быть, только пораньше и пожестче это сделать, тогда не нужно было бы, может быть, ставку поднимать до 17 процентов. Но это другой вопрос, это вопрос, так сказать, вкусовой, хотя он и является весьма существенным, это правда. Ну что, я сказал, кто это такие.
О ситуации в здравоохранении
Образование, здоровье граждан, безусловно, должны постоянно находиться в поле зрения государства и региональных властей, в данном случае московских властей.
Конечно, мы должны видеть, понимать и тонко реагировать на то, что происходит в соответствующем профессиональном сообществе. И все изменения, которые планируются и происходят, мы должны, конечно, делать в контакте с представителями в данном случае медицинской общественности. Если московские власти на каком-то этапе упустили эту часть работы, то это ошибка, и это, безусловно, надо выправлять.
Но ориентироваться прежде всего при решении вопросов развития здравоохранения или образования мы должны на что?
На людей, которые пользуются услугами здравоохранения или образования. Миллионы людей ждут от нас улучшения ситуации в сфере здравоохранения. Вот на это надо ориентироваться прежде всего - на потребителей, на граждан. А граждане что говорят? Они не довольны здравоохранением, несмотря на все предпринимаемые усилия. Мы должны проанализировать, почему так происходит и что надо сделать для того, чтобы ситуацию улучшить.
Миллионы людей ждут от нас улучшения ситуации в сфере здравоохранения
Я сейчас не буду давать оценок того, что сделали московские власти. Они действовали в рамках своей компетенции. Мы говорим о том, что у нас здравоохранение затратно, но не очень эффективно. У нас койки в стационарах часто используются не для лечения больного, а для того, чтобы оздоравливать пациентов, особенно в осенне-зимний период. Это, наверное, тоже неплохо, но койки не для этого созданы.
Нам нужно повышать высокотехнологичность медицинской помощи, как это делается в хороших клиниках, кстати говоря, у нас тоже. Четыре-пять дней человек на койке находится в стационаре, получает интенсивную терапию, а потом он долечивается амбулаторно. У нас сколько на койках проводят? Я сейчас боюсь ошибиться, но не четыре-пять дней в среднем. Гораздо больше. Более того, московские власти считают, я не проверял, но они считают, что коечный фонд в Москве переразмерен на 30 процентов, и, конечно, с этим надо что-то делать. Почему? Потому что если сохранять все в таком виде, тогда нужно платить за землю, платить за электричество, за отопление и так далее. Это неэффективные расходы, они идут не на лечение людей, а на текущие неэффективные расходы. А лучше эти деньги сосредоточить на повышении качества оказания помощи, на обустройстве больниц и поликлиник современным оборудованием, на подготовке медицинского персонала.
    Путин: Рост ВВП России за 10 месяцев 2014 года составил 0,7 процента
Я сейчас говорю о своем отношении в целом к реформе здравоохранения, а не к действиям московских властей. Но то, что в последнее время было сделано московскими властями, мне кажется, в целом правильно. Во-первых, они начали этот диалог с медицинским сообществом. Во-вторых, они приняли решение по дополнительным компенсациям для высвобождающихся врачей: врачам-специалистам плюс к выходному пособию они платят, если я не ошибусь, 500 тысяч рублей, среднему медицинскому персоналу - 300 тысяч рублей, а младшему медперсоналу - 200 тысяч рублей.
Кроме того, готовится программа по переподготовке специалистов. Они могут за счет городского бюджета от двух-трех месяцев до двух лет проходить переподготовку. И конечно, городские власти должны подумать о том, кто, где и в каком качестве будет дальше работать. Но это нельзя делать в отрыве от медицинской общественности. Я очень рассчитываю на то, что московские власти в таком направлении и будут действовать. Аккуратно, аккуратно, чтобы не навредить. Самое главное, чтобы они не забывали главный принцип не только врача, но и главный принцип всех преобразований в здравоохранении - не навреди.
Об оппозиции и "пятой колонне"
Вопрос чрезвычайно сложный. Я говорю совершенно откровенно, мне сложно ответить на это, потому что грань очень тонкая. Трудно, наверное, дать такое научное определение, где заканчивается оппозиция и начинается "пятая колонна".
В этом году мы все, а у нас Год культуры - 2014-й, отмечали юбилей Михаила Юрьевича Лермонтова, нашего гениального поэта. Мы все помним его строки, как он про Бородино писал "Умремте ж под Москвой, как наши братья умирали!" Но он писал и другие: "Прощай, немытая Россия, страна рабов, страна господ, и вы, мундиры голубые, и ты, им преданный народ".
Он был оппозиционером? Конечно, был оппозиционером. Ведь, если вы знаете, наверняка многие здесь знают, когда он написал "На смерть поэта" на убийство Пушкина, то один из родственников пришел к нему домой, увидев то, что он написал, и просил его смягчить текст стихотворения. Он был так возмущен, что усугубил его, заострил и написал в конце: "И вы не смоете всей вашей черной кровью поэта праведную кровь". Он, конечно, был оппозиционер к власти. Но я считаю, что он был патриотом. Это очень тонкая грань. Ведь он был офицер, был очень смелый офицер, храбрый, под пули шел за интересы страны.
Кстати говоря, в последнем фильме Никиты Сергеевича Михалкова вот такие же офицеры. Когда они довели дело до логического завершения, до революции, их потом революционеры утопили. И не знаю, если бы они ретроспективно вернулись к тому, с чего они начинали, действовали бы они также по разрушению российской государственности, как делали вначале.
Но все-таки грань между оппозиционерами и "пятой колонной", она внутренняя, ее трудно увидеть внешне. В чем она заключается? Оппозиционер, даже очень жесткий, он в конечном итоге до конца борется за интересы своей Родины. А "пятая колонна" - это те люди, которые исполняют то, что продиктовано интересами другого государства, их используют в качестве инструмента для достижения чуждых нам политических целей.
О Чечне и соблюдении законов
    США оставят свои войска в Польше и странах Балтии
По поводу того, что было сказано Кадыровым в отношении родственников террористов, в отношении их жилья, изгнания из республики и так далее. Вы знаете, конечно (и здесь у меня нет и не может быть никакого другого подхода, кроме одного), в России все должны соблюдать действующие в нашей стране законы. Никто не считается виновным до тех пор, пока это не признано судом. Это первое.
Второе. Я уже говорил, что жизнь сложнее и многообразнее. И должен сказать вам из практики работы антитеррористических подразделений, как правило, я не говорю - "всегда", я сейчас поясню, что я имею в виду, как правило, родственники людей, которые совершают теракты, знают об этом, это как минимум, в подавляющем большинстве случаев.
Но это не дает права никому, в том числе и руководителю Чечни, на какие-то досудебные расправы. Здесь абсолютно точно с вами согласен. И более того, соответствующие правоохранительные органы сейчас проводят по этому случаю предварительную проверку. Кто были те люди, которые сожгли дома, уничтожили родственников террористов, это нужно выяснить, потому что это были люди в масках.
Если мы будем выходить за рамки закона, это приведет нас к хаосу
Само заявление Кадырова могло быть и просто эмоциональным, а этим мог кто-то и воспользоваться. Эмоции в таких случаях, мне кажется, понятны, потому что в ходе этого теракта в Чечне было убито 14 милиционеров. И началось все с убийства сотрудников ДПС не в ходе какого-то боя, столкновения, а просто людей подло расстреляли в упор, и потом погибло еще дополнительно большое количество людей, всего 14, 38 ранены, в том числе есть тяжелораненые.
Как вы знаете, тысячи людей потом вышли на митинг. В этих условиях, конечно, руководитель республики сделал определенные эмоциональные заявления. Уверен, эти заявления полностью соответствовали ожиданиям со стороны людей, но он не имел на это право. И совершенно правильно будет проверить все эти факты.
Повторяю, кроме публичных заявлений и последовавших затем действий, в том числе по уничтожению этих жилищ, должна быть проведена проверка и установлено, что же на самом деле произошло. Может быть, просто кто-то воспользовался этим и сделал это. Может быть, нет. И тогда соответствующие правоохранительные органы должны будут определенным образом отреагировать.
Вместе с тем, и вы это хорошо знаете, к сожалению или к счастью, как хотите, в мировой практике борьбы с террором такие методы применяются, самым активным образом применяются в Израиле. Но и это еще не все, дело не в Израиле. Сейчас мы стали свидетелями того, что в Соединенных Штатах после 11 сентября были легализованы пытки. Это как можно объяснить? Больше того, они не просто были легализованы, разрабатывалась методика использования этих пыток. Поэтому жизнь сложна и многообразна, но мы должны придерживаться закона, и здесь я с вами согласен. Если мы будем выходить за рамки закона, это приведет нас к хаосу. Будем и эти факты тоже расследовать и реагировать на это.
Об амнистии капитала
Сколько мы планируем вернуть капитала? Не планируем вообще. Вопрос не в возврате капитала, это не фискальная мера. Вопрос в легализации. Если бизнес хочет оставить деньги, имущество за границей, пусть оставляет. Вопрос в легализации, в том, чтобы они заявились здесь и зарегистрировались здесь. Вот это самое главное, я хочу, чтобы это было понятно.
Второе. Лично буду следить за тем, чтобы не было никаких нарушений в отношении механизмов и гарантий. Хочу предупредить всех своих коллег, в том числе из правоохранительных органов, будем принимать самые жесткие меры к тем, кто будет нарушать тот принцип, о котором я сейчас сказал.
И наконец, по поводу фильтров. Я считаю, что никаких фильтров не должно быть. Все, кто хочет сюда прийти, здесь зарегистрироваться, легализоваться, должен получить такое право. По поводу криминального характера действует презумпция невиновности, о которой я уже много раз говорил. Если не будет ничего другого, то все считается легальным.
Ну и, наконец, механизмы. Пока они не отработаны, об этом нужно думать, правительство сейчас работает. Я считаю, что нужно легализовать не только то имущество, которое есть в офшорах, но и то имущество, которое записано, переписано, скрыто на каких-то подставных фирмах, на родственников и так далее внутри самой России. Нужно всем заявить один раз о том, что кому принадлежит, перевернуть эту страничку и пойти дальше.
О спорте и Олимпиаде
Думаю, что всё, чего мы хотели достичь при подготовке и проведении Олимпиады, мы всего достигли, даже больше того, о чём мечтали. Мы выиграли Олимпиаду, за что отдельное спасибо всем нашим олимпийцам и паралимпийцам, которые действительно настоящие герои этих событий.
Что касается событий на Украине, то, конечно, Олимпиада завершалась на фоне этих, прямо скажем, событий трагического характера. Но не мы же это сделали, не мы же там переворот устраивали. Это не от нас зависит. Лучше бы этого не было, но так случилось.
А что касается того, довольны мы Олимпиадой или нет? Конечно, довольны. Кстати говоря, об этом говорит загрузка объектов. Вы посмотрите, в некоторых странах после проведения Олимпиады пусто совсем. Конечно, есть межсезонье, сейчас было, там более или менее пустовато, но мы заранее подумали об этом и "Формулу-1" там построили и провели, сейчас чемпионат мира по шахматам там провели, массу других соревнований. Вот сейчас (я думаю, что вы об этом знаете) всё забуксировано, начиная с конца декабря и до февраля включительно. Так что и до конца горнолыжного сезона там будет всё забито, просто вообще всё, ни одного места нет.
    МИД: Перспективы нормализации отношений между РФ и США пока нет
О чём это говорит? Это говорит о том, что у нас с вами, у граждан России, появился новый круглогодичный центр отдыха и оздоровления, и зимний, и летний. Кроме этого, мы там будем проводить крупные соревнования по санно-бобслейному спорту, по другим видам спорта. Мы, сейчас я сказал, отвечая на вопрос вашей коллеги, будем развивать там детский спорт. Хоккейная команда появилась в Сочи, замечательная команда. Она и проигрывает, конечно, она же молодая, но и выигрывает. Там, знаете, прекрасные болельщики. Мне, помню, Ткачёв, губернатор Краснодарского края, говорил: "Не надо нам команду, у нас нет такой культуры хоккейной. У нас футбол надо развивать. Никто ходить не будет". Я был там не так давно, где-то месяц назад, посмотрел: полный зал, 10 тысяч человек. Полный зал. И болельщикам надо сказать спасибо. Вообще у хоккейных болельщиков уровень культуры достаточно высокий, ведь люди ходят с детьми, с жёнами, целыми семьями ходят, как на праздник. Замечательно. Это всё развивается и будет развиваться дальше.
Что касается чемпионата мира по футболу, да, это дорогая вещь. Но напомню, в отличие от многих других стран, которые даже отказываются от крупных соревнований, знаете, в чем разница у нас с этими странами? Количество людей, занимающихся физической культурой и спортом на тысячу человек, выше, чем у нас, причем выше намного. А почему? В том числе это происходит в связи с недостаточно развитой у нас спортивной инфраструктурой. И если мы хотим жить дольше, если хотим, чтобы население и люди у нас были здоровыми, чтобы они стояли в очереди не за водярой, а за возможностью покататься на коньках, то тогда нужно, чтобы была возможность кататься. Нужно создавать новые футбольные площадки, хоккейные, спортивные залы, важно, чтобы люди тратили имеющиеся у них денежки не на то, чтобы "махнуть" с друзьями, а на то, чтобы вместе пойти в спортивный зал, даже если он платный.
Надо создавать такую культуру, прививать навыки заниматься физической культурой и спортом, тогда у нас будет не 70-71 год, как сейчас, слава богу, у нас уже есть продолжительность жизни, а будет больше. И в этой связи нам нужно проводить такие соревнования, как чемпионат мира по футболу, потому что количество детей, которые будут заниматься футболом, увеличится резко.
И кроме всего прочего, эта инфраструктура будет не в одном городе Сочи, а будет более чем в десяти городах Российской Федерации с развитием транспортной инфраструктуры, с развитием системы здравоохранения, как это в Сочи произошло, и так далее. Это просто дополнительный повод для развития России. И на это денег не жалко.
Об обороне и национальных интересах
По поводу наших учений, маневров, развития Вооруженных Сил. Вы сказали, что Россия в известной степени внесла свой вклад в ту напряженность, которую мы сейчас наблюдаем в мире. Россия внесла свой вклад, но только в том смысле, что она все жестче и жестче защищает свои национальные интересы. Мы не атакуем (в политическом смысле этого слова), мы ни на кого не нападаем. Мы только защищаем свои интересы. И недовольство наших западных партнеров, прежде всего американских, связано с тем, что мы делаем именно это, а не с тем, что мы в сфере безопасности допускаем какие-то действия, которые провоцируют напряженность.
Я поясню. Вы говорите о полетах нашей авиации, в том числе о полетах стратегической авиации. Знаете ли вы, что Россия в начале 90-х годов полностью прекратила, как это делал Советский Союз, полеты нашей стратегической авиации в отдаленных районах патрулирования? Мы полностью прекратили, а американские стратегические самолеты с ядерным оружием продолжали летать. Зачем? Против кого? Кому угрожали? Мы не летали и не летали, не летали и не летали из года в год. И вот только пару, тройку лет назад возобновили эти полеты. Так кто провоцирует? Мы, что ли?
У нас практически только две базы за границей, и то на террористически опасных направлениях: в Киргизии после того, как туда зашли боевики из Афганистана, по просьбе киргизских властей, тогда президента Акаева, и в Таджикистане - тоже на границе с Афганистаном. Думаю, что и вы заинтересованы в том, чтобы там было все спокойно. И это обоснованно, понятно и ясно.
Американские базы по всему земному шару. И вы хотите сказать, что мы ведем себя агрессивно? Здравый смысл-то есть или нет? В Европе что делают американские вооруженные силы, в том числе тактическое ядерное оружие? Что там делают?
Послушайте, у нас бюджет министерства обороны на следующий год вырос, но он в долларовом эквиваленте где-то, чтобы мне не ошибиться, 50 миллиардов примерно. А бюджет Пентагона почти в десять раз больше - 575 миллиардов, по-моему, утвердил конгресс недавно. И вы хотите сказать, что мы проводим агрессивную политику? Здравый смысл-то есть или нет?
Мы, что ли, свои Вооруженные Силы выдвигаем к границам Соединенных Штатов либо других государств? Базы НАТО кто двигает к нам, военную инфраструктуру? Не мы. Нас кто-нибудь слушает, хоть какой-то диалог с нами по этому поводу ведут? Нет, вообще никакого. Всегда в ответ только одно: "Не ваше дело. Каждая страна имеет право выбирать свой способ обеспечения безопасности". Да, хорошо. Но тогда и мы тоже будем это делать. Почему нам это запрещено?
И, наконец, я уже говорил об этом и в Послании - система противоракетной обороны. Кто вышел в одностороннем порядке из договора, который, безусловно, являлся одним из краеугольных камней всей системы международной безопасности? Мы, что ли? Нет. Это сделали Штаты. В одностороннем порядке вышли. Создают угрозы для нас. Разворачивают элементы стратегической ПРО не только на Аляске, но и в Европе, и в Румынии, и в Польше - прямо возле нас. И вы хотите сказать, что мы проводим агрессивную политику?
Вопрос: хотим ли мы равноправных отношений? Да, хотим. Но при безусловном уважении наших национальных интересов и в сфере безопасности, и в сфере экономики.
Мы 19 или сколько там лет вели переговоры по присоединению к ВТО. Пошли на очень многие компромиссы. И всегда исходили из того, что эти договоренности являются железобетонными. Сейчас не буду говорить, кто прав, кто виноват. Я считаю, что мы правы в ходе украинского кризиса, я уже об этом говорил и много раз. И считаю, что наши партнеры западные не правы. Но сейчас оставим это. Мы присоединились к ВТО. Там есть правила. В нарушение всех этих правил и в нарушение норм международного права и Устава Организации Объединенных Наций в отношении российской экономики введены санкции в одностороннем порядке, абсолютно не правовым способом. Мы не правы опять?
Правительство продолжит практику закупочных зерновых интервенций
Мы хотим развивать нормальные отношения и в сфере безопасности, и в борьбе с терроризмом. Мы будем работать вместе по нераспространению ядерного оружия. Мы будем вместе работать над такими угрозами, как распространение наркотиков, организованной преступности, распространение тяжелых инфекционных заболеваний, в том числе Эболы. Мы будем это все вместе делать, в том числе будем работать и в экономической сфере, если этого хотят наши партнеры.
О перспективах сельского хозяйства
Безусловно, я разделяю озабоченности представителей сельского хозяйства по поводу того, что в современных условиях нелегко работать. Но вместе с тем нельзя и не разделять оптимизма тех, кто считает, что расчистка внутреннего рынка для отечественных производителей создает дополнительные серьезные возможности для развития сельского хозяйства.
Что касается кадров, то, конечно, об этом нужно подумать заранее, государство об этом думает. Это касается и подготовки средних специалистов, это касается подготовки специалистов в высшем звене. Всеми этими кадровыми возможностями надо пользоваться. У нас замечательные, просто замечательные высшие и средние учебные заведения, которые готовят специалистов в области сельского хозяйства.
У нас Академия сельского хозяйства влилась в большую академию. Я надеюсь очень, что это даст синергетический положительный эффект и для этой важнейшей отрасли российской экономики.
Кроме всего прочего, мы только вчера и с председателем правительства об этом говорили, правительство приняло дополнительно решение добавить около 20 миллиардов в следующем году, помощь сельскому хозяйству будет где-то в 200 миллиардов рублей по разным направлениям. Надеюсь, что аграрии это почувствуют. Нам, конечно, очень важно сейчас сделать так, чтобы средства, которые будут получены в результате реализации рекордного урожая в 104 миллиона, дошли до сельхозпроизводителей, чтобы они ни в коем случае не осели исключительно в каком-то среднем посредническом звене.
Ну а кадры? Надо вовремя, своевременно привлекать. И с учетом того, что цены на продовольственные товары у нас объективно, а где-то и необъективно все-таки подрастают, и для потребителя это, конечно, не очень хорошо, но для сельхозпроизводителей это шанс. Надеюсь, что этим шансом все воспользуются.
Об ипотеке
Что касается ипотеки, это серьезный вопрос, это реально очень  серьезный вопрос. Конечно, при 17 процентах ключевой ставки Центрального  банка развивать ипотеку - сложное дело, если вообще возможно.
Должен сказать, что за текущий год и за предыдущий ипотека  развивалась большими темпами, чем мы ожидали, - сейчас боюсь ошибиться в  абсолютных величинах, но это больше ожидаемого, повторяю. Сколько были  ипотечные? По-разному: сначала - 9,5, потом - 10, но люди очень активно  брали.
Больше того, после того как ключевые ставки Центрального банка с  начала года с 5,5 процента увеличивались, объем ипотеки не сокращался, а  коммерческие банки, как это ни странно, не повышали соответственно  уровень ипотечных кредитов - они держали. Я очень надеюсь, что и сейчас  банки не будут спешить с пересмотром ставок под ипотечные кредиты.
Почему? Потому что это важно и для людей, и для решения социальных  задач, обеспечения жильем, это важно и для экономики, потому что  примерно 30-35 процентов от общего объема финансирования по ипотеке идет  непосредственно прямо в строительную отрасль, а она является  мультипликатором для целого ряда других отраслей промышленности.
Но, без всяких сомнений, если эта ставка задержится на какое-то  время, правительство, да и Банк России должны будут подумать над  специальными инструментами для поддержки ипотеки: и специальной (имею в  виду молодых специалистов, молодых ученых, молодые семьи,  военнослужащих), но и общей ипотеки.
Какие здесь возможны варианты? Самые разные, но суть в одном:  субсидирование, ничего другого мы не придумаем. Очень важно, и это  возможно сделать, чтобы такой сегмент, очень важный для людей и для  экономики, был сохранен.
Я говорю, почему возможно? Мы говорили, и я сейчас упомянул еще раз,  ключевая ставка поднята для сохранения макроэкономической стабильности в  стране. И правильно, потому что мы, именно опираясь на  макроэкономическую стабильность, можем сохранить здоровую экономику. И  именно это дает мне основания оптимистично заявлять, что рано или поздно  при такой здоровой экономике мы точно выйдем в положительный тренд.
Но Банк России при этом, при резком поднятии ключевой ставки, обращаю  ваше внимание, сохранил ставку для малого и среднего бизнеса в 6,5  процента, а для всего остального бизнеса по так называемым проектам,  проектному финансированию, - 9 процентов. Плохо только, что до сих пор  правительство не предложило соответствующих проектов, а механизм должен  работать так.
Напомню вам и через вас всем людям, которые бизнесом занимаются: если  есть хороший проект, экономически целесообразный, выгодный и  стабильный, нужно прийти в коммерческий банк; этот банк должен прийти в  соответствующую правительственную комиссию; правительственная комиссия  должна подтвердить, что это действительно эффективный и жизнеспособный  проект. И банк под это получает соответствующую ликвидность из  Центрального банка под ключевую ставку, в данном случае 6,5 или 9  процентов. Вот это для бизнеса малого и среднего и для проектного  финансирования сохранено. То же самое или что-то подобное можно сделать и  для ипотеки.
О деле "Башнефти"
Дело "Башнефти" не имеет ничего общего с пересмотром итогов  приватизации. Почему? Потому что судом не поставлена под сомнение  законность приватизации, судом поставлен под сомнение факт передачи  имущества из собственности Российской Федерации в региональную  собственность, а не факт приватизации. Еще раз подчеркну, к приватизации  не имеет никакого отношения. Единственное, в чем заподозрили  следователи Следственного комитета господина Евтушенкова, это только в  том, что, по их мнению, зная о высокой стоимости этого актива, когда он  уже находился в собственности субъекта Федерации, а, по предварительной  оценке Следственного комитета, эта стоимость была где-то 5-7 миллиардов  долларов, он купил это за 2 миллиарда. И дело не в том, что он занизил  цену при покупке, а дело в том, что он таким образом легализовал, помог  легализовать неправомочным собственникам, как считает следствие, после  ряда итераций актив оказался в частной собственности в конце концов,  даже не в собственности Республики Башкортостан, помог как бы отмыть  деньги. Но следствие не доказало этого факта. В этой части с него  обвинения сняты, а что касается перехода из собственности "Системы" в  федеральную, это не имеет отношения к приватизации. Еще раз повторяю,  это имеет отношение только к неправомерной, как считает суд, передаче из  федеральной собственности в региональную. Вот и все.
Я надеюсь, что и сама система, которая много сделала для развития,  скажем, микроэлектроники, очень активно работает по другим направлениям,  а не только в сфере ТЭК, не только восстановит свои позиции на бирже.  Мы об этом поговорим, я хочу встретиться с нашими ведущими бизнесменами  перед Новым годом, я это делаю регулярно, и господин Евтушенков тоже  приглашен на эту встречу.
Об эвакуации автомобилей
Что касается эвакуации, то, конечно, все должно быть в меру,  понимаете? Кроме автомобилистов есть еще и пешеходы, которые недовольны  тем, что в некоторых местах, особенно в центре Москвы, невозможно не  только проехать, но даже и пройти. Поэтому городские власти так же, как и  в любой другой столице, московские в частности, должны были наводить  порядок.
Повторяю, все должно быть в меру и в рамках отработанных правил. А  эти правила, без всяких сомнений, должны приниматься публично, во всяком  случае, согласовываться с общественностью, если надо, выноситься на суд  различных общественных организаций, в том числе и московского отделения  Общероссийского народного фронта, на Общественную палату и обсуждаться  среди депутатов.
Если правила отработаны, они должны соблюдаться всеми, в том числе и  участниками движения, и городскими властями. Разумеется, эти штрафы,  нормы не должны быть запредельными, должны соответствовать уровню  доходов. Это точно. Я просто не знаю, сколько с людей берут, но надеюсь,  что здравый смысл будет иметь место.
О рейтингах и политическом одиночестве
Мне не скучно, так что вы на этот счет не беспокойтесь. (Смех в  зале.) А потом, вы знаете, я много раз на этот счет высказывался. Это  все не застывшие вещи, и надо к этому относиться по-серьезному. Что  значит относиться по-серьезному в моем понимании? Дело надо делать,  работу работать, а не думать о том, как бы что сохранить: лишний  служебный телефон или рейтинг. Как только начинаешь задумываться о  сохранении каких-то рейтингов, то в эту же секунду он начинает падать,  потому что вместо конкретной работы начинается профанация.
До сих пор такой стиль работы меня не подводил. Надеюсь его сохранить  в будущем и надеюсь, что он тоже будет приносить свои положительные  результаты. Главным образом не для того, чтобы это было отмечено на  бумаге, а в жизни страны. Для людей чтобы было лучше - вот к чему надо  стремиться.
О коллегах и чиновниках
Теперь по поводу чиновников из моего ближайшего окружения. В моем  ближайшем окружении нет чиновников и, надеюсь, никогда не будет. Они все  коллеги, но я ни с кем не сближаюсь и не собираюсь сближаться. Есть  определенная государственная функция, которую исполнять исправно,  сближаясь с кем-то в личном плане, практически невозможно. Я это давно  осознал, понял и поэтому стараюсь со всеми держаться на определенном  расстоянии, но работать доброжелательно и с полным пониманием той  ответственности, которая стоит перед людьми. Можно, конечно, бесконечно  их трепать, этих чиновников, но не забывать, что от их эффективной  работы зависит судьба миллионов и миллионов наших граждан, их социальное  и экономическое самочувствие.
Есть ли в чьих-то действиях признаки того, что они перегибают палку,  что называется? Наверное, есть. Это всегда происходит и везде. Надо за  этим внимательно следить. И, если представители средств массовой  информации будут на это обращать внимание, это самый лучший способ того,  чтобы бороться со всякими перегибами, в том числе и в отношениях с  оппозицией, некоторых из этих людей вы сейчас упомянули.
Каждый имеет право на собственное мнение. Каждый имеет право на то,  чтобы высказывать свою позицию, но, еще раз повторяю, в рамках  действующего закона, не раскачивая страну и не присваивая себе монополию  на истину в последней инстанции.
О личном
Мне мой один приятель из Европы, большой начальник, как-то недавно  после событий прошлого года говорит: "Слушай, у тебя есть любовь?" Я  говорю: "В каком смысле?" - "Ну, ты любишь кого-нибудь?" Я говорю: "Ну  да". - "А тебя кто-нибудь любит?" Я говорю: "Да". Он, наверное, решил,  что я озверел совсем. Он говорит: "Ну, слава богу", - так водочки  махнул. Так что все в порядке, не беспокойтесь. И с Людмилой  Александровной у меня очень добрые отношения, дружеские. Мы с ней  регулярно видимся, уж не говорю про детей, это само собой разумеется. Не  так часто, как бы мне хотелось, но все в порядке.
Между тем
Большая пресс-конференция главы государства была содержательной и динамичной, вопросы охватили основные проблемы повестки дня, заявил пресс-секретарь президента Дмитрий Песков журналистам.
"Никто же не гонится за какими-то рекордами, главное - содержание. Вопросов и тем было очень много затронуто", - сказал Песков, отвечая на вопрос, почему пресс-конференция длилась чуть больше трех часов (в прошлом году ее продолжительность была около 4 часов).
"Сейчас время такое, что темы предсказуемы и основных тем не так много, тем, которые на повестке дня", - подчеркнул пресс-секретарь главы государства. Пресс-конференция прошла "спокойно и уравновешенно", - оценил он.
Песков согласился, что у представителей региональных СМИ было меньше времени и возможностей задать вопросы. "Я согласен, но специально хотел отдать дань тем ребятам, которые в пуле с президентом уже много-много лет. Мы всегда пытаемся отдавать приоритет региональным журналистам, и они страшно обижаются. Ребята не спят ночами, живут по пять суток в самолетах на протяжении всего года. И, судя по всему, в следующем году легче не будет", - пообещал он. При этом затронутые темы интересуют всех, убежден пресс-секретарь президента.
Некоторые темы остались "за кадром", но "жизнь очень многогранна, и тем, по которым президент готовился, по которым ему предоставляли информацию, гораздо больше", - добавил Песков. При этом он считает, что Путина "спросили самое основное". Журналисты также передали подарок главе государства от уфимской бабушки, которая семь лет назад спросила президента о пенсиях: вязаные шерстяные носки с запиской внутри.
"Это подарок очень важный, передайте, пожалуйста, президенту от Зелинских бабушек. Семь лет назад Пелагея Григорьевна обращалась к президенту, и он поднял пенсии всем пенсионерам страны", - сказала одна из корреспонденток. Также Песков сообщил, что встреча президента с крупным российским бизнесом, о которой Путин сказал на пресс-конференции, состоится в пятницу.
Кира Латухина
 Власть Работа власти Госуправление Президент Пресс-конференция Владимира Путина 2014 года 