02.11.2014 21:57Рубрика: Спорт  Марчелло Липпи завершил тренерскую карьеру  Текст:   Илья Соболев  Легендарный итальянский тренер Марчелло Липпи принял решение завершить тренерскую карьеру.
Фабио Капелло: Задолженность по зарплате приближается к пределу
Об этом 66-летний специалист сообщил сегодня после того, как возглавляемый им "Гуанчжоу Эвергранд" в третий раз выиграл титул чемпиона Китая.
- Не хочу больше тренировать, я стал слишком стар для этого, - заявил Липпи. - В следующем сезоне у "Гуанчжоу" будет новый тренер, а я останусь в клубе в должности технического директора.
Предполагается, что преемником Липпи на посту главного тренера станет другой знаменитый итальянец, Фабио Каннаваро.
За свою тренерскую карьеру Липпи выиграл Лигу чемпионов и пять чемпионских титулов в серии А. Всех клубных успехов специалист достиг вместе с "Ювентусом".
Венцом карьеры Липпи стала победа на чемпионате мира-2006 со сборной Италии. Правда, за взлетом последовало жестокое падение. Следующее первенство планеты "скуадра адзурра" провалила, не сумев впервые в истории одержать ни одной победы на групповом этапе и Липпи был освобожден от своей должности.
Марчелло Липпи стал первым тренером, которому удалось выиграть и Лигу чемпионов, и чемпионат мира. Спорт Футбол Игроки и тренеры 