13.04.2014 08:55Рубрика: В мире  США не удается примирить Южную Корею и Японию  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Визит японского министра в храм Ясукуни вновь спровоцировал обострение отношений между Сеулом и Токио. Правительство Южной Кореи назвало этот шаг "вызовом соседним странам и международному сообществу".
Напомним, что в последние месяцы отношения между Южной Кореей и Японией переживают кризис, спровоцированный территориальным спором и разногласиями в отношении оценок истории. При этом Китай выступает на стороне Кореи, критикуя политику Страны восходящего солнца. Соединенные Штаты недавно сделали попытку примирить двух поругавшихся своих союзников, организовав в Гааге саммит с участием президента США Барака Обамы, президента Южной Кореи Пак Кын Хе и премьер-министра Синдзо Абэ.
Япония займется национализацией 280 острововСудя по всему, усилия Вашингтона примирить Сеул и Токио провалились. Очень быстро после трехстороннего саммита в Гааге Южная Корея и Япония вновь нашли повод для недовольства в отношении друг друга. Очередной раунд осложнения отношений начался вчера, когда министр внутренних дел и коммуникаций Еситака Синдо совершил паломничество в храм Ясукуни, где хранятся поминальные таблички в том числе и военных преступников Второй мировой войны. С самого начала было ясно, что все это вызовет жесткую реакцию со стороны Южной Кореи, а потому очевидно, что Токио просто подчеркивает невозможность отхода от своей прежней линии, несмотря на отношение к ней Сеулу.
Как и ожидалось, ответ Южной Кореи не ставил себя долго ждать. Не прошло и нескольких часов после посещения японским министром храма, как МИД Южной Кореи выпустил официальное заявление, в котором содержится решительное осуждение этого шага.
"Международное сообщество едино в критике и обеспокоенности по поводу высказываний и действий японских политиков. Визит министра Японии в храм, который прославляет прошлые агрессии Японии, сделан вопреки осуждению со стороны международного сообщества", - говорится в заявлении. В Сеуле также подчеркнули, что эти шаги представляют собой "вызов в отношении соседних стран, которые ранее пострадали от действий японского империализма, а также вызовом в отношении всего международного сообщества в целом".
Обама будет мирить Японию и Корею на трехстороннем саммите в ГаагеПереговоры Южной Кореи и Японии закончились безрезультатноЮжная Корея и Япония обсудят возможность улучшения отношенийПолучается, что Сеулу и Токио, несмотря на старания Вашингтона, весьма далеко до примирения. Хотя правительство Южной Кореи попыталось принять во внимание "настоятельные рекомендации" Вашингтона перестать конфликтовать с Токио, но действия японских политиков и официальных лиц действительно не учитывают настроения в южнокорейском обществе. В результате и руководство в Сеуле не может игнорировать общественное мнение, которое очень быстро вернулось к антияпонской направленности. Местные СМИ не устают критиковать президента Пак, которая "уступила и согласилась на встречу с Абэ, но в итоге не получила ничего взамен, тогда как Япония забрала все, что нужно было ей".
Отметим, что очень быстро после "примирительного" саммита в Гааге ряд политиков Японии сделали неприятные для Кореи заявления по поводу истории, в японских учебниках истории была усилена пропаганда идеи принадлежности контролируемого Кореей архипелага Токто (Такэсима) в Восточном (Японском) море Японии. Визит же министра в Ясукуни, что всегда крайне болезненно воспринимается в Корее и Китае, еще больше подлил масла в огонь антияпонских настроений в Корее. По всей видимости, нынешнее правительство Японии просто дает понять: мы можем улыбаться на встречах, жать руки, но от своей линии не оступимся. Токио продолжил наращивать риторику в территориальном споре, реализует курс на освобождение от ограничений, наложенных поражением во Второй мировой войне, а также трактует историю так, что это вызывают бурю негодования в Корее.
В результате попытки США примирить своих союзников, сплотив их вместе для "сдерживания Китая" в Азии, вновь стали проваливаться. Хотя представители Южной Кореи пока не уклоняются от трехсторонних консультаций, на которых настояли в Вашингтоне, но очевидно, что корейцы уже не особо настроены сотрудничать с Японией. В мире США В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея Территориальный спор Сеула и Токио 