05.08.2014 04:26Рубрика: В мире  Власти Китая подозревают канадцев в краже государственной тайны  В популярных смартфонах из Китая нашли шпионские функцииВ Германии начнут кампанию против американских шпионов 
Власти КНР задержали двух граждан Канады по подозрению в краже государственной тайны. Об этом сообщает РИА Новости.
Кевина Гаррата и Джулию Дон Гарратт подозревают в краже секретных данных, касающихся военных и оборонных исследований КНР. Задержанные были доставлены в управление национальной безопасности Китая в городе Даньдун в провинции Ляонин.
В настоящий момент по данному факту ведется проверка. Другие подробности происшествия не сообщаются. В мире Восточная Азия Китай В мире Северная и Центральная Америка Канада Шпионские скандалы 