04.10.2014 13:49Рубрика: Спорт  Гимнаст Белявский показал второй результат в квалификации многоборья  Текст:   Анна Козина  В китайском Наньнине стартовал чемпионат мира по спортивной гимнастике. Чемпион Европы 2013 года в личном многоборье россиянин Давид Белявский занимает промежуточное второе место в квалификационных соревнованиях в абсолютном первенстве (после двух потоков из четырех).
 Российские гимнастки выиграли общекомандный зачет чемпионата мира 
По итогам выступления на шести снарядах Белявский набрал 90,748 балла. Лидирует на данный момент олимпийский чемпион 2012 года в абсолютном первенстве японец Кохей Утимура - 92,165. Третьим идет китаец Шуди Ден - 90,630.
Россиянин Николай Куксенков на данный момент занимает восьмое место с результатом 89,164. Напомним, что в финал многоборья, который состоится 9 октября, проходят 24 лучших гимнаста.
Кроме того, сборная России в составе Дениса Аблязина, Николая Куксенкова, Давида Белявского, Никиты Игнатьева, Владислава Поляшова и Ивана Сретовича практически обеспечили себе место в командном финале, куда выходят только восемь сильнейших команд. В квалификации ребята набрали 356,957 балла в командном зачете и в данный момент идут на 4-м месте, уступая командам Китая (362,698), Японии (361,609) и Великобритании (357,193). В оставшихся двух потоках обойти россиян могут только спортсмены из США и Германии. Спорт Виды спорта Гимнастика 