06.09.2014 10:00Рубрика: Власть План Путина по Украине стал официальным документом ООН   Замглавы МИД РФ Геннадий Гатилов сегодня сообщил, что предложенный президентом Путиным план из семи пунктов по урегулированию ситуации на  Украине распространен в качестве официального  документа ООН. В интервью РИА Новости Гатилов также сообщил, что Россия готовит отправку второго гуманитарного конвоя на Украину и будет настаивать на том, чтобы международное сообщество сосредоточило свои усилия на прекращение кровопролития в этой стране.
    Путин составил план по урегулированию кризиса на Украине из 7 пунктов 
В частности, замглавы МИД отметил, что за последнее время Совбез ООН провел 23 заседания, посвященных Украине, и Россия уже вносила свои предложения по урегулированию конфликта. "Последняя наша инициатива касалась не только гуманитарного аспекта и  доставки гуманитарной помощи, но и в целом необходимости начала процесса  политического урегулирования  на Украине. К сожалению, наши западные  партнеры эту идею не поддержали. Они пытались обставить тот проект,  который мы представили, дополнительными контрпродуктивными положениями.  Наша задача состояла в том, чтобы нацелить усилия международного  сообщества на прекращение кровопролития и начало политического диалога  между сторонами. К сожалению, этот призыв не нашел должного ответа со  стороны наших партнеров. Поэтому в том виде, в котором они хотели  скорректировать наш проект резолюции, возложив в том числе вину за  ситуацию на Украине на Россию, для нас был неприемлем. Кстати, представленный президентом Путиным план из 7 пунктов по  урегулированию ситуации на Украине мы распространили в  качестве официального документа ООН. Это еще один наш срез работы в ООН,  направленный на деэскалацию конфликта", - отметил Геннадий Гатилов.
Что касается отправки гуманитарного конвоя на восток Украины, то оказать содействие в его организации выразил намерение  Международный Комитет Красного Креста. Помощь, которую в этом вопросе может оказать ООН, это в основном "политическая и моральная поддержка". "Мы готовим к отправке второй гуманитарный конвой. Уже связались с руководством Международного Комитета Красного Креста, которое в целом позитивно восприняло наши усилия и выразило готовность оказывать содействие в осуществлении доставки гуманитарной помощи, - сообщил Гатилов. - Гуманитарная ситуация очень сложная. По данным Управления верховного комиссара по делам беженцев, количество беженцев и внутренне перемещенных лиц уже превышает один миллион. Буквально на днях было сделано очередное заявление госпожи Валери Амос, заместителя Генсекретаря ООН по гуманитарным вопросам, в котором она четко выразила обеспокоенность ростом числа беженцев и в целом расширением масштабов гуманитарной катастрофы на Украине".
На сессии СПЧ ООН Россия поднимет вопрос о безопасности журналистов Россия обсудит на сессии СПЧ ООН убийства журналистов на УкраинеВ ООН опасаются массового исхода украинских беженцев в Россию
Россия продолжает работать в Совете Безопасности, несмотря на то что между позицией нашей страны, американцами и другими западными партнерами существуют серьезные расхождения по целому ряду вопросов, заявил Гатилов. Стратегический партнер РФ в Собезе - Китай, который разделяет наши оценки ситуации. Кроме того, по словам Гатилова, ситуация в Совбезе  никогда не была простой и однозначной при рассмотрении острых  конфликтных ситуаций, связанных с поддержанием международного мира и  безопасности: "Но он на то и существует, чтобы там высказывались  различные оценки и создавалась бы возможность для принятия  скоординированных решений. Да, это не всегда удается, но это не значит,  что этот орган не работает, не эффективен".
Замглавы МИД также считает, что разногласия России и западных членов Совбеза ООН не приведут к пересмотру роли РФ в Совете Безопасности, исключению России из постоянных членов СБ или лишению права вето: "Никаких процедур для этого нет. Все, что заявляется по этому поводу, - пустые политические декларации. В Уставе ООН четко определены состав Совета Безопасности, полномочия его членов, и в целом задачи Совбеза. Даже если говорить об этом гипотетически, для этого нужно менять Устав ООН. А это практически невозможно сделать, и никто на это не пойдет", - заявил Геннадий Гатилов. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Обстановка на востоке Украины 