19.04.2014 11:39Рубрика: Спорт Хэмилтон стал первым на квалификации Гран-при Китая   Текст:   Данила Жиляев В субботу состоялась третья сессия свободных заездов и квалификация Гран-при Китая "Формулы-1". С утра в Шанхае прошел дождь, что повлияло на планы команд. Лидеры предыдущего дня Фернандо Алонсо и Льюис Хэмилтон, а  также Нико Росберг и Кевин Магнуссен выехали на установочные круги - но и только. На зачетный круг никто из них не поехал, и в итоговом протоколе они оказались в последней четверке.
В связи с отсутствием лидеров лучший результат показал пилот "Ред Булла" Даниэль Риккардо. У его напарника Себастьяна Феттеля дела не ладились - он показал лишь 11-е время. Что касается российского пилота "Торо Россо" Даниила Квята, он улучшил свои показатели по сравнению с первыми практиками, оказавшись седьмым.
Хэмилтон выиграл Гран-при Малайзии, Квят на 10-м месте
Но результаты свободных заездов ни на что не влияют. Квалификация - это другое дело. И здесь сказал свое слово победитель двух предыдущих Гран-при Хэмилтон. Он завоевал поул-позицию, опередив ставшего вторым Риккардо на полсекунды. Третьим стал Феттель, а компанию ему на второй линии стартового поля составит Росберг.
На третьей линии оказались бывшие напарники Алонсо и Фелипе Масса. Седьмое и восьмое места достались Валттери Боттасу и Нико Хюлькенбергу, а замкнули десятку Жан-Эрик Вернь и Ромен Грожан.
В этот раз Вернь опередил своего партнера Квята. Россиянин же, как и в Бахрейне, не смог прорваться в третий сегмент квалификации. Даниил на последних кругах предпринял отчаянную попытку атаковать, но было поздно. В итоговом протоколе он занял 13-е место, с одного ряда с ним будет стартовать Адриан Сутиль.
Гонка Гран-при Китая состоится в воскресенье в 11:00 по московскому времени.
Комментарий
Российский пилот "Торо Россо" Даниил Квят:
Эта квалификация была очень сложной. Я выложился полностью, но все равно не мог ехать быстрее, - приводит слова гонщика пресс-служба "Торо Россо". - Похоже, у машины возникли проблемы со сцеплением после третьей свободной практикой. Я расстроен тем, как сложилась квалификация. Но если завтра трасса будет сухой, я уверен, что мы сможем провести хорошую гонку. Спорт Формула-1 