23.01.2014 00:13Рубрика: Спорт Виктория без Виктории  Азаренко не смогла выйти в полуфинал Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 13(6285)Австралийский штат Виктория со столицей Мельбурном, где проходит турнир "Большого шлема", лишился Виктории. Белоруски Виктории Азаренко, два года подряд - в 2012 и 2013-м, побеждавшей на Australian Open. Ракетка N 2 мирового рейтинга уступила в четвертьфинале Открытого чемпионата Австралии польке Агнешке Радваньской, пятой в классификации WTA.
Самое непредсказуемое соревнование из четырех "теннисных тузов" оправдывает свой эпитет. Правда, сенсации на этот раз потрясают игроков и болельщиков не столько на старте, сколько в середине и под занавес турнира.
Виктория Азаренко проиграла в четвертьфинале Australian Open
Неожиданности - и в женской, и в мужской сетке. Сошла с дистанции первая ракетка мира американка Уильямс-младшая. Проиграла в борьбе за выход в четвертьфинал россиянка Мария Шарапова, третья в табели о рангах. Теперь вот еще одна из топ-фаворитов вылетела - Виктория Азаренко.
Счет в матче между белоруской и полькой 6:1, 5:7, 6:0 в пользу уроженки Кракова. Таким образом, Агнешка Радваньска прервала серию Виктории из 18 побед в Мельбурне и лишила 24-летнюю Азаренко возможности защитить титул. Чуть похудевшая, легкая полька-бабочка, исповедующая умный теннис и проявляющая невероятное упорство, переиграла мощную белоруску, которая выглядела тяжелой. Кстати, об "умном теннисе": многие сравнивают действия Радваньской с тем, как играли швейцарка Мартина Хингис и наша Анастасия Мыскина.
Между прочим, Вику и Агнешку связывали приятельские отношения, но в последнее время они, можно сказать, уже не дружат. А уж перед очной встречей вообще не разговаривают.
Виктория Азаренко: "Агнешка Радваньска великолепно играла в защите. Это и сбило мой настрой".
Виктория очень злилась во время матча - монотонные ответы, хитрые удары ее соперницы, казалось, выводили белоруску из себя. Но на пресс-конференции Азаренко это отрицала: "Вы говорите, игра Агнешки разозлила меня? Нет, она сыграла отлично. Она не разозлила меня. Не думаю, что я провела свой лучший матч, но злости я не чувствую".
Агнешка на встрече с журналистами была еще более рассудительной. И признала, что победила она во многом благодаря именно своей сопернице. "Хочу сказать, что Азаренко прекрасная теннисистка, - заметила она. - С другой стороны, мне нечего было терять, ведь это ей нужно было защищать титул, а не мне".
Федерер сразится с Надалем в полуфинале Australian Open
А что в другом четвертьфинале? Словачка Доминика Цибулкова - обидчица, как принято говорить, - Шараповой, разгромила и румынку Симону Халеп, чемпионку, кстати, "Кубка Кремля", со счетом 6:3, 6:0. Справедливости ради стоит отметить, что и Цибулкова раньше выигрывала у нас в Москве. Представительница Словакии сразится в полуфинале с Радваньской, а другую пару, напомним, составили Ли На из Китая и 19-летняя Эжени Бушар из Канады. Раз уж слетели три лучшие по рейтингу теннисистки, то, утверждают эксперты, в финале могут сойтись четвертая и пятая, то есть Ли и Радваньска.
Но еще не вечер. Посмотрите на один из предстоящих мужских полуфиналов. Лицом к лицу будут чех Томаш Бердых, сломавший третью ракетку - испанца Давида Феррера, и швейцарец Станислас Вавринка, одолевший в пятисетовом теннисном триллере второго в рейтинге, серба Новака Джоковича.
Только испанца Рафаэля Надаля никто не может остановить. 22-летний болгарин Григор Димитров, бойфренд Шараповой, "отцепил" у Рафы лишь один сет - 6:3, 6:7 (3:7), 6:7 (7:9), 2:6.
Тем временем в финал парного турнира вышли россиянки Елена Веснина и Екатерина Макарова. Теперь им будут противостоять итальянки Сара Эррани и Роберта Винчи. Спорт Теннис Турниры "Большого шлема" Australian Open - 2014 