16.10.2014 00:32Рубрика: В мире В Гонконге разбирают баррикады  Выжидательная стратегия Китая в отношении протестов оказалась эффективной Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 236(6508)Более 45 человек были арестованы в ходе прошедших в Гонконге столкновений между полицейскими и активистами движения Occupy Central. Тем не менее очевидно, что протесты в Гонконге пошли на спад, по крайней мере по сравнению с теми масштабами, которые были еще две недели назад. И хотя со стороны студентов звучат угрозы продолжить беспорядки, сейчас в городе восстанавливается нормальная жизнь. 

    Китай не будет менять модель управления Гонконгом    В центре Гонконга после разбора баррикад возобновилось движение    Во время акций в Гонконге использовались разработанные в США IT-гаджеты    Китай потребовал от США не разжигать внутреннюю вражду в Гонконге
"Силы правопорядка локализовали зоны, где можно проводить пикеты, освободив большую часть улиц для движения транспорта, - рассказал "РГ" консул российского генконсульства в Гонконге Игорь Лобанов. - Никаких происшествий с россиянами за время митингов не зафиксировано, но совместно с властями специального административного района мы рекомендуем не посещать места массового скопления людей". Пусть постепенное, но возвращение Гонконга к нормальной жизни вызвано несколькими причинами. Главное - это конструктивная политика Пекина. Хотя в первые дни протестов существовало много опасений, что в анклав будут введены воинские части Китая, этого не произошло. Несмотря на давление со стороны Запада, в первую очередь США, Пекин остался при своих взглядах.
- Позиция Пекина была очень выдержанной, - считает заведующий Центром Юго-Восточной Азии Института востоковедения РАН Дмитрий Мосяков. - Он предупредил мировое сообщество о невмешательстве, и при этом не стал, по крайней мере явно, вмешиваться сам.
Занятая Пекином позиция требует большого терпения и способности отказываться от необдуманных решений.
- На материке ждут, пока протесты выдохнутся, накал спадет и появятся точки соприкосновения, - считает главный научный сотрудник Центра политических исследований Китая Института Дальнего Востока РАН Яков Бергер. - При этом Пекин старается найти пути выхода из кризиса, приемлемые для обеих сторон, но в основном через неофициальные каналы общения. Главная же задача - отыскать такой способ разрешения конфликта, чтобы ни Пекин, ни Гонконг не "потеряли лицо". Тем не менее выжидание удобного момента, по словам Бергера, может и затянуться.
Но китайское влияние - не единственная причина спада протестных настроений в Гонконге. Дело и в том, что сама организация протестующих оказалась довольно слабой. Ядро недовольных составили три различные структуры, между которыми тут же возникли трения. "Против протестующих все сильнее выступают местные жители, поскольку манифестации и баррикады приносят колоссальные убытки городу, основной доход которого - торговля и финансовые услуги, - объясняет Дмитрий Мосяков. - Между тем на пятки Гонконгу наступают конкуренты, ближайшие из которых - Сингапур и Шанхай. И чем дольше анклав остается полупарализованным, тем труднее ему придется, когда обстановка нормализуется и надо будет нагонять соперников". В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Гонконге 