26.12.2014 14:12Рубрика: Происшествия  В Тюмени наркокурьера будут судить за продажу 229 кг "синтетики"  Текст:   Екатерина Призова (Тюмень)   В Тюмени перед судом предстанет глава банды, обвиняемый в попытке сбыть 229 килограммов синтетических наркотиков.
     В ФСКН предложили ввести уголовную ответственность за рекламу спайсов 
"По версии следствия, 20-летний житель Московской области летом 2013 года создал преступное сообщество с целью сбыта крупных оптовых партий синтетических наркотиков в Тюмени, Екатеринбурге, Челябинске и Новосибирске, в частности. В состав банды вошли 8 человек из различных городов страны. Оптовые партии наркотиков поступали из Китая. Сообщники организатора на самолетах доставляли вещества из столицы в другие города для сбыта через тайники", - сообщает пресс-служба прокуратура Тюменской области.
Пресекли незаконный бизнес в октябре 2013 года: 28 октября в Тюмени с 15 килограммами наркотиков полицейские задержали одного из участников группировки. Оперативно были установлены личности его товарищей. Организатора и руководителя преступного сообщества поймали 31 октября. За торговлю наркотиками и организацию банды молодой человек обвиняется сразу по нескольким статьям УК РФ.
Всего оперативники изъяли в Екатеринбурге, Челябинске, Тюмени и Новосибирске 229 килограммов синтетических наркотиков и их аналогов.
"Основатель группировки обвиняется также в легализации более 4 миллионов рублей, добытых преступных путем. Он заключил досудебное соглашение о сотрудничестве и дело в отношении него выделено в отдельное производство. В ближайшее время перед судом предстанут и его сообщники", - подчеркнули в прокуратуре. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Тюменская область Тюмень Борьба с наркотиками 