 Власти КНР начали кампанию по зачистке интернета  07.11.2014, \u205f13:50 Текст:    Александр Корнев  Власти Китая объявили национальную кампанию по зачистке интернета. В первую очередь, из сети будет удаляться видео-контент: порнография, насилие, а также "материалы, основанные на слухах".
Как пишет "Синьхуа", о начале кампании было заявлено на пресс-конференции Комиссии по управлению киберпространством КНР (CAC). 
Китай создаст глобальную квантовую сеть к 2030 году 
Предполагается, что киберпатрули сфокусируются на пяти сегментах интернета: online-хранилища файлов, магазины мобильных приложений, соцсети и микроблоги (Weibo и WeChat), сайты с нелицензированным потоковым видео-контентом, а также сервисы smart TV.
В комиссии добавили, что в ходе кампании будет закрыт ряд сайтов и интернет-аккаунтов пользователей, оказывающих "негативное воздействие". Кампания продлится до конца декабря текущего года.