31.01.2014 00:33Рубрика: В мире Обменный курс  КНР будет экспортировать в Восточную Европу инфраструктуру в обмен на сельхозпродукцию Текст:   Константин Щепин Российская газета - Спецвыпуск № 21(6293)"Месячником евроинтеграции" китайские журналисты неофициально окрестили осень 2013 года. Дело в том, что за довольно короткий срок состоялось множество важных встреч в верхах, по итогам которых были намечены основные направления дальнейшего развития отношений КНРсо странами Старого Света. В прошлом году в Пекине прошел XVI саммит Китай-Евросоюз, а в Бухаресте глава китайского правительства Ли Кэцян встретился с руководителями 16 стран Центральной и Восточной Европы. Состоялось немало встреч на высшем уровне: в столицу КНР приезжали премьер Великобритании Дэвид Кэмерон и президент Украины Виктор Янукович.
Основным итогом XVI евро-китайского саммита стало подписание программы по укреплению стратегического партнерства до 2020 года. Особое внимание вызывает договоренность упразднить большое количество двусторонних инвестсоглашений, заменив их на единый договор о поощрении инвестиций ЕС-КНР. Очевидно, что принятие этого документа позволит форсировать создание в будущем зоны свободной торговли (ЗСТ) Китай-Евросоюз.
Лоббировать скорейшее создание ЗСТ будет лично британский премьер Дэвид Кэмерон, об этом он заявил в конце прошлого года в Пекине. Глава британского правительства также подтвердил, что официальный Лондон будет всячески поддерживать китайские инвестиции в развитие инфраструктуры и строительство АЭС в Британии. Стороны договорились создать фонд инноваций размером 328 млн долларов, обсуждался вопрос создания крупного юаневого офшора на базе лондонского Сити.
Практически одновременно стало известно, что юаневый офшорный центр может появиться и в Париже. Предварительная договоренность об этом была достигнута по итогам французско-китайского финансово-экономического диалога. Франция занимает первое место в Европе по банковским резервам китайской валюты.
Создание юаневых офшоров в Западной Европе придаст еще больший вес жэньминьби ("народные деньги", он же юань), которая уже и без того обогнала по популярности евро в международных расчетах. Аналитики уверены: увеличение популярности китайской валюты в Европе и работа по созданию системы поощрения инвестиций между Евросоюзом и КНР во многом зададут тон их взаимодействию на среднесрочную перспективу. Вместе с тем гораздо большее внимание китайские наблюдатели уделили развитию отношений КНР со странами Центральной и Восточной Европы, которые до последнего времени оставались "белыми пятнами" на глобальной карте присутствия китайского капитала. Китай намерен удвоить товарооборот с этим регионом в ближайшие пять лет. То, что задача будет выполнена, ни у кого сомнений не вызывает, учитывая динамику торгово-экономических отношений с начала века. Если в 2001 году объем торговли между КНР и странами Центральной и Восточной Европы составлял лишь 4,3 млрд долларов, то спустя десятилетие он достиг отметки в 52,9 млрд долларов. Неплохие показатели демонстрируют и инвестиционные потоки, которые выросли до 800 млн долларов в прошлом году.
В конце 2013 года было подписано несколько крупных соглашений между восточноевропейскими государствами и КНР. Так, весьма показательным стал визит президента Украины Виктора Януковича в Китай, во время которого было заключено около десятка договоров о торгово-инвестиционном сотрудничестве на 8 млрд долларов. Если посмотреть на структуру пакета соглашений, видно, что Китай рассчитывает экспортировать на Украину транспортную и промышленную инфраструктуру (строить глубоководные порты и заводы по производству синтез-газа) в обмен на сельхозпродукцию (закупать украинские ячмень и сою). "Стремительная урбанизация в КНР привела к росту спроса на зерновые, - прокомментировал замглавы Китайского комитета по развитию международной торговли Чжан Вэй. - Для его удовлетворения китайское правительство поощряет капиталовложения в зарубежные сельскохозяйственные предприятия. Одновременно китайские компании рассчитывают стать операторами проектов по развитию украинской инфраструктуры, в частности - строительству новых дорог и транспортных узлов".
10 миллиардов лрд долларов достигает ежегодный объем сделок, совершаемых сторонами в юанях
Не менее значимый пакет документов был принят по итогам состоявшейся 26 ноября 2013 года в Бухаресте встречи премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна с руководителями 16 стран Центральной и Восточной Европы. Премьер сообщил о выделении кредитной линии в 10 млрд долларов на развитие экономического сотрудничества КНР с этим регионом. Премьер Госсовета обозначил три основных направления будущего сотрудничества с восточноевропейскими государствами. По его словам, КНР заинтересована в наращивании импорта сельхозпродукции и готова принять активное участие в строительстве высокоскоростных железных дорог и новых энергетических мощностей на востоке Старого Света, в том числе - возведении новых ТЭС, ГЭС и атомных электростанций. В Бухаресте было принято решение, что КНР начнет строить железные дороги в Румынии, Венгрии и Сербии.
Эксперты, комментируя эти договоренности, отмечают настройку китайской политики на восточноевропейское направление. Китайское руководство прекрасно осознает, что страна будет оставаться экспортно ориентированной экономикой еще в течение довольно долгого времени. Правда, традиционную структуру экспорта придется срочно менять: одним ширпотребом и бытовой техникой его рост уже не обеспечишь. С учетом этого Китай во внешней торговле сделает ставку на поставки инфраструктуры и финансовых услуг.
Безусловно, построить при помощи КНР железную дорогу - это не то же самое, что купить вагон китайских кроссовок или телевизоров. На приобретение новых китайских экспортных позиций нужно очень много денег, которых многие страны Восточной Европы попросту могут не найти. Эту проблему китайские экономические стратеги пытаются решить увеличением импорта в КНР сельхозпродукции из восточноевропейского региона. Получается своеобразный "бартер": страны Восточной Европы зарабатывают на экспорте зерна и перенаправляют эти деньги на развитие инфраструктуры силами китайских партнеров. Фактически Поднебесная оказывается в той же ситуации, что и Россия: продает свои технологии в обмен на продовольствие. Однако в Пекине подобную схему не считают унизительной. Стране с 20% глобального населения и только 7% мирового фонда пахотных земель необходимо каждый день чем-то питаться. КНР будет экспортировать в Восточную Европу инфраструктуру в обмен на сельхозпродукцию и поддержание развития национальной экономики. В мире Восточная Азия Китай 