22.05.2014 18:12Рубрика: Экономика  Россия обнулит ставку налога на газ для Китая  Текст:   Игорь Зубков  Помимо обнуления налога на добычу полезных ископаемых, "Газпром" может получить и другие преференции в рамках проекта по экспорту российского газа по газопроводу "Сила Сибири".
Правительство будет обсуждать этот вопрос, заявил РИА Новости вице-премьер Аркадий Дворкович, курирующий ТЭК.
Вместе с тем в четверг министр экономического развития Алексей Улюкаев сказал, что вопрос об освобождении от НДПИ китайского газа должен быть проработан. По его мнению, поставки газа в Китай будут рентабельными.https://www.rg.ru/2014/01/07/gaz-site-anons.html
Эксперт "РГ" ранее оценил, что на поставки в Китай будут приходиться 15-20 процентов экспорта российского газа.
Льготы обосновываются масштабностью инвестиций, необходимых для запуска проекта. Они включают разработку Чаяндинского и Ковыктинского месторождений в Якутии и Иркутской области и строительство газопровода до Владивостока длиной 4800 километров.
Кроме этого, по-видимому, в переговорах с китайской стороной "Газпрому" пришлось пойти на уступки по цене, чтобы выйти на китайский рынок. Наиболее вероятно, что газ будет продаваться Китаю по цене 350 долларов за тысячу кубометров. Это меньше, чем стоимость российского газа для европейских потребителей. Экономика Финансы Налоги Экономика Отрасли Нефть и газ Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года Отношения России и Китая 