17.02.2014 08:23Рубрика: Экономика  На этой неделе ожидается рост рубля  Текст:   Алена Узбекова  Аналитики инвестиционных компаний и банков ожидают на текущей неделе стабилизации российского рынка акций и укрепления рубля против доллара и евро, свидетельствуют данные опроса, проведенного агентством "Прайм".
С 2017 года рост тарифов на газ и энергию будет не быстрее инфляции
В соответствии с консенсус-прогнозом, составленным на основе ожиданий аналитиков, индексы ММВБ и РТС за неделю сохранятся около 1495 и 1345 пунктов соответственно. Цена на нефть марки Brent останется немного выше 108 долларов за баррель, а курс евро к доллару - около 1,3650 доллара. Рубль относительно доллара вырастет на 26 копеек, а против евро - на 60 копеек.
В отношении ФРС ситуация пока выглядит сглаженной, пишет "Прайм". Преемственность курса нового главы Федрезерва Джанет Йеллен обещает рынкам сохранение мягкой политики регулятора, отметил Владимир Евстифеев из банка "Зенит" в качестве стабилизирующего фактора. "Для сырьевых рынков ситуация за последнюю неделю несколько смягчилась. Для нефти поддерживающим фактором выступает сохранение геополитической напряженности, а для большинства других сырьевых товаров - очередные признаки неплохого по сравнению с ожиданиями состояния экономики Китая", - добавил он.
Россияне ожидают роста цен в марте
В то же время новая неделя для рынков капитала вполне может стать временем отката вниз и фиксацией позиций - начало февраля оказалось слишком бурным, зачастую безосновательно, считает Анна Линевская из МФЦ. Настораживает отток средств и то, что рост фондового рынка проходил на пониженных объемах. Кроме того, на американских биржах следующая неделя будет укороченной - в понедельник будет праздноваться День Президентов, добавил Роман Ткачук из ИГ "Норд-капитал".
Главными событиями предстоящей недели станут публикация протокола январского заседания комитета по открытым рынкам ФРС США и релизы данных по деловой активности стран еврозоны и Китая за февраль. При этом PMI Поднебесной способен вырасти после стремительного падения в предыдущем месяце, что окажет поддержку валютам развивающихся стран, считает Дмитрий Демиденко из компании "Инвесткафе". Экономика Финансы Валютный рынок 