01.07.2014 12:39Рубрика: Экономика  Туристов в Москве будет охранять специальная полиция  Текст:   Татьяна Алексеева  С 1 июля иностранным туристам в Москве станет гораздо комфортнее. На улицах столицы появилась так называемая туристическая полиция - сотрудники правоохранительных органов, помогающие туристам и обеспечивающие безопасность гостей города.
В Южной Корее начинает работать "полиция для туристов"В интернете осудили китаянок, станцевавших на Красной площадиВ КБР полицейский спас туристов из горящего автобуса  
Дежурить полицейские будут в самых популярных среди приезжих местах - на Красной площади, в районе станции метро "Китай-город", пешеходных зонах в центре Москвы.
В туристической полиции пока 100 человек и 30 дружинников из числа студентов Московского государственного института индустрии туризма (МГИИТ им. Сенкевича). Сотрудники МВД, выделенные правоохранительными органами защищать туристов, прошли курсы  языков, изучили правила общения с иностранцами.
 Студенты-волонтеры владеют английским, немецким, французским, испанским, китайским и японским языками. Студенты уже работали в туристском волонтерском центре: помогали иностранцам гулять по нашему городу. Экономика Туризм Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 