12.02.2014 14:25Рубрика: В мире  В Китае произошло землетрясение магнитудой 7,3 балла  Около 300 туристов были эвакуированы из-за землетрясения в Китае
Землетрясение магнитудой 7,3 балла произошло в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая. Об этом передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на  Китайский сейсмологический центр.
Подземные толчки были зафиксированы в уезде Юйтянь (округ Хотан).
Сообщается, что очаг землетрясения залегал на глубине 12 километров.
Информации о пострадавших пока не поступало. 
Позже стало известно еще об одном толчке магнитудой 5,7. На этот раз очаг землетрясения был на глубине 5 километров. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 