13.01.2014 13:35Рубрика: Экономика Сколько заработали частные инвесторы в 2013 году   Текст:   Андрей Лусников ("Финмаркет", специально для "РГБ")  Итоги 2013 года выглядят невеселыми: доходность, показанная инвесторами, весьма невелика, а многие активы, традиционно считающиеся надежными, продолжали показывать серьезный минус. Но если посмотреть внимательно, можно увидеть, что сохранить и приумножить средства в этом году позволяли многие инструменты. Алексей Улюкаев: России нужна смена экономической моделиНовый портал поможет выбрать инвесторам регион РФ для вложения денег
Общий настрой рынков 2013 года, настрой, который, похоже, распространится и на 2014 год, - в том, что, хоть где-то на финансовых рынках и готовится праздник, состоится он, увы, не на нашей улице. Дело в том, что глобальный капитал практически весь 2013 год жил в предвкушении роста процентных ставок в США и в наблюдении за тем, как улучшаются показатели американской и европейской экономик и как при этом сокращаются оценки экономического роста по многим странам из группы "развивающихся рынков".
Год показал огромный разрыв в росте фондовых рынков развивающихся экономик и мировых рынков в целом: рост индексов в США и Европе приблизился к 30%, в то время как у нас - как и в среднем по развивающемуся миру - не превысил и 5%. Инвесторы пересмотрели в худшую сторону оценки по Китаю, Индии, Бразилии, Турции… И будут, похоже, пересматривать дальше: например, эксперты Goldman Sachs сообщили, что рекомендуют инвесторам сократить вложения в активы emerging markets на треть, прогнозируя, что динамика котировок акций, облигаций, а также валютных курсов будет "существенно ниже рынка" в следующие 10 лет.
Россия не просто попала под каток этой тенденции, но и оказалась одним из генераторов слабости. В течение года оценки экономического роста в РФ многократно пересматривались в сторону понижения: если в начале года многие верили в 4-5% экономического роста, то к концу года расчеты говорили о росте лишь чуть более 1%. Да и то рост этот по существу обеспечил лишь потребительский сектор, в то время как промышленные инвестиции не просто буксовали на месте, но и откатывались.
Полную версию статьи читайте в завтрашнем номере "РГБ" Экономика Финансы Инвестиции 