10.06.2014 19:47Рубрика: DigitalПроект: Интернет Американская компания обвинила Китай в кибершпионаже   Текст:   Антон Благовещенский Американская компания CrowdStrike, занимающаяся проблемами интернет-безопасности, обвинила китайских военных в проведении масштабных хакерских операций, сообщает РИА Новости со ссылкой на западные источники. По данным агентства, целью взломщиков были американские спутниковые и воздушно-космические программы.
США могут обвинить Россию в кибершпионаже вслед за КитаемМИД Китая отверг обвинения в кибершпионажеСоединенные Штаты обвиняют Китай в кибершпионаже
В отчете, опубликованном в минувший понедельник, 8 июня, CrowdStrike заявила, что одна из воинских частей Народно-освободительной армии Китая № 61486, базирующаяся в Шанхае, с 2007 года вела хакерские атаки против правительственных учреждений и фирм-подрядчиков Министерства обороны США.
Эксперты утверждают, что в качестве инструментов для осуществления хакерской деятельности китайские кибершпионы использовали популярное программное обеспечение ведущих мировых разработчиков, включая Adobe Reader и Microsoft Office. С их помощью на компьютеры пользователей в Соединенных Штатах внедрялись различные хакерские приложения. Основной целью кибершпионажа со стороны Китая стали космическая и воздушно-космическая отрасли, а также сфера информационных технологий, утверждают в CrowdStrike.
Это уже не первое обвинение в кибершпионаже, выдвинутое США в отношении Китая. Так, в мае нынешнего года американский Минюст сообщил о возбуждении уголовных дел против нескольких правительственных чиновников Китая, обвинив их в причастности к краже коммерческой тайны.
По мнению представителей министерства, представители китайского правительства использовали различные военные технологии и разработки местных спецслужб для похищения информации у американских компаний. В свою очередь, китайская сторона опровергла обвинения в кибершпионаже. Digital Интернет В мире США В мире Восточная Азия Китай  Хакерские атаки 