14.08.2014 00:43Рубрика: Экономика Любовь начинается с привычки  За год Россию посетили более 28 миллионов иностранцев  Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 182(6454)Россия заняла 9-е место в рейтинге самых посещаемых стран мира, свидетельствуют данные Всемирной туристской организации (UNWTO). За последние десять лет туристический поток к нам вырос в три раза. В прошлом году нашу страну посетили более 28 миллионов иностранцев. А в 2014-м UNWTO прогнозирует увеличение въездного потока в Россию на 4-5 процентов, в то время как ведущие мировые туристические центры прирастают на 1,5-2 процента в год. Сейчас на первом месте по привлечению интуристов - Франция, за ней - США, а замыкает тройку Испания. Но значение имеют не только количественные показатели, - убежден генсекретарь Всемирной туристской организации Талеб Рифаи. - Надо смотреть на динамику роста и на то, сколько денег оставляют туристы в стране. В этом смысле у России, открывшейся лет 20 назад и представляющей огромный интерес, есть преимущества. А если добавить к этому огромную территорию, разнообразие природы, культуры и создающуюся инфраструктуру, то очевидно, что иностранные туристы будут возвращаться в Россию не один раз".
В 2014 году Крым примет более трех миллионов туристов
По экспертным оценкам, иностранные туристы сейчас тратят в России в среднем 1,5 тысячи евро в неделю. Конечно, большая часть этих трат приходится на Москву и Санкт-Петербург.
Здесь сосредоточены дорогие магазины, рестораны, отели класса "люкс". "Думаю, гость может хорошо отдохнуть в нашей гостинице в среднем за 12 тысяч рублей в сутки", - рассказал "РГ" Стефан Кюр, генеральный менеджер одного из крупнейших гостиничных комплексов Москвы, ориентированного преимущественно на иностранный рынок. Но заграничные туристы не скупятся и во время путешествий по регионам России. Они могут позволить себе купить и расписанную вручную матрешку за пять тысяч, и самовар - за двадцать. Иностранцы в свое время спасли круизный туризм на Волге. В итоге сохранены российские суда, рабочие места. Города Золотого кольца традиционно пользуются высоким спросом. На приезжих зарабатывает и местное население, даже пенсионеры. Например, иностранцы с удовольствием покупают у бабушек лесную землянику по 300-400 рублей за стакан.
Долгое время самыми активными туристами в нашей стране были американцы и европейцы. Но сейчас пальма первенства перешла к Китаю. Туристы из Поднебесной вышли в лидеры по итогам первого квартала этого года. И этот поток, прогнозируют эксперты, будет только расти. Чтобы закрепить привлечение китайских туристов, даже разрабатывают специальные программы. Например Ростуризм и Ассоциация въездного туризма "Мир без границ", которая организует поездки туристов из Азиатско-Тихоокеанского региона в Россию, начали внедрять программу China Friendly" (дружественный Китаю - Ред.). Это значит, что российские гостиницы начнут предлагать новые услуги. "Например, китайцы питаются только привычной для них пищей. Русскую кухню они пробуют максимум пару раз. Поэтому сейчас ресторанам, принимающим таких туристов, нужно нанимать поваров, которые будут готовить для них еду, заказывать определенный набор продуктов", - рассказал "РГ" замруководителя Ростуризма Николай Королев. - Также во многих гостиницах принимают на работу сотрудников, свободно говорящих по-китайски. В номерах раскладывают информацию на этом языке. Российские отели, имеющие знак "China Friendly, несомненно, смогут привлечь большое число таких туристов. Причем мы не закрепляем это на каком-то нормативном государственном уровне. Речь идет о внедрении эффективных технологий в бизнесе".
Российским городам не хватает полномочий для развития туризма
Второй перспективный клиент для туристического рынка России - Индия, прогнозируют эксперты. "Но это - особые туристы, у них очень специфичные требования к сервису, - пояснил Стефан Кюр. - Например, индийцы любят полный пакет, им необходимо, чтобы в проживание был включен обед и ужин. Они любят острую пищу, в том числе с приправой карри. Мы уже всерьез подумываем, чтобы нанять им повара. Кстати, на шведском столе за завтраком для китайцев уже всегда лежат угорь, рис и свежие овощи. Также индийцы преимущественно пользуются ванной. Так что гостиницам, имеющим душевые кабины, будет тяжело привлечь таких клиентов".
На третьем месте потенциальных клиентов нашего рынка - Корея и арабские страны. У них также особые требования к гигиене, еде и культуре. "Еда должна быть халяльной, в частности, запрещается свинина, алкоголь. Халяль предполагает особые требования даже к картинам в интерьере помещений", - рассказал Королев.
А со следующего года, сообщили "РГ" в Ростуризме, планируется отправлять группы китайских туристов в Крым по безвизовым спискам. Напомним, эта система работает несколько лет. В рамках межправительственных соглашений, подписанных между Россией и Китаем, как наши, так и китайские туристы в составе групп от 5 до 50 человек могут въезжать на срок до 15 дней без виз. Для этого в аэропорту достаточно предъявить заверенный список группы. "Субъект и турфирмы уполномочены приглашать туристов в свои регионы. Важно включить в соглашение Крым и Севастополь. Сейчас идет юридическая перерегистрация предприятий, полагаем, она продлится до конца года. Как только этот процесс завершится, мы внесем изменения в соглашение, и китайские туристы будут ездить в Крым по спискам. Интерес у них очень большой", - отметил Николай Королев.
По его словам и Китай, в свою очередь, принимает меры для повышения комфорта российских туристов. Многие гостиницы, особенно в крупных городах, сейчас принимают на работу русскоговорящих сотрудников и даже заключают соглашения с Посольством России. Также российские туристы смогут рассчитывать на бесплатное получение медицинской помощи в любом городе Китая при наличии страховки. "Турист покупает страховку в России, после этого идет перестрахование по договору между российскими страховщиками с китайскими. А они имеют договора со своими больницами", - пояснил замруководителя Ростуризма.
Тем временем
Стало известно об очередном банкротстве на рынке выездного туризма. На сей раз деятельность приостановила компания "Сургуткурорт". Компания была создана в 2005 году в Сургуте и отправляла туристов на курорты России, Чехии, Болгарии, Словении, Словакии, Египта, Турции и Таиланда.
 Экономика Туризм Вояж с Аленой Узбековой Развитие туризма в России 