08.04.2014 12:35Рубрика: Культура Киркоров отказался ехать в Китай на автобусе   Текст:   Александр Ярошенко  
Филипп Киркоров отказался ехать в Китай на автобусе из Благовещенска. Об этом "РГ" стало известно от организатора гастролей певца на Дальнем Востоке.
Киркоров "пообщался" с интернет-троллями в новом клипеПевец Филипп Киркоров во время концерта объявил о рождении сынаФилипп Киркоров: Я никогда не делал пиар из своей личной жизни
В рамках тура по Дальнему Востоку артист должен был посетить соседний Китай. Специально для этого в концертном графике было сделано "окно". Чтобы попасть в соседнюю страну, Киркорову пришлось бы  проехать 700 метров на автобусе, так как между Благовещенском и китайским городом Хейхе в это время года действует понтонный мост, по которому курсируют только туристические автобусы.
Известный певец, узнав об этом, категорически отказался от путешествия в Поднебесную.
- Филипп был очень удивлен тем, что гражданам России запрещено пересекать границу на личных автомобилях. У него в райдере четко прописано, что передвигается артист только на автомобиле "Мерседес",- рассказал "РГ" Сергей Зайцев, организатор дальневосточных гастролей Филиппа Киркорова.
Администрация Благовщенского речного порта предложила народному артисту России индивидуальный автобус VIP- класса. Но и от этого варианта поп-король тоже отказался.
В результате  транспортных амбиций  не состоялась поездка в города Харбин и Пекин. Завтра Филипп Киркоров вместе со своим коллективом улетает в Читу. Культура Музыка Поп-музыка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск Персона: Филипп Киркоров  РГ-Фото Фото: Дальний Восток 