29.05.2014 17:40Рубрика: В мире  Россия и Китай построят плавучую атомную электростанцию   
                    
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    
                                        
                                    
                                    
                                
                                
                                     
                                    Плавучие атомные станции - ПАЭС
                                     
                                
                                
                        
                        
                    
                    
                
                
Во время визита президента РФ Владимира Путина в КНР был подписан  "Меморандум о взаимопонимании по сотрудничеству в сооружении атомных  электростанций", согласно которому стороны приняли решение о совместном  строительстве плавучей атомной электростанции, - сообщает "Жэньминь  Жибао".
Переговоры по развитию двустороннего сотрудничества в  этом направлении продолжались несколько лет. Эксперт Центра анализа  стратегий и технологий России Василий Кашин считает, что осуществление  этого проекта будет иметь огромное значение для строительства ВМФ Китая.  
На Чукотке появится плавучая атомная станция
В настоящее время Россия - единственная страна в мире, которая  обладает собственными проектами по созданию мобильных плавучих атомных  электростанций малой мощности, а также плавучей атомной электростанцией  "Академик Ломоносов". США - первая в мире страна, которая построила  ПАЭС. Мобильная атомная электростанция Соединенных Штатов "Стургис"  (Sturgis) в 60-70 годах 20 века предоставляла энергию в район Панамского  канала. После эта станция была закрыта, с тех пор США больше не  осуществляли подобных проектов. 
В настоящее время Китай  разрабатывает собственный ядерный реактор для надводных кораблей,  который в будущем планируется установить на авианосце. 
Кашин  считает, что из-за небольшой мощности российских реакторов, их трудно  использовать в силовой установке авианосца, однако они могут помочь  китайцам овладеть основными принципами создания подобных систем. При  создании плавучих атомных электростанций можно подготовить специалистов в  области использования силовых установок надводных военных кораблей.  В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Энергетика Отношения России и Китая 