05.04.2014 17:39Рубрика: Экономика Торг здесь уместен  ВТО прикроет наши товары от санкций Текст:   Игорь Зубков (Женева)  Российская газета - Федеральный выпуск № 79(6351)В повестке ВТО нет вопросов, "связанных с украинским кризисом", сказал один из руководителей организации, глава Отдела по присоединению новых членов Чиеду Осакве, отвечая на вопросы журналистов в Женеве. ВТО - это форум, площадка для переговоров, где любые решения требуют  консенсуса всех 159 стран-членов, и принятие каких-либо санкций со  стороны самой организации в отношении одного из них невозможно, напомнил  журналистам глава ВТО Роберто Азеведо.
События на Украине сделали невозможной встречу Патриарха  с Папой Римским
Клуб умеет оставить "за бортом" очень многие проблемные вопросы, для  которых есть другие площадки. Ведь в том, чтобы торговля шла в  нормальном режиме, заинтересованы абсолютно все государства. На работе  российских представителей в ВТО, на их контактах с делегациями ЕС, США и  Украины международный политический кризис никак не сказался, сообщил  сотрудник представительства РФ.
Механизм урегулирования торговых споров, налаженный ВТО, дает  возможность нам парировать удары, если они будут связаны с  дискриминацией наших товаров на внешних рынках. Организация стала  "зонтиком", который прикрыл от возможных санкций значительную часть  нашей экономики, сильно зависящую от импорта и экспорта.
Это означает, к примеру, что ЕС или США не смогут поднять таможенные пошлины для наших товаров или ввести квоты на них.
То есть могут, но тогда Россия готова запустить механизм ВТО по  разрешению споров. Не слишком быстрый (он в среднем занимает год и три  месяца), трудоемкий и дорогой, но с отработанной процедурой и  беспристрастный. Россия его пока только осваивает и опыта у нее немного:  два с половиной незаконченных спора с Евросоюзом и Японией.
А у старожилов ВТО за плечами десятки разбирательств. Рекордсмен -  США, которые инициировали 106 дел и выступили ответчиками в 121. Вместе  это почти половина всех имевших место в ВТО дел. К слову, такая  активность вызвана не столько самим масштабом торговых интересов США,  сколько тем, что американские компании отлично понимают значение ВТО как  инструмента для защиты своих интересов. И умеют им пользоваться. Были  случаи, когда от жалобы американских бизнесменов своему правительству на  дискриминацию на внешних рынках до обращения правительства в ВТО  проходило всего пять дней.
159 стран являются членами Всемирной торговой организации, и чтобы выработать  новые правила международной торговли, требуется согласие всех этих  государств
У нас же бизнес все еще воспринимает Всемирную торговую организацию  как опасную забаву правительства, которая может стоить части доли на  внутреннем рынке. И государству, и предпринимателям еще предстоит  научиться эффективно использовать механизм споров в ВТО. Особенно остро  не хватает профессиональных юристов, которые способны собрать  доказательства по уже нанесенному или возможному ущербу. Сейчас это  буквально штучный товар. Эксперты прогнозируют, что в ближайшие годы они  будут цениться на вес золота.
Россия, чтобы наверстать упущенное, активно пользуется возможностью  выступать в качестве третьей стороны при рассмотрении дел, возбужденных  другими государствами и сколько-нибудь касающихся наших производителей.  Таких дел уже 13. Это помогает, что называется, быть в курсе и  отрабатывать методологию. По этому же пути идут многие другие страны, и  не только новички в ВТО. Китай, вступивший в нее на 10 лет раньше  России, делает это со свойственным ему размахом: в его "портфеле" 106  случаев участия в спорах в качестве третьей стороны. И это не  обязательно споры, где затронуты китайские интересы.
В ВТО дорожат беспристрастностью своего суда, а процедура отбора  судей, наверное, не имеет себе равных по своей тщательности.  Неудивительно, что в практике ВТО немало случаев, когда слабый побеждал  сильного. Самый яркий пример - иск Антигуа и Барбуда против своего  великого соседа. США перекрыли своим гражданам доступ к онлайн-казино и  прочим азартным играм не только на своей территории, но и за ее  пределами, но маленькое островное государство, где игорный бизнес  поощряется, через ВТО добилось оригинальной компенсации. Поскольку США  отказались отменять запрет, в Женеве островитянам дали мандат воровать  лицензионный американский контент, любой продукт интеллектуальной  деятельности, защищенный авторским правом. Конечно, строго в пределах  доказанного ущерба - не больше, чем на 21 миллион долларов в год. В ВТО  вообще дорожат дисциплиной.
А пока Еврокомиссия готовится пригласить Россию к консультациям в  рамках ВТО по поводу введенного странами Таможенного союза запрета на  ввоз продукции свиноводства из стран Евросоюза. Мера введена в связи со  вспышкой африканской чумы свиней в Литве и Польше. Цена вопроса - 700  тысяч тонн свинины на сумму 1,4 миллиарда евро в год. Европейские  поставщики уже начали терять российский рынок. Россия первоначально  предлагала распространить "карантин" на поставки из стран, где были  зарегистрированы вспышки чумы, и сопредельных с ними. Еврокомиссия  предлагала ввести ограничения на поставки свинины лишь из  30-километровой зоны вокруг вспышек заболевания. У сторон накопилось  много взаимных претензий. Министр сельского хозяйства РФ Николай Федоров  заявил, что запрет был вынужденным и корректным, так что претензии  абсолютно несостоятельны. Он напомнил, что Европа ввела аналогичные меры  в отношении России после появления африканской чумы в 2007 году в  Чечне.
Как спорят в ВТО
ВТО как система многосторонних переговоров очень гибкая и мягкая,  поэтому так трудно ей дается выработка новых правил международной  торговли. Но как механизм разрешения торговых споров это очень жесткая  организация.
Если одна из стран считает, что другая нарушает договоры ВТО, она  подает так называемый запрос о консультациях. Это приглашение к  переговорам, от которого невозможно отказаться. Стороны объясняют свою  позицию и чаще всего заключают своего рода досудебную сделку.
Если компромисса добиться не удается, учреждается "панель" - орган из  трех тщательно отобранных и взвешенных на сугубую нейтральность судей.  Они совсем не обязательно юристы, но в их распоряжение секретариат ВТО  передает необходимых специалистов. Дальше все напоминает арбитражный  судебный процесс, только значительно более сложный, чем самый запутанный  спор хозяйствующих субъектов. Как правило, если уже дело дошло до  "панели", проигравшая сторона обращается в постоянно действующую  апелляционную инстанцию. Она и ставит точку. Больше 90 процентов  вынесенных ВТО приговоров приводится в исполнение: страны отменяют  дискриминационные меры и возмещают ущерб.
Между тем
Россия оказывает всемерную поддержку Казахстану в его переговорах о присоединении к ВТО.
Правда, глава ВТО Роберто Азеведо не уверен, что они завершатся в  2014 году, подчеркнув, что со своей стороны приложит к этому максимум  усилий. Напомним, Россия первой из стран Таможенного союза стала членом  ВТО, а Казахстан и Беларусь, имеющие общие таможенные границы с РФ, уже  фактически исполняют обязательства стран - членов ВТО по доступу на свои  рынки иностранных товаров, однако преимуществами этой организации  воспользоваться еще не могут. Экономика ВЭД Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ВТО Россия и ВТО 