09.12.2014 10:20Рубрика: Происшествия  Похитившие китайского бизнесмена преступники задержаны в Подмосковье  Правоохранительные органы произвели задержание подозреваемых в похищении предпринимателя из Китая. Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на пресс-службу МВД России.
У доцента московского вуза украли свыше 11 миллионов рублейВ результате драки в московской поликлинике скончался мужчина 
"По имеющейся информации, злоумышленники похитили предпринимателя, 45-летнего гражданина КНР, с территории одного из московских рынков. За освобождение потерпевшего участники группы требовали выкуп в размере 200 тысяч долларов США. В случае отказа угрожали физической расправой", - заявили в пресс-службе.
Трое подозреваемых в похищении человека - двое жителей Московской области и один гражданин Китая - были задержаны в ходе спецоперации в Ногинском районе Подмосковья.
"Предприниматель освобожден, ему оказана необходимая медицинская помощь", - добавили в МВД.
Полиция возбудила уголовное дело по статьям "похищение человека" и "вымогательство".
В данный момент правоохранители проверяют, причастны ли арестованные к преступлениям аналогичного характера. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Филиалы РГ Столица ЦФО Москва ЦФО Московская область 