10.11.2014 13:00Рубрика: Экономика  Россия экспортирует 200 вертолетов в ближайшие два года  Россия поставит на экспорт в 2015-2017 годах примерно 200 вертолетов различного типа, передает РИА Новости.
    Рособоронэкспорт: Западные компании хотят расширить кооперацию с РФ Такое заявление сделал глава департамента ВВС "Рособоронэкспорта" Сергей Корнев. Заказчиками вертолетов являются 12 стран мира, при этом все поставки будут осуществляться в рамках подписанных контрактов.
По словам Корнева, объем мирового рынка вертолетной техники составляет более 20 миллиардов долларов. Доля России - около 15 процентов, а наибольшую часть - 40 процентов - занимают производители из Евросоюза.
Напомним, в 2013 году "Рособоронэкспорт" поставил заказчикам 140 единиц вертолетов типов Ми-17 и Ми-35М. Основными заказчиками стали Гана, Индия, Китай, Мьянма, США, Шри-Ланка, Казахстан. Экономика ВЭД Компании ВПК "Рособоронэкспорт" 