22.05.2014 11:56Рубрика: Экономика  К Таможенному союзу могут присоединиться Польша, Турция и Япония  Текст:   Тарас Фомченков  По мнению западных экономистов, для выхода мировой экономики из кризиса необходимо обратить особое внимание на борьбу с бедностью и стратегию "зеленого" роста, стимулировать потребление. И все делать общими усилиями. Пока же до совместных реальных дел еще далеко, уверены эксперты "РГ". Более того, сначала необходимо "вернуться" к другой экономической модели.
Основные подходы к лечению заложены в Концепции мирового антикризисного плана, которую собираются принять на VII Астанинском экономическом форуме. Он проходит в столице Казахстана с 21 по 23 мая. В этом году его посетили более 7000 делегатов из более чем 100 стран.
Российская промышленность стремительно растет на фоне дешевеющего рубля
Надо сказать, что список разработчиков антикризисного плана достаточно внушительный, поэтому определенный шанс на то, что его реализация поможет глобальной экономике, есть. Если, конечно, его пункты вообще начнут выполнять.
Пройдемся по списку. Документ оказался в распоряжении обозревателя "РГ", который присутствовал на экономическом форуме.
Прежде всего, считают авторы документа, необходимо уравновесить мировую экономику. Для этого, в частности, США стоит уменьшать импорт, тем самым улучшая торговый баланс и текущий счет платежного баланса. Китаю необходимо обратить внимание на стимулирование внутреннего спроса. А Евросоюзу - восстановить конкурентоспособность и заново научиться жить "в многообразии", имея при этом единую валюту.
Именно этот тезис, по мнению российского экономиста Михаила Хазина, который был одним из делегатов Астанинского экономического форума, является одним из немногих рациональных зерен концепции.
"Сегодня заниматься стимулированием внутреннего и внешнего спроса - не самая лучшая стратегия. Более того, в современной экономической модели спрос во многом удовлетворяется за счет кредитных ресурсов. Гораздо более правильно начиться жить по средствам", - поделился он с "РГ".
Регионы РФ смогут брать кредиты под ставку не выше 8,75 процента
По мнению эксперта, сегодня риски производителей настолько велики, что банки при существующих ставках с трудом дают кредиты. А если эти ставки повысить, то финансовая система может рухнуть.
Стоит заняться обеспечением максимально комфортной среды для работы малого и среднего бизнеса, микропредприятий. Каким образом? По мнению экспертов, предлагающих план, все довольно просто: нужно обеспечить доступность долгосрочных кредитов, снизить административную нагрузку на бизнес. 
Михаил Хазин считает, что Таможенный союз должен строиться более активно. Причем, по мнению эксперта, к нему могут присоединиться не только страны бывшего Советского Союза, но и Европы и даже Юго-Восточной Азии.
"В него войдут и новая Украина, в которой должны понять перспективы экономического сотрудничества, подобные настроения есть среди экономистов Польши (другой разговор, что пока там не понимают как это сделать с политической точки зрения). Дальше, вполне возможно, Турция, часть Балканских стран, Вьетнам, с очень большой вероятностью - Япония. Рынки Китая для нее во многом закрыты, сотрудничество с Новым Светом тоже имеет свои проблемы", - заметил он.
Минфин ожидает притока капитала в РФ в мае или июне
В ряде стран Европы также сильны позитивные настроения. В Болгарии, например, по данным социологических опросов, пятая часть населения страны хотела быть жить в ТС, а не в ЕС.
"Причем работать союз должен на основе своей единой валюты. И это, я считаю, не должна быть уже имеющаяся валюта какой-либо страны. Надо создавать свою. Хотя это не самый короткий путь, не два и не три года, но - самый правильный", - поделился он с "РГ". Экономика Макроэкономика Международные организации Таможенный союз (ТС) 