03.08.2014 22:49Рубрика: В мире  Землетрясение в китайской провинции Юньнань унесло жизни 367 человек  Число жертв землетрясения на юго-западе Китая возросло до 367 человек, еще порядка 1,9 тысячи получили ранения. Эти данные сообщает РИА Новости со ссылкой на китайское информационное агентство Синьхуа. Ранее СМИ сообщали о 150 погибших и нескольких сотнях пострадавших. 
 Землетрясение магнитудой 6,1 произошло в воскресенье в провинции Юньнань на юго-западе Китая. Толчки были зафиксированы в 16.30 по местному времени. Эпицентр находился в 11 километрах от населенного пункта Вэньпин и в 29 километрах от города Чжаотун. Эпицентр землетрясения находился на глубине 10 километров. 
Больше всего в результате землетрясения пострадал округ Лудиан, в котором проживают более 265 тысяч человек. В регионе не работала телефонная и сотовая связь, повреждены линии электропередач, разрушены тысячи жилых домов. 
В район происшествия направлена гуманитарную помощь. Продолжаются поисково-спасательные работы. Китайские источники отмечают, что нынешнее землетрясение - самое сильное в провинции Юньнань за последние 14 лет.  В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 