19.08.2014 11:23Рубрика: Экономика Газопровод в Китай начнут строить в сентябре   Текст:   Владимир Таюрский  Якутские речники начали перевозку труб для газопровода "Сила Сибири", который проляжет от Иркутской области до Владивостока с отводом на Китай.
Трубы поступают по железной дороге на станцию "Лена", расположенную в Иркутской области у административной границы с Якутией. В вагон вмещается всего четыре трубы, каждая из которых весит девять тонн. В речном порту Осетрово они перегружаются на суда, которым предстоит доставить груз по реке Лена к месту назначения.
У трубопровода "Сила Сибири" появились подрядчикиНа Дальнем Востоке появится нефтегазохимический кластер
Пресс-служба Ленского объединенного речного пароходства отмечает, что в настоящее время на станции "Лена" или на подходе к ней - 140 вагонов с грузом для будущего газопровода.
Как заявил генеральный директор пароходства Сергей Ларионов, механизм доставки стратегически важного груза отработан до мелочей, и речники приложат все усилия, чтобы своевременно и без повреждений доставить трубы до пункта назначения. 
Собственно, уникальной для якутских речников эту операцию не назовешь. Они уже выполняли подобную работу при строительстве нефтепровода ВСТО.
По неофициальной информации, торжественная церемония, посвященная началу строительства газотранспортной системы "Сила Сибири", состоится в Якутске. Ориентировочно, торжества назначены на 1 сентября.
Газопровод проляжет от Иркутской области через Якутию, Приамурье и Хабаровский край до Владивостока. На территории Амурской области будет сделан отвод на Китай. Система позволит перекачивать до 64 миллиардов кубометров газа в год. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Якутия Якутск ДФО Приморский край Владивосток СФО Иркутская область Поставки газа в Китай 