05.08.2014 19:10Рубрика: В мире  Кастро: Недооценивать русских было бы худшей ошибкой для США и Европы  Текст:   Максим Макарычев  Фидель Кастро опубликовал очередную статью в цикле "Размышлений" в главной кубинской газете "Гранма", посвященную геноциду палестинцев в секторе Газа. В этом материале значительное место занимает отрывок о России.
"Человеческий вид живет в беспрецедентный этап истории. Столкновение военных самолетов или военных кораблей, за которыми пристально следят, или другие подобные происшествия могут вызвать битву с применением сложных современных вооружений, которая станет последним рискованным предприятием вида Homo sapiens, - напоминает Фидель. - Есть события, которые отражают почти полную неспособность США решить текущие мировые проблемы. Можно утверждать, что ни правительство этой страны, ни Сенат, ни Конгресс, ни ЦРУ или Пентагон, не могут определить окончательную развязку. Действительно печально, что это происходит, когда угроза серьезна и ситуация может усугубиться".
Фидель Кастро осудил действия властей УкраиныРадзиховский: Кастро не просто лидер Кубы, он - "последний Харизматик" 
Лидер кубинской революции предостерегает западные страны от нападок на Россию. "Обвинять Российскую Федерацию в уничтожении в полете малайзийского самолета - непростительное упрощенчество", - пишет Фидель Кастро, в очередной для себя раз вспоминая о небывалом мужестве советских солдат.
"Во время Великой Отечественной войны российские граждане защищали свою страну как спартанцы; недооценить их - было худшей ошибкой США и Европы. Их ближайшие союзники, китайцы, которые, как и русские, получили свою победу на тех же основаниях, составляют сегодня самую динамичную экономическую силу мира. Для приобретения товаров и технологий и увеличения объемов торговли странам нужны юани, а не доллары. Появились новые и необходимые силы. Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР, чьи связи с Латинской Америкой, большинством стран Карибского бассейна и Африки, которые борются за развитие, составляют силу, которая в наше время, готова сотрудничать с остальными странами мира, не исключая США, Европу и Японию. Двадцать шесть миллионов русских погибли, защищая Родину от нацизма. Китайские воины, мужчины и женщины, дети народа с древней культурой - люди мудрые и с несокрушимым боевым духом, а Си Цзиньпин является одним из самых сильных и талантливых революционных лидеров, которых я встречал в своей жизни", - заключил команданте. В мире Северная и Центральная Америка Куба Крушение Boeing под Донецком 