14.11.2014 08:52Рубрика: В мире  Австралийцы сравнили своего премьера со страусом  Текст:   Надежда Ермолаева  Почти полтысячи австралийцев провели необычную акцию протеста против премьер-министра страны Тони Эбботта.
    Австралия никогда не была против участия Путина в G20
Они вырыли в песке на пляже Бонди в Сиднее небольшие ямы и засунули в них свои головы так, как это делают страусы. Участники акции как бы намекнули на то, что правительство именно как стая страусов пытается уйти от решения экологических проблем.
Люди были крайне возмущены тем, что власти Австралии отказалось вносить в повестку дня саммита G20 вопросы экологии, в частности, проблему изменения климата.
"Обама находится на борту! Си Цзиньпин - на борту! Все там, кроме одного человека - нашего премьера", - кричал австралийский активист Пэт Норман в ходе акции протеста на пляже. Напомним, что на саммите АТЭС, который состоялся 10-11 ноября, США и Китай подписали договор о сокращении выбросов углекислых газов в атмосферу. В мире Океания Австралия Саммит G20 в Брисбене 