06.01.2014 04:49Рубрика: В мире  На севере КНР 14 человек погибли в результате давки в мечети  Четырнадцать человек погибли и десять получили ранения в результате давки на западе Китая. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
Давка в церкви стала причиной гибели 17 человек в НигерииИнцидент произошел в минувшее воскресенье в городе Гуюань (Нинся-Хуэйский автономный район КНР). По имеющимся данным, давка образовалась во время раздачи жареных лепешек.
В настоящее время проводится расследование трагедии. Устанавливаются лица, ответственные за случившееся. В мире Восточная Азия Китай 