10.10.2014 00:14Рубрика: В мире  Китай создает лекарство для лечения лихорадки Эбола  
    Япония одобрит использование экспериментальных лекарств против Эболы    Около 100 американских военных отправятся в Либерию на борьбу с Эболой    Наивысший уровень сантревоги объявлен в Мексике из-за лихорадки Эбола 
Китайская компания Sichuan Pharmaceutical приобрела права на экспериментальный препарат, разрабатываемый китайской военно-медицинской академией для лечения лихорадки Эбола. Препарат пока находится на ранней стадии разработки, передает РИА Новости.
Sichuan Pharmaceutical заплатила около 1,6 миллиона долларов за права на медикамент jk-05. В ускоренном темпе работая над созданием лекарства, Китай стремится установить тесные отношения с африканскими странами, охваченными эпидемией лихорадки Эбола.
Между тем эксперты указывают на недостаток информации об этом препарате и полагают, что он начнет применяться не раньше, чем через полгода. Это должно быть средство широкого спектра действия, не только против вируса Эбола, но и против гриппа, желтой лихорадки и других вирусов.
Всего в мире на данный момент существует около пятнадцати относительно перспективных препаратов для лечения вируса и около десятка экспериментальных вакцин для его профилактики.
По данным ВОЗ, от лихорадки Эбола скончалось уже почти четыре тысячи человек и около шести тысяч заражены. В мире Восточная Азия Китай Общество Здоровье Эпидемия лихорадки Эбола 