13.10.2014 18:20Рубрика: В мире  Премьер Госсовета КНР отметил новый уровень российско-китайской дружбы      СМИ: Россия и Китай могут подписать договор о поставках газа уже завтра
Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян считает, что отношения России и Китая вышли на уровень всеобъемлющего стратегического партнерства. РИА Новости сообщает, что об этом он рассказал в интервью телеканалу "Россия-24".
"В этом году мы вместе отмечаем 65 лет с момента установления отношений между Китаем и Россией. Понято, что за эти годы мы прошли непростой путь, были и зигзаги в наших отношениях, тем не менее, несмотря на это, сегодня мы вышли на китайско-российские отношения всеобъемлющего, стратегического партнерства и взаимодействия", - сказал Ли Кэцян.
Премьер заявил, что Россия и Китай выстроили "дружеские отношения", которые будут передаваться "из поколения в поколение". Он также отметил, что РФ и КНР всегда уважают "насущные интересы и ключевые озабоченности другой стороны" и "путь развития, выбранный другой страной". Главное, по словам, Кэцяна, что партнеры "учатся друг у друга ради совместного развития".
Сегодня Россия и Китай начали переговоры о поставках российского газа по восточному маршруту. Глава "Газпрома" Алексей Миллер сообщил, что Россия может поставлять минимум 30 миллиардов кубометров в год. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая 