18.12.2014 11:36Рубрика: В мире Журналисты снова ищут "русские следы" в Швеции   Текст:   Анна Федякина Несмотря на то, что история с "русской подлодкой" в водах Стокгольмского архипелага оказалась чистой выдумкой, успех этой "утки", очевидно, не дает покоя ни шведским журналистам, ни тем более местным военным. "Акулы пера" бросились на поиски новых "русских следов". Газета "Дагенс нюхетер" сообщила о том, что телефоны шведского правительства могут прослушиваться. К такому выводу журналисты пришли после того, как с помощью специального оборудования обнаружили в правительственном квартале Стокгольма "подозрительную активность". По версии издания, речь идет о фальшивых станциях для мобильной связи.
Специалисты из РФ проверят вертолетное соединение в Швеции    Минобороны РФ опровергло заявление Швеции о российском военном самолете 
Результатами расследования уже заинтересовались в полиции безопасности Швеции. Хотя официальных комментариев о том, насколько обоснованы эти подозрения представители шведского правительства пока не дали.
Любопытно, что свое новое расследование шведские журналисты провели после того, как несколькими днями ранее в Норвегии также была обнаружена подозрительная активность мобильных сигналов рядом с правительственными зданиями. Там изучение данных уже поручили заняться правительственной комиссии.
Между тем норвежские политологи отметили, что разместить простейшие подслушивающие устройства в правительственном квартале могли "внешние силы". По словам профессора норвежского университета внешней политики Столе Улриксена, "это могли быть страны, с которыми у Норвегии не самые простые отношения: Россия и Китай".
    Глава минобороны Швеции снова обнаружил российскую военную угрозуРоссийский самолет не нарушал воздушное пространство Швеции 
При этом скандинавские журналисты и эксперты отчего-то напрочь забыли об иной внешней силе, которой не занимать опыта в прослушке телефонов высокопоставленных политиков из союзных государств - Вашингтоне. К примеру, у немцев еще свежи воспоминая о скандале, связанным с повышенным интересом Белого дома к телефонным переговорам канцлера Ангелы Меркель. Более того, когда в 2013 году разгорелся скандал с рассекреченной мега-программой прослушки со стороны Агентства национальной безопасности США, именно скандинавские страны фигурировали в числе сообщников американских спецслужб. В частности, норвежскую разведку уличили в сотрудничестве с АНБ, в том числе с целью прослушки российских политиков и предпринимателей. Но по этому поводу "свободная" скандинавская пресса почему-то предпочла не скандалить. В мире Европа Швеция 