12.02.2014 13:06Рубрика: В мире  Около 100 тысяч человек страдают от холодов на юге Китая  6 человек погибли в США в спровоцированных снежным штормом ДТП
Около 100 тысяч человек уже вторые сутки страдают от сильнейших морозов на юге Китая в городах Хэчжоу, Гуйлинь и Наньнин, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на на управление гражданской администрации Гуанси-Чжуанского автономного района.
Более 2 тысяч пострадавших нуждаются в срочной помощи. Экономический ущерб района оценивается в сумму более восьми миллионов долларов, значительная часть ущерба была причинена сельскому хозяйству. В мире Восточная Азия Китай 