29.04.2014 20:33Рубрика: В мире  Китайский реактивный лайнер завершил первый кругосветный полет   Разработанный Китаем региональный пассажирский самолет ARJ21-700 Xiangfeng ("Летящий феникс") успешно вернулся в Яньлян (Сиань) из 30-тысячекилометрового кругосветного полета, в ходе которого были проведены испытания самолета в особых метеоусловиях. Как сообщает сайт "Жэньминь Жибао", это были первые зарубежные испытания самолета китайской разработки. 
Более 40 российских компаний участвуют в Airshow China-2012Китайская компания закупит 100 самолетов Sukhoi Superjet 100ARJ21-700 пролетел над Северным полушарием с востока на запад через Азию, Европу, Америку, Тихий и Атлантический океаны. В ходе полета были совершены остановки в 18 аэропортах 10 стран. В Канаде самолет выдержал испытания в различных неблагоприятных условиях, включая метель, сильный боковой ветер и естественное обледенение.
ARJ21-700 Xiangfeng - первый реактивный региональный пассажирский самолет для эксплуатации на линиях короткой и средней протяженности, разработанный Китаем в соответствии с международными нормами летной годности.
 В мире Восточная Азия Китай 