20.03.2014 00:36Рубрика: Власть Кто заплатит за истерику?  Далеко не все в мире согласны с введением санкций против России Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 63(6335)После подписания в Москве договора о вступлении Крыма в состав РФ Вашингтон в экстренном порядке начал сколачивать "антироссийскую коалицию". Цель очевидна - побольнее наказать Россию за непослушание. Именно сообща. А то в одиночку слишком накладно для собственных экономик получится. Правда, отказываться от выгодного сотрудничества с Россией не на словах, а на деле в действительности готовы лишь единицы. Не исключено, что в итоге не Москва, а Вашингтон со своим желанием покарать россиян окажется в меньшинстве. В Белгород с инспекцией прибыли украинские военные наблюдатели
"Мы возьмем немного времени и не будем поступать точно так же, как поступил альянс "Икс" или альянс "Игрек", - заявил в интервью газете "Нойе цюрхер цайтунг" президент Швейцарии Дидье Буркхальтер. - Швейцария - это не ЕС, не США". Он также добавил, что Берн в этой ситуации намерен "действовать беспристрастно и сохранить доверие в долгосрочной перспективе". При этом Буркхальтер сказал, что Швейцария должна быть "вдвойне беспристрастной", так как в этом году Конфедерация председательствует в Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе (ОБСЕ). "У Швейцарии хорошие отношения с Китаем, США, Россией, ЕС", - заметил Буркхальтер, подчеркнув, что Швейцария на самом деле может быть полезной "в качестве посредника в подобных ситуациях". Напомним, что с 2008 года после трагических событий в Южной Осетии именно Швейцария представляет российские интересы в Грузии и наоборот.
Льготники поедут в Крым бесплатно
В свою очередь, министр иностранных дел Республики Кипр Иоаннис Касулидис уверен, что складывающаяся ситуация вокруг Крыма "не требует введения дополнительных санкций в отношении России" со стороны ЕС. Он сообщил, что "Кипр и ряд других стран предпринимают усилия, чтобы избежать введения дополнительных санкций". Министр выразил убеждение, что "при рассмотрении каких-либо мер в отношении России необходимо серьезно изучить вопрос об их последствиях для стран - членов ЕС". По словам Касулидиса, если все же лидеры ЕС примут в предстоящий четверг решение в пользу санкций, то "Кипр официально запросит о принятии компенсационных мер". Конкретизируя, министр подчеркнул, что если речь пойдет о "санкциях, которые на деле могут нанести серьезный удар по базовым отраслям экономики острова, считающимся жизненно важными для процесса ускорения экономического развития, - таким как услуги и туризм, то в этом случае президент республики поставит вопрос об уравновешивающих финансовых мерах".
Против агрессивного поведения США и ЕС в отношении России выступили даже сами американцы. Так представители присутствующих в РФ американских компаний, включая General Electric Co. и Boeing Co., заявили, что "испытывают растущее беспокойство в связи с планами США ужесточить санкции против России после присоединения Крыма и опасаются ответных мер со стороны российских властей". В среду почти 100 глав компаний из ассоциации Business Roundtable, сообщил президент этой организации Джон Энглер, встретились в Вашингтоне с министром обороны США Чаком Хейгелом. "У некоторых компаний в РФ сосредоточена существенная часть бизнеса. Они пристально следят за ситуацией, пытаясь понять, что произойдет и какими будут дальнейшие шаги", - добавил Энглер. Власть Работа власти Внешняя политика ЮФО 