24.05.2014 12:59Рубрика: Экономика  Россия готова наладить экспорт сельхозпродукции в Китай  Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)   Россия готова наладить сотрудничество с КНР в сфере развития сельского хозяйства и экспортировать свою продукцию в Китай к взаимной выгоде. Об этом заявил заместитель председателя правительства РФ Аркадий Дворкович на круглом столе в рамках ПМЭФ, посвященном вопросам российско-китайского сотрудничества. 
Дворкович: Расчеты между Россией и Китаем в нацвалютах будут расти    Минпромторг: В этом году в РФ ожидаются новые инвестиционные проекты    В строительстве моста через Керченский пролив примет участие Китай
- В России имеются значительные площади неиспользуемых сельскохозяйственных земель, - отметил он. - Мы заинтересованы в вовлечении их в оборот и экспорте сельхозпродукции в Китай. Мы знаем, что спрос в КНР на нее растет, и готовы поставлять не только зерно, но и мясную и молочную продукцию.
Говоря о других аспектах сотрудничества двух стран, Дворкович напомнил, что Китай и Россия заключили значительный контракт на поставку нефти и газа. Однако чтобы достичь цели, поставленной президентом РФ - товарооборота в 100 миллиардов долларов к 2015 году - доходов от этих сделок будет недостаточно.
- По нашим оценкам, за счет новых контрактов мы получим примерно 40 миллиардов долларов, - рассказал он. - Еще 60 должно принести расширение торговли по другим направлениям.
В энергетическом секторе предметом новых перспективных сделок, по его мнению, могут стать электроэнергия и уголь. Причем развивать сотрудничество в этом направлении планируется не только через торговые операции, но и через инвестиционные проекты, которые обеспечат создание новых рабочих мест в обеих странах. В промышленности Россия и Китай намерены наладить совместную работу по выпуску авиационной техники (самолетов и вертолетов), а также автомобилей. Первый проект по созданию российско-китайского автопроизводства запланирован к реализации в Тульской области. Планируется, что завод Great Wall будет выпускать 150 тысяч внедорожников в год. Экономика АПК Экономика ВЭД Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Отношения России и Китая Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года 