19.11.2014 12:05Рубрика: Власть Лавров: Москва и Пекин сохраняют стабильность на планете   Текст:   Максим Макарычев Министр иностранных дел России Сергей Лавров, выступая на "Правительственном часе" в Государственной Думе РФ, сделал ряд важных заявлений по ключевым вопросам внешней политики России. Он заявил о том, что Москва в качестве ближайшего шага призывает наладить устойчивые контакты между Киевом и представителями Донбасса с целью выхода на взаимоприемлемые договоренности. "Запад должен стимулировать этот процесс, а не стремиться безоглядно поддерживать все, что делает партия войны в Киеве, закрывая глаза на вопиющие нарушения прав человека, откровенное беззаконие и военные преступления", - заявил российский министр иностранных дел.
    Лавров и Штайнмайер признали важность Минских договоренностей 
По его словам, попытки возложить вину за украинский кризис на Россию являются бесперспективными.  "Правда о происходящем пробивает себе путь даже в ангажированных западных СМИ. Не получается спрятаться и за противоправными односторонними санкциями, которые лишь подрывают усилия по стабилизации мировой экономики и ни на йоту не приближают решение украинского кризиса",- цитируют слова Сергея Лаврова, сказанные им в ходе "Правительственного часа", российские информагентства.
Лавров также отметил, что украинский кризис стал "следствием проводившейся западными государствами в течение последней четверти века политики укрепления собственной безопасности в ущерб безопасности других, на расширение контролируемого ими геополитического пространства". "Шансы на деэскалацию конфликта на Украине раз за разом торпедировались западными партнерами, в частности, это касается соглашения от 21 февраля", - подчеркнул российский министр иностранных дел.
    МИД РФ: Киев взял курс на социально-экономическое удушение юго-востока
По его словам, указ президента Украины Петра Порошенко об экономической блокаде юго-востока может преследовать цель не только экономически удушить регион, но и подготовить вторжение.
Он также заявил о том, что эмиссары США ездят по всему миру с требованием поддержать санкции против РФ. "Я совсем недавно в Пекине встречался с (госсекретарем США) Джоном Керри, и прямо ему об этом сказал: эмиссары Соединенных Штатов ездят по всему миру, нет ни одного правительства, куда бы они ни пришли и ни потребовали бы с разной степенью напористости поддержать санкции против Российской Федерации", - подчеркнул Сергей Лавров.
Он также затронул тему сотрудничества Москвы и Пекина, отметив, что углубление сотрудничества между РФ и КНР способствует укреплению стабильности и безопасности в мире.
"В последнее время приняты прорывные решения по углублению сотрудничества и стратегического партнерства с Китаем. Развитие событий в мире наглядно демонстрирует, что связка "Москва-Пекин" является одним из ключевых факторов сохранения стабильности и безопасности на планете, становления устойчивого многополярного мироустройства, обеспечения верховенства права в мировых делах, демократизации международных отношений", - заключил Сергей Лавров.
 Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Правительство МИД Обстановка на востоке Украины Отношения России и Китая Видео дня 