12.02.2014 04:16Рубрика: Общество В Еврейской автономии появится нацпарк   Текст:   Ирина Дробышева  
Министр природных ресурсов и экологии РФ Сергей Донской поручил решить вопрос о создании национального парка "Помпеевский" в Еврейской автономной области.
Шантарские острова в Хабаровском крае сделают заповеднымиНацпарк "Земля леопарда" стал туристическим брендом ПриморьяПриморская тигрица Золушка хорошо освоилась в заповеднике ЕАО
Соответствующее поручение поступило в профильный департамент министерства в ответ на инициативу губернатора ЕАО Александра Винникова, сообщила пресс-служба ведомства. В письме на имя министра приводятся аргументы в пользу создания особо охраняемой территории федерального значения площадью 100 тысяч гектаров.
"Среди типичных и уникальных природных комплексов Дальнего Востока России выделяются многопородные кедрово-широколиственные и пихтово-еловые леса, единственные в ЕАО массивы лесной растительности, минимально подверженные антропогенному воздействию. Территория нацпарка "Помпеевский" важна и для сохранения популяции амурского тигра в связи с расширением ареала этого хищника, а также восстановления популяции горала, который ранее обитал в этих местах", - говорится в письме.
По мнению местных властей, нацпарк в бассейне реки Помпеевки вместе с расположенным на другом берегу Амура природным резерватом "Тайпингоу" (Китай) поможет формированию трансграничной природоохранной системы.
Напомним, что в январе в этих местах фотоловушки неоднократно фиксировали тигрицу по кличке Золушка, спасенную в 2012 году в Приморье, а также взрослого самца. Специалисты полагают, что можно ожидать появления новой популяции краснокнижного хищника на территории ЕАО.
Справка "РГ"
Амурский тигр занесен в международную Красную книгу. На сегодняшний день популяция этих зверей в дикой природе составляет около 450 особей. Постоянно хищник обитает в тайге Приморского и Хабаровского краев.
Горал - парнокопытное животное подсемейства козлов. Обитающий в регионе подвид сейчас рассматривается в качестве отдельного вида - амурский горал. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО Амурский тигр 