15.09.2014 00:54Рубрика: Власть Шире ШОС  Таджикистан передал "эстафету"  России Текст:   Кира Латухина (Душанбе)  Российская газета - Федеральный выпуск № 209(6481)Председательство в Шанхайской организации сотрудничества перешло к России. Возможно, уже следующим летом в Уфе к ШОС присоединятся Индия и Пакистан. На саммите в Душанбе лидеры утвердили новый порядок приема в организацию, обсудили вызовы и угрозы безопасности, Украину и Афганистан, новые проекты и общие транспортные маршруты. 
        
            
        
        
        Заседание Совета глав государств-членов ШОС в Душанбе
        
        
        
    

Президенты России, Казахстана, Узбекистана, Таджикистана, Киргизии и председатель КНР встретились в роскошном дворце Навруз, построенном в центре города по древним таджикским архитектурным традициям. Сперва главы государств "шестерки" побеседовали в узком составе за закрытыми дверями, в том числе по Украине, после чего продолжили разговор в расширенном формате, с участием глав делегаций стран-наблюдателей, партнеров по диалогу и других приглашенных. Кстати, почетным гостем стал президент Туркмении.
    Главы государств подписали Душанбинскую декларацию на саммите ШОС
Саммит был очень успешным, оценил российский лидер в беседе с журналистами. "Мы подвели итоги того, что делалось до сих пор в сфере экономики, в согласовании наших позиций на международной арене, поговорили в узком составе о наших оценках происходящих событий, об угрозах, которые мы видим и которые должны своевременно и грамотно купироваться, имеется в виду прежде всего афганская проблема", - пояснил он.
"Обстановка в мире непростая, "нагружена" большим числом различных угроз", - выразил общее мнение на заседании Владимир Путин. "Наша общая задача - противопоставить новым вызовам и угрозам высокий уровень регионального сотрудничества и широкий обмен информацией", - призвал хозяин саммита Эмомали Рахмон.
Одна из проблемных точек - Афганистан. Россия выступает за скорейшее завершение избирательного процесса в этом государстве. "Исходим из того, что международные силы содействия безопасности выполнят обязательства, возложенные на них ООН", - сказал президент РФ. "Ключ к решению - у афганского народа и его правительства", - подчеркнул казахстанский лидер Нурсултан Назарбаев. "Военным путем нельзя достичь мира в Афганистане", - убеждал узбекский президент Ислам Каримов. Любой образовавшийся там вакуум "может в очень короткие сроки заполниться различными деструктивными и террористическими группировками", и повторится то, что сейчас в Ираке, предостерегал он.
На встрече в узком составе главы государств обсудили и другие вопросы международной повестки, в том числе ситуацию на Украине. "Весьма удовлетворены тем, что наши подходы по основным направлениям сотрудничества оказались идентичными или близкими", - резюмировал Путин. Такая общность взглядов нашла свое отражение в Душанбинской декларации, которую подписали лидеры. "Украина рассматривалась как одна из проблем сегодняшнего дня" и не выделялась в отдельную тему, позже пояснил президент журналистам. "Я проинформировал своих коллег о том, что там происходит", - сообщил он, отметив "практически полное совпадение подходов и взглядов по этому вопросу".
    Путин: Мы почти приступили к строительству нового трубопровода в Китай
Главы государств выступают за скорейшее восстановление мира на Украине и продолжение переговорного процесса в целях полного урегулирования, а также приветствуют итоги консультаций Трехсторонней контактной группы в Минске, говорится в декларации. "Масштабы и влияние кризиса давно вышли за пределы страны. Ситуация в восточной Украине требует неотложных мер и действий. Единственное долгосрочное решение проблемы - это политический диалог и консенсус", - подчеркнул Назарбаев и призвал соблюдать план Путина. Поддержал минские договоренности и его узбекский коллега. "В любых переговорных процессах по украинской проблеме должны быть учтены исконные интересы России, которые исторически сложились в течение очень многих веков. Это братские народы, которые жили и будут жить еще долгие века. И будут жить в мире, я убежден в этом", - считает он. "Не учитывать интересы России в этом регионе и отношения между Украиной и Россией было бы серьезной ошибкой", - предупредил Каримов. "Надеемся, что итоги трехсторонней встречи и неукоснительное соблюдение всех пунктов протокола о прекращении огня на востоке Украины создадут основы для дальнейшей стабилизации ситуации", - заявил киргизский лидер Алмазбек Атамбаев. Также страны ШОС выступили против одностороннего наращивания ПРО.
Теперь Россия приняла на себя председательство в Шанхайской организации сотрудничества. Уже запланировано свыше сотни мероприятий, кульминацией которых станет саммит в Уфе 9-10 июля. Среди основных задач - укрепление роли ШОС, запуск крупных многосторонних экономических проектов, углубление культурных и гуманитарных связей, выработка общих подходов к региональным и глобальным проблемам. Предстоит подготовить Стратегию развития организации до 2025 года. Также Москва придает особое значение совместному празднованию в 2015 году 70-летия Победы во Второй мировой войне и считает важным наладить связи ШОС с Таможенным союзом и расширять сотрудничество с ООН.
В Душанбе были сделаны важные шаги для расширения ШОС. Первые кандидаты - Индия и Пакистан. На очереди Иран, который уже дважды подавал заявку, только нужно, чтобы с него сняли санкции. "Вступая в права действующего председателя, рассчитываем, что в предстоящем году процесс расширения ШОС примет реальные очертания. Будем этому всячески способствовать", - обещал Путин.
Приоритетом для организации должны оставаться вопросы безопасности, поддержание мира и стабильности, борьба с терроризмом. Рахмон предложил провести в 2015 году в Душанбе конференцию по проблеме наркоугрозы. Интеграцией организованных наркосообществ в Центральной Азии обеспокоен и Бишкек. Еще одна актуальная тема - решение пограничных проблем между участниками.
Президент России также предложил подумать над актуализацией Программы торгово-экономического сотрудничества. Китай же обещал помочь деньгами: выделить кредит в 5 млрд долларов для финансирования проектов.
Китай выступил против санкций в отношении РоссииРоссия и Китай отказываются от доллара во взаиморасчетах Власть Работа власти Внешняя политика Президент Саммиты ШОС 