12.11.2014 09:28Рубрика: В мире Китай и США договорились о военном сотрудничестве   Текст:   Александр Ленин США и Китай договорились подписать два соглашения, которые позволят им избежать в будущем недоразумений между вооруженными силами двух стран, передает ТАСС со ссылкой на американские СМИ.     Путин и Обама на полях саммита АТЭС обсудили Сирию, Украину и Иран
Сообщается, что официально о достижении этих договоренностей объявят сегодня председатель КНР Си Цзиньпин и президент США Барак Обама, который участвовал в саммите АТЭС в Китае.
"Одно из соглашений предусматривает создание механизма, благодаря которому стороны смогут предупреждать друг друга о проведении крупных маневров, например, военных учений. Второй документ устанавливает правила поведения при встрече военных на море и в воздухе", - отмечает издание The Wall Street Journal.
    Глава РФ рассказал о преимуществах Евразийского экономического союза
Как пишет газета, представители Белого дома отказались предоставить детали соглашений, которые могут быть подписаны сегодня. В свою очередь, министерство обороны КНР также не дало прямой ответ на вопрос о деталях соглашений, заявив, что они будут иметь "важные последствия и значение для продвижения китайско-американского стратегического доверия и построения нового типа военных отношений".
Некоторые эксперты утверждают, что выполнение договоренностей в определенной степени может способствовать снижению напряженности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
На саммите АТЭС Малайзия и Китай договорились о создании банка
Ожидается, что лидеры США и КНР также подпишут соглашение в области борьбы с изменением климата. Так, по некоторым данным, правительства Китая и Соединенных Штатов планируют снизить уровень выбросов парниковых газов в атмосферу.
Напомним, что в минувший понедельник Барак Обама заявил, что Вашингтон и Пекин достигли двусторонней договоренности, подразумевающей устранение тарифов на ряд товаров из сферы высоких технологий, среди которых некоторые виды медицинской аппаратуры и полупроводники. В мире Восточная Азия Китай В мире США Международные организации АТЭС 