03.01.2014 17:17Рубрика: Власть  Россияне смогут ездить в командировку в Китай без виз  Текст:   Елена Домчева  Безвизовый режим может быть введен между Россией и Китаем для деловых поездок на срок до месяца. Об этом говорится в законопроекте, который правительство внесло на рассмотрение Госдумы.
Соответствующее  постановление, подписанное Дмитрием Медведевым, опубликовано сегодня на официальном сайте правительства России.
Напомним, что соглашение между правительствами двух стран об облегчении поездок граждан было подписано еще весной 2013 года. Его целью стало создание более благоприятных условий для "развития и углубления контактов между гражданами двух стран, в первую очередь представителей деловых кругов, деятелей науки, культуры и спорта".
Именно этим соглашением предусматривается введение безвизового режима поездок для владельцев служебных паспортов двух стран на срок до 30 дней в дополнение к имеющемуся безвизовому режиму поездок для владельцев дипломатических паспортов.
Теперь законопроект "О ратификации соглашения между правительством Российской Федерации и правительством Китайской Народной Республики об облегчении поездок граждан" должны одобрить депутаты Госдумы. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство 