11.06.2014 00:50Рубрика: Власть Спасти от воды  Владимир Путин оценил работу по оказанию помощи югу Сибири  Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Федеральный выпуск № 130(6402)Вчера в Кремле разбирались с последствиями наводнения на юге Сибири: в результате сильных дождей с 27 по 31 мая реки региона вышли из берегов. Около 200 населенных пунктов Республик Алтай, Тывы, Хакасии и Алтайского края оказались подтопленными. Только по предварительным оценкам, от стихии пострадали около 66 тыс. человек, подвел печальный итог президент РФ Владимир Путин. Но могло быть гораздо хуже: спасатели и ликвидаторы последствий, по его оценке, сработали оперативно. 

Уровень воды бассейна Оби на 1,5-2 метра превысил критические отметки и исторические значения. Как отметил Владимир Путин, МЧС и минобороны вместе с региональными властями удалось вовремя "предпринять все необходимые меры для того, чтобы людей спасти, избежать больших разрушений, насколько это можно было, спасти имущество граждан".
Пострадавшей от паводка Сибири выделили более 3,7 млрд рублей
- В настоящее время обстановка на территории Сибирского федерального округа стабилизируется. Пик паводка пройден, - ободрил глава МЧС России Владимир Пучков.
По словам Пучкова, развернуты полномасштабные аварийно-восстановительные работы - оказана помощь более 65 тыс. человек. В подтопленные регионы перебросили масштабную группировку - 17 тысяч человек и 5 тысяч единиц техники. При этом помощь России оказывает Китай и Казахстан.
Разумеется, все нужно сделать и для того, чтобы восстановить утраченное жилье, призвал Владимир Путин. Предстоит огромная работа, напомнил он. По его словам, нужно предпринять все необходимые меры для того, чтобы обеспечить нормальную эпидемиологическую обстановку в регионе. "Имею в виду и погибший скот, и могильники, если они есть", - заявил Путин.
- Только в Алтайском крае есть сибиро-язвенный, но там надежный курган, все под контролем, - успокоил министр сельского хозяйства Николай Федоров.
- Восстановлено транспортное сообщение в пострадавших районах, в отдельных точках организованы воздушные мосты, устойчиво работает система связи, почта. Организованы выплаты пенсий, - перечислял Владимир Пучков. По его словам, со складов Росрезерва и из соседних регионов Сибири была переброшена гуманитарная помощь - свыше 200 тонн. Речь идет о медикаментах, продовольствии, бутилированной воде и предметах первой необходимости. И, конечно, каждому пострадавшему оказывается адресная помощь.
Путин: При оценке ущерба от наводнения в Сибири нужно исключить спекуляции
Наиболее сложная обстановка, по словам министра, остается на территории Алтайского края и Республики Алтай.
В конце совещания глава государства призвал чиновников не расслабляться. Он напомнил, что, только по предварительным оценкам, от стихии пострадали около 66 тыс. человек, и работа по оказанию им помощи предстоит большая. "Знаю, что все ведомства работали, работали эффективно руководители регионов, и приятно слышать такую успокаивающую формулировку, как "все находится под контролем", - сказал президент. "Вместе с этим, мы с вами понимаем, что люди находятся в сложной ситуации, в тяжелой ситуации. Хочу вас предупредить... чтобы за этими формулировками, что называется, глаз не замылился, и мы бы никогда не забывали ни на секунду, в каком положении сейчас они находятся, и реагировали бы исходя из реалий, которые складываются на данный момент, повнимательнее бы отнеслись к нуждам каждой пострадавшей семьи, каждого поселка, каждого населенного пункта", - подчеркнул Путин. Власть Работа власти Госуправление Происшествия ЧП Стихийные бедствия Президент Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Алтайский край СФО Республика Алтай СФО Хакасия СФО Тыва Наводнение в Сибири Паводки в России 