17.02.2014 00:51Рубрика: Власть Эквадорцы проголосуют по-нашему  Российское избирательное оборудование впервые будет использовано за рубежом Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Федеральный выпуск № 36(6308)Россия впервые примет реальное участие в выборах за рубежом - при помощи наших электронных устройств для голосования 23 февраля пройдут муниципальные выборы в Эквадоре. Контролировать процесс поедет глава Центризбиркома Владимир Чуров - еще бы, отечественной технике предстоит вступить в соревнование с аналогами из Венесуэлы и Аргентины. В Эквадоре собираются сделать электронное голосование основным способом волеизъявления народа - по планам властей страны, это должно произойти к 2021 году. Однако для начала предстоит определиться с техникой, которая будет использоваться для последующего оснащения избирательных участков. "Эквадорцы, выбирая сейчас, какую технику им использовать, пригласили трех производителей - Аргентину, Россию и Венесуэлу, - рассказал глава ЦИК в интервью ИТАР-ТАСС. - Это будет первый в истории подобный сравнительный эксперимент в рамках реального голосования".
Для России это серьезная проверка - наше избирательное оборудование еще никогда не поставлялось за рубеж. 23 февраля три соревнующиеся страны оборудуют своими устройствами участки для голосования в трех разных провинциях. Российские приборы "выступят" в столичном регионе Кито, венесуэльские - в Санто-Доминго, а аргентинские - в провинции Асуай.
"Налоговый ценз" для избирателей обсудили в ЦИК
Наши устройства сделаны ФГУП НИИ "Восход". В технике трех стран применяется схожий метод голосования, рассказал "РГ" заместитель директора предприятия Владимир Кабанов. Однако у нас есть конкурентные преимущества: самое главное - стоимость российских образцов в три раза меньше. Кроме того, наша техника берет надежностью и при этом оперативностью обработки результатов.
Как рассказали "РГ" в ЦИКе, в Эквадор отправятся модифицированные комплексы электронного голосования (КЭГ). Это своего рода экспортный вариант тех приборов, которые, возможно, будут применяться в будущем году на выборах разного уровня в РФ.
Наша техника поможет выбрать жителям Кито префекта и вице-префекта, алькальда (то есть главу муниципальной администрации), членов поселкового совета и окружного судью.
Предыстория поставок российских устройств нехитрая: сначала эквадорцы заинтересовались нашей техникой во время единого дня голосования 8 сентября. А затем - в начале декабря - был подписан протокол о сотрудничестве в этой области. Тогда же руководитель главного избирательного органа Эквадора Доминго Паредес официально пригласил своего российского коллегу принять участие в международном наблюдении за муниципальными выборами. Владимир Чуров едет в Эквадор не только для этого - 21 февраля он будет участвовать в заседании межамериканского совета избирательных органов, которое пройдет в Кито.
ЦИК развивает сотрудничество и с другими странами Латинской Америки, так что у российской техники есть хорошие перспективы. Протоколы о сотрудничестве в избирательной сфере подписаны с Бразилией, Перу, Боливией, Мексикой, Венесуэлой. И Россия может почерпнуть кое-что из опыта этих стран. В частности, речь о методике волеизъявления народа в отдаленных и труднодоступных местах. "Как ни странно, организация голосования в дельте Волги в районе Астрахани весьма напоминает организацию голосования в дельте Амазонки, - отметил ранее Чуров в интервью ИТАР-ТАСС. - И здесь, и там - острова, заболоченные протоки, приходится использовать водный транспорт".
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Эквадор Госфонды и контрольные органы ЦИК 