12.10.2014 11:50Рубрика: Общество "Президентская" тигрица могла перебраться в Китай   Текст:   Ольга Журман  
На российско-китайской границе замечен второй из трех амурских тигров, выпущенных весной на волю президентом России Владимиром Путиным, сообщает агентство "Синьхуа".
"Президентский" тигр Кузя уплыл в Китай через Амур
Тигрицу Илону видели менее чем в пяти километрах от реки Амур у китайско-российской границы. В течение трех дней она двигалась в сторону Китая. Пока не известно, последовала ли тигрица примеру Кузи, который на днях перебрался на китайский берег.
По словам координатора международной коалиции "Реки без границ" Евгения Симонова, если Илона пересекла госграницу, то она должна оказаться там, где много людей и мало пищи. А Кузя находится на территории заповедника "Тайпингоу", где обитает много диких животных, Так что волноваться за него не стоит, впрочем, потенциальную опасность для него представляют ловушки.
Директор заповедника "Тайпингоу" Чэнь Чжиган пообещал, что район передвижения зверя будет очищен от капканов, сообщает агентство.
Справка "РГ"
В мае 2014 года Владимир Путин выпустил на свободу трех тигров: Кузю, Борю и Илону. Тигрятам надели спутниковые ошейники, с их помощью отслеживаются передвижения животных. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область РГ-Фото Фото: Дальний Восток Фото дня 