11.07.2014 00:12Рубрика: В мире  Китай станет страной-партнером выставки "Иннопром-2015"  Текст:   Татьяна Зыкова  Главная международная промышленная выставка "Иннпром" в следующем году станет новой коммуникационной площадкой России и КНР. Китайский Совет по развитию внешней торговли официально подтвердил готовность КНР выступить страной партнером Иннпрома в 2015 году. Идея партнерства была предложена российской стороной на "полях" Первого Российско-Китайского ЭКСПО, проходившего в Харбине с 30 июня по 4 июля 2014 года.
На "Иннопроме" состоялось более 20 конференций и форумовВ Екатеринбурге открылась выставка "Иннопром-2014"В уральском "Иннопроме-2014" примут участие 30 стран 
А в Екатеринбурге , в рамках выставки Иннопром-2014 , куда приехала делегация Китайского Совета по содействию международной торговле (CCPIT) во главе с руководителем Департамента выставок Лян Хай Гуаном, состоялась его встреча с министром международных и внешнеэкономических связей Свердловской области Андреем Соболевым. Как сообщает ИА REGNUM , на этой встрече китайский представитель сообщил о том, что следующий Иннпром намерены посетить первые лица его страны. Кроме этого, планируется масштабная деловая миссия из КНР и культурная программа.
Руководство Свердловской области готово оказать китайской стороне полное содействие в сборе информации об "Иннпроме", правилах участия и о возможностях.
"Для Свердловской области внести свою лепту в развитие связей двух государств очень почетно",- отметил Андрей Соболев.
Справка "РГ"
Китайский совет по содействию международной торговле (China Council for the Promotion of International Trade (CCPIT)) играет огромную роль в экспорте китайской продукции. Задача совета - стимулирование внешней торговли, использование иностранных инвестиций, привлечение передовых технологий, а также международное сотрудничество в области экономики и техники, стимулирование развития экономических и торговых связей между Китаем и другими странами. В 2012 году CCPIT стал партнером Ганноверской выставки. В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 