01.07.2014 16:17Рубрика: Власть  Путин: РФ не интересны форматы, в которых ей разрешают "постоять рядом"  
Президент Российской Федерации Владимир Путин заявил о том, что РФ не интересна роль стороннего наблюдателя в международных форматах. Об этом сообщает РИА Новости.
Стенограмма выступления Путина на совещании послов и постпредов России 
Сегодня глава государства выступил на совещании российских послов и постпредов. Он подчеркнул: "Если нам отводится роль сторонних наблюдателей, у которых нет решающего слова по ключевым вопросам, представляющим для нас жизненный интерес, то тогда и эти форматы не очень-то для нас интересны".
По словам Путина, Россия не должна платить своими жизненными интересами за то, что ей разрешают посидеть рядом.
- Я надеюсь, что эта очевидная вещь должна, в конце концов, стать понятной и для наших партнеров, - отметил он.
Говоря о внешней политике, президент высказал уверенность в том, что на международной арене сложилась прочная российско-китайская дипломатическая связка. Ее возникновение стало возможно в связи с тем, что у России и Китая совпали взгляды на глобальные процессы и ключевые региональные проблемы.
- Принципиально важно, что российско-китайская дружба не направлена против кого бы то ни было. Мы не создаем каких- то военных союзов. Напротив, она являет собой пример равноправного, уважительного и продуктивного взаимодействия государств в XXI веке, - отметил Владимир Путин.
Глава государства коснулся в своем выступлении и политического кризиса на Украине.
В частности, президент подчеркнул, что Россия будет оказывать помощь беженцам из Украины.
- Все, что происходит на Украине - это, конечно, внутреннее дело украинского государства, но нам до боли жаль, что гибнут люди, гражданское население, - цитирует Путина ИТАР-ТАСС.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Политический кризис на Украине Украинские беженцы в России 