11.11.2014 02:27Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Выставка Airshow China 2014 стартовала в КНР   Текст:   Сергей Птичкин,  Игорь Черняк В Китае открылась крупнейшая выставка авиационных и космических технологий Airshow China 2014. Она будет работать с 11 до 16 ноября в городе Чжухай. Экспозиция России - одна из самых интересных. Первый раз Airshow China прошла в 1996 году. И сначала это было скорее интересное авиационное шоу регионального масштаба. Однако очень быстро авиационно-космическая экспозиция в Чжухае стала по-настоящему крупным международным салоном, на котором представлена практически вся авиационная и космическая индустрия планеты. Салон стал проводиться раз в два года под патронажем Госсовета КНР, Главного управления гражданской авиации КНР, Корпорации авиационной промышленности Китая (AVIC), Комитета по содействию международной торговле и правительства города Чжухай.
    Российский истребитель Су-35 проходит ключевой тест в Китае
Общая российская экспозиция расположилась на площади более 600 квадратных метров. На ней представлены свыше 200 современных образцов авиационной продукции гражданского и военного назначения, а также космической техники. Естественно, наиболее активно в этом году выступает Объединенная авиастроительная корпорация, которую на салоне представляет ее президент Михаил Погосян. Это не удивительно. В области авиастроения наша страна и Китай заметно активизировали свое сотрудничество. Настоящей звездой салона еще до его открытия стал многофункциональный тяжелый истребитель Су-35. Он прилетел в Чжухай на прошлой неделе, и его высочайшая маневренность во время тестовых полетов привлекает внимание всех, кто имеет возможность видеть самолет в воздухе. Пилотирует Су-35 Герой России Заслуженный летчик-испытатель Сергей Богдан.
ВВС Китая очень интересуются этой машиной, и в ходе работы салона будут вестись переговоры о возможной продаже партии истребителей Китаю.
ОАК показывает в макетах и в 3D проекциях практически всю линейку своих самолетов. Упор сделан на "Сухой Суперджет", МС-21 и учебно-боевой Як-130.
Не менее обширна и экспозиция "Рособоронэкспорта". В виде макетов показаны многоцелевой сверхманевренный истребитель Су-35, учебно-боевой Як-130, многофункциональный фронтовой истребитель МиГ-29М2, а также тяжелый военно-транспортный самолет Ил-76МД-90А и самолет-топливозаправщик на платформе самолета Ил-76МД-90.
Из вертолетной техники большой интерес транспортно-боевой вертолет Ми-35М, боевой вертолет Ка-52, военно-транспортный вертолет Ми-171Ш, тяжелый транспортный вертолет Ми-26.
Прилет Су-35 стал одним из самых заметных событий Airshow China 2014
"Нынешний авиакосмический салон Airshow China, на котором демонстрируется самая современная техника, юбилейный, десятый по счету, - отметил начальник департамента ВВС, руководитель делегации ОАО "Рособоронэкспорт" Сергей Корнев. - Китай - наш стратегический партнер, с которым нас связывают многолетние взаимовыгодные отношения. Уверен, что эта выставка откроет новые горизонты сотрудничества между нашими странами".
В ходе деловой программы выставки делегацией "Рособоронэкспорта" запланирован насыщенный график встреч с иностранными партнерами по авиационной тематике. В процессе этих переговоров будут обсуждаться вопросы по подготовке новых и реализации ранее подписанных контрактов в области военно-технического сотрудничества.
Впервые на салоне в Чжухае под брэндом КРЭТ выступают предприятия дивизиона боевой авиации концерна "Радиоэлектронные технологии". "Airshow China 2014 станет дебютной платформой для презентации бренда KRET в Юго-Восточной Азии и позволит концерну укрепить свои позиции в качестве комплексного поставщика авионики на этом перспективном рынке, - отметил накануне открытия салона гендиректор КРЭТ Николай Колесов. - Доля компании на российском рынке авионики сегодня превышает 90 процентов, и мы намерены наращивать наше участие в международных поставках и послепродажном обслуживании. Мы готовы предлагать зарубежным партнерам современные решения, достигнутые нашими предприятиями благодаря освоенным за последние годы технологическим процессам и обновленному производственному оборудованию".
В объединенной экспозиции КРЭТ на авиасалоне в Китае впервые за рубежом демонстрируется система навигации вертолета СНВ-1. Она предназначена для определения навигационных параметров, параметров ориентации и движения высокоманевренных объектов. В отличие от иностранных аналогов, система способна работать в широком диапазоне температур: от - 60°С до +70°С. В основу ее работы заложены современные инерциальные датчики: малогабаритный трехосный лазерный гироскоп М-40 и кремниевые акселерометры российского производства.
На выставке также представлен натурный образец инновационного теплозащитного композиционного материала, уникальность которого в сочетании низкой плотности, низкой теплопроводности и высокой сопротивляемости термоудару. Наноструктурированный состав и порошково-волокнистая структура материала обеспечивает высокие теплофизические и механические свойства.
Применение этого уникального материала будет продемонстрировано на другом экспонате экспозиции КРЭТ - защищенном модуле памяти ЗМП-К-02 для накопления и сохранения полетной информации в случае летного происшествия.
КРЭТ также показывает малогабаритную систему сбора и регистрации полетной информации и малогабаритный защищенный бортовой накопитель информации. Последняя российская разработка превосходит зарубежные аналоги по объему памяти, весогабаритным параметрам и разнообразию видов принимаемой и передаваемой информации.
Также впервые на салоне в Чжухае выступает Объединенная ракетно-космическая корпорация. На объединенном стенде ОРКК показан весь спектр продукции ракетно-космической промышленности России: от двигателей для ракет-носителей до готовых программных решений для различных отраслей народного хозяйства.
    В России появится единый центр авиационной науки
В частности, НПО "Энергомаш" демонстрирует макеты четырех основных двигателей для отечественных и иностранных ракет-носителей в масштабе 1:10: РД-170 (самый мощный жидкостный двигатель в мире), РД-180 (используется в американских ракетах-носителях Atlas), РД-191 (двигатель для новейшего семейства российских ракет-носителей "Ангара") и РД-253 (двигатель первой ступени ракет-носителей "Протон").
Корпорация ВНИИЭМ привезла макеты нескольких космических аппаратов, в том числе - спутник "Канопус-В" для мониторинга техногенных и природных чрезвычайных ситуаций, комплекс из пяти космических аппаратов "Ионозонд", которые предназначены для наблюдения "космической погоды" и изучения Солнца, и научный космический аппарат "Михайло Ломоносов".
Посетители салона Airshow China 2014 могут видеть масштабную модель перспективного пилотируемого транспортного корабля и другую космическую технику.
И, конечно же, украшением салона станет высший пилотаж группы наших истребителей "Русские витязи". В мире Восточная Азия Китай Экономика Транспорт Авиатранспорт Русское оружие Компании ВПК "Рособоронэкспорт"  Выставки вооружений 