20.02.2014 11:46Рубрика: Происшествия  В Кузбассе бывшие таможенники получили реальные сроки за взятки  Текст:   Юлия Потапова (Кемерово)   Кемеровский областной суд приговорил бывших сотрудников Новокузнецкого таможенного поста к реальным срокам заключения за взятки. В течение четырех лет они получили от коммерсантов за ускоренное оформление грузов из Китая по меньшей мере три миллиона рублей.
Противозаконная деятельность кузбасских таможенников была пресечена в 2010 году, благодаря оперативным действиям сотрудников ведомственного отдела по противодействию коррупции и сотрудников областного управления ФСБ.
За крупную взятку осужден сотрудник таможни
- В ходе следственных мероприятий, выяснилось, что в преступный сговор вошли четыре государственных таможенных инспектора, а также начальник отдела таможенного досмотра Новокузнецкого таможенного поста, - уточнил специалист по связям с общественностью Кемеровской таможни Владимир Манагаров. - Обвиняемые в период с 2006 по 2010 год в максимально короткие сроки досматривали товары народного потребления из Китая (в основном одежду и обувь). То есть, при отсутствии сертификатов соответствия и санитарно-эпидемиологических заключений на груз они не отправляли его на склад временного хранения, а пропускали, подделывая акты таможенного досмотра.
Общая сумма незаконного вознаграждения, которую коммерсанты передали подсудимым за ускорение таможенных процедур, составила, по данным следствия, не менее трех миллионов рублей. Именно эту сумму удалось доказать. Уголовные дела были возбуждены по статьям 290 и 292 УК РФ (получение взятки, служебный подлог).
Суд над новокузнецкими экс-таможенниками продолжался больше двух лет. В результате они были признаны виновными. Как стало известно корреспонденту "РГ" из компетентных источников, бывший руководитель отдела досмотра таможенного поста Александр Прокопьев, который, собственно, и убедил своих подчиненных пойти на служебный подлог, а потом изобличил их, заключив сделку со следствием, в 2012 году был осужден условно и оштрафован на полмиллиона рублей. Остальные получили реальные сроки заключения. Станислав Шершнев, Григорий Орлов и Олег Романенко - по четыре с половиной, а Геннадий Подгорнов и Ирина Софиева - по четыре года лишения свободы. Каждого из них оштрафовали на 500 тысяч рублей. А взяткодатели, которые тоже оказались на скамье подсудимых, избежали уголовного наказания за истечением срока давности.
- Выявление "оборотней в погонах" - особенно важный аспект нашей работы, - заявил начальник Кемеровской таможни Сергей Третьяков. - Мы подобные факты не замалчиваем и не скрываем, а пресекаем и придаем огласке. Рассчитываем и на общественный контроль. Призываем участников внешнеэкономической деятельности и граждан сообщать обо всех противоправных действиях со стороны наших сотрудников. В том числе, проявлениях коррупции, вымогательства и волокиты при декларировании товаров. Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область Борьба с коррупцией 