22.05.2014 09:22Рубрика: В мире  Власти Китая назвали взрыв на рынке в Урумчи "жестоким терактом"   Министерство общественной безопасности КНР назвало взрыв в городе Урумчи, столице Синьцзян-Уйгурского автономного района (СУАР), "серьезным и жестоким терактом", информирует РИА Новости. 
Несколько человек погибли при взрыве в китайском Урумчи 
В четверг утром неизвестные на двух автомобилях въехали в толпу людей на рынке возле парка Жэньминь в городе Урумчи. После этого злоумышленники кинули в посетителей взрывные устройства, одна машина взорвалась. В результате погибли и пострадали несколько человек. На месте происшествия продолжают работать специалисты.
Стоит отметить, что в этом регионе действуют террористы из "Исламского движения Восточного Туркестана" - они борются за отсоединение СУАР от Китая.
Напомним, 30 апреля на железнодорожном вокзале Урумчи произошел теракт, жертвами которого стали три человека и 79 получили ранения.
Жертвами взрыва в китайском Урумчи стали более 30 человек В мире Восточная Азия Китай 