08.03.2014 23:05Рубрика: В мире  Поиски пропавшего Boeing приостановлены до утра  
Поиски Boeing-777, который пропал во время полета над Южно-Китайским морем, приостановлены. Продолжатся они только в воскресенье на рассвете. Совместную поисковую операцию проводят Малайзия, Сингапур, Китай, Филиппины и Вьетнам.Как самолетам удается избегать столкновений в воздухе
Кроме того, Минобороны США отправило в регион эсминец и патрульный самолет. Пока удалось обнаружить только маслянистое пятно на водной поверхности. Вьетнамские военные предполагают, что это и есть место крушения. Но окончательных выводов пока не делают, переедают Вести.
Авиалайнер Malaysia Airlines, пропавший в ночь на субботу с радаров наземных служб, упал в море в территориальных водах Вьетнама в 250 километрах от острова Тхо-Чу.
Boeing 777-200 вылетел из Куала-Лумпура в 0:41 по местному времени. Последний раз сигнал от самолета поступил спустя два часа после взлета. Машиной управлял опытный пилот.
На борту находились 239 человек - 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Среди них были граждане 14 стран, в том числе один россиянин. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Авиакатастрофы 