11.08.2014 17:19Рубрика: В мире  Оползень заблокировал на трассе в Китае более 500 автомобилей   Более 500 автомобилей оказались заблокированы во время схода оползня на трассе на северо-западе Китая, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на  агентство Синьхуа.
В Непале 500 туристов эвакуировано из-за опасности оползня 
Стихия разыгралась в  Синьцзян-Уйгурском автономном районе. В обе стороны образовались гигантские пробки.
Сообщается, что один человек при этом погиб и не не менее пяти пострадали: селевой поток накрыл внедорожник с шестью пассажирами, из которого спасатели смогли спасти лишь пятерых.
Ведутся дорожные работы в ожидается, что через несколько часов движение будет восстановлено. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия 