24.11.2014 18:18Рубрика: Экономика Китай задолжал крымскому "Морю" 11 млн долларов   Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  В начале прошлого года феодосийская судостроительная компания "Море" передала Китаю первый десантный корабль на воздушной подушке, как и предусматривал контракт между "Укроборонпромом" и ВМС Китая. Позднее покупателю отправили еще одно судно. Всего планировалось построить четыре корабля, два из которых - непосредственно в Китае. Однако, оплату за выполненные работы завод "Море" так и не получил. - Сумма долга перед компанией "Море" превышает 11,2 миллиона долларов. Кроме этого свыше 2,6 миллиона долларов китайская сторона должна выплатить заводу "Фиолент", - сообщил министр промышленной политики Республики Крым Андрей Скрынник. - Сейчас ведутся трехсторонние переговоры между Россией, Китаем и Украиной.
Владимир Путин заглянул в будущее приморского  судостроения
Китайцы совсем не против погасить долг, но кому платить, остается вопросом. Контракт был подписан между украинским "Укроборонпромом" и китайским ВМС. Непосредственный исполнитель - завод "Море" - теперь не украинский, а российский. И очень сомневается, что в случае оплаты Китаем задолженности "Укроборонпрому" дождется от него хоть копейку.
- Переговоры идут достаточно непросто, - сообщил министр. - Если с китайскими коллегами существует взаимопонимание и они хотят платить, то с украинскими коллегами его пока нет. "Укроборонпром" занимает позицию, что когда контракт был выполнен, Крым находился в составе Украины и предприятие "Море" было украинским, поэтому деньги должен получить он. Китай же, как достаточно грамотный и вменяемый партнер России, понимая сложность ситуации, приостановил выплату денег украинской стороне, понимая, что заказ выполнил завод "Море", соответственно, долг у него именно перед этим предприятием.
В крымском правительстве рассчитывают, что компромисс удастся найти, более того контракт будет завершен. Сейчас с китайскими партнерами проходят переговоры о постройке оставшихся двух судов. Хотя ранее сообщалось, что украинская сторона передала китайской и техническую документацию на строительство судов на воздушной полушке. Однако, по информации Андрея Скрынника, рабочая документация на корабли является собственностью компании "Море".
    Рогозин: Судостроительные компании Крыма получат заказы    Судостроительный завод "Море" стал государственнымСудостроительные активы Крыма переходят в российский реестр
- Понятное дело, что мы не можем исключить промышленный шпионаж, - уточнил он. - И возможно сотрудники "Укроборонпрома" имели доступ к каким-либо чертежам, но это не тот объем информации, который может позволить какому-либо предприятию или стране, в том числе КНР, осуществлять строительство данных кораблей от и до. Китай сегодня не готов строить у себя такие корабли, поэтому заинтересован в том, чтобы они были построены в Крыму.
В перспективе "Море" планирует производить "Зубров" и для российских заказчиков.
- В кооперации по строительству будет участвовать пять-шесть крымских предприятий, в их числе "Фиолент", "Судокомпозит" и "Стеклопластик", - уточнил Андрей Скрынник.
Очевидно, что без оборотных средств сделать это невозможно, ведь на строительство одного судна от закладки до спуска на воду уходит 1,5-3 года в зависимости от сложности постройки и технической начинки.
Напомним, два крупнейших судостроительных предприятия - керченский завод "Залив" и феодосийское "Море" - сейчас проходят перерегистрацию в российское правовое поле. Обеспечить минимальную загрузку удалось в рамках государственного оборонного заказа как соисполнителям. В 2015 году предприятия рассчитывают получить самостоятельные оборонзаказы. Экономика Транспорт Водный транспорт В мире Восточная Азия Китай В мире экс-СССР Украина ЮФО Республика Крым Отношения России и Китая 