15.12.2014 00:45Рубрика: Власть Рынок без пены  Москва сохранит приоритеты своего развития  Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 285(6557)"Остановка программ по развитию города в условиях кризиса была бы самой большой ошибкой властей", - считает мэр Москвы Сергей Собянин. 

Это заявление он сделал на завершившемся в столице IV Международном урбанистическом форуме, выступая с докладом о приоритетах Москвы на новом этапе развития. "Практически нет в городе сферы, где не видели бы динамику позитивного развития. Новый этап - это не стагнация и закрытие этих программ, а наоборот, переход от количественных показателей на более высокий уровень качественных показателей основных отраслей экономики и социальной сферы на основе потенциала, накопленного за предыдущие годы". Он понимает, что работать придется в условиях влияния санкций и неблагоприятного тренда, испытываемых страной. Но став за последние четыре года городом развитых высокотехнологичных производств, Москва будет развивать их и дальше. Сейчас в городе работают 140 тысяч профессиональных программистов, размещены 19 из 20 крупнейших IT компаний, а по объему интернет-трафика Москва находится на четвертом месте в мире. В ее технопарках для высокотехнологичных инновационных производств созданы условия. Там работает более 360 компаний с числом сотрудников более 5 тысяч.
    Госуслуги в Москве можно получить за шесть минут
- При этом не стоит задачи закрытия и традиционных производств, которые так же являются основой экономики столицы, - подчеркнул мэр. - Мы за то, чтобы они стали более технологичными, современными и экологически чистыми.
- Офисы, торговля, гостиницы и другая недвижимость - бурный рост этого сегмента также выводит Москву на более качественный уровень, - считает Собянин. - В последние годы российская столица вводит по 8 млн кв. м недвижимости. Это намного больше, чем другие мегаполисы мира, за исключением Китая. В итоге Москва уже избавилась от многолетнего имиджа супердорогого города для бизнеса и туризма. А в снижении цен на офисы в Москве мэр видит даже плюсы:
- Это оздоровит рынок недвижимости, уберет спекулятивную цену.
Москва, по его мнению, и дальше сохранит высокие темпы строительства, но без переуплотнения районов и точечной застройки. Только один проект Новой Москвы позволит ей за 20 лет возвести современный город с населением 1,5 млн человек, 1 млн рабочих мест и общим объемом недвижимости 100 млн кв.м. Это не абстрактные планы: там уже идет реальная стройка до 1 млн кв. м в год, а в следующем году придут две первые станции метро. В старых границах города остановлена уплотнительная застройка - для этого пришлось в предыдущие 4 года расторгнуть на 50 млрд долларов контрактов:
- Это проекты, которые могли загубить город.
Зато полным ходом идет застройка промзон - четверть недвижимости, ввод которой запланирован в этом году, будет построена там. Среди приоритетов Москва сохранит строительство метро, реконструкцию дорог. Причем не только за счет бюджета, но и инвестиций.
- Мне тут намекнули, какие дороги, какое метро и парки, - сказал Собянин, отвечая на вопрос, не затормозит ли кризис планы города. - Считаю, что остановка их реализации была бы самой большой ошибкой. Парки, дороги, другая инфраструктура - это та самая комфортная среда, которая помогает Москве выигрывать в конкуренции за людей, главный капитал в развитии любого города. Власть Работа власти Госуправление Экономика Бизнес Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 