16.06.2014 15:40Рубрика: Экономика  ОПЕК: Россия является "будущим глобальной энергетики"  Россия является энергетический хабом между Европой и Азией. Об этом заявил секретарь Организации стран-экспортеров нефти (ОПЕК) Абдалла Салем аль-Бадри на пленарной сессии Мирового нефтяного конгресса генеральный, передает ИТАР-ТАСС.
Медведев: Киевские власти создали газовый кризис искусственно
"Это хаб между Европой и Азией, и тридцатилетний контракт на поставку российского газа в Китай - это очевидный знак того, что спрос в Азии будет расти в течение десятилетий. Россия в этой ситуации выступает центром будущего глобальной энергетики", - отметил он.
"Взаимозависимость - это наше будущее. Мы все в ОПЕК давно поняли, что необходимо работать всем вместе", - подчеркнул Эль-Бадри. Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Ресурсы Международные организации ОПЕК 21-й Мировой нефтяной конгресс в Москве 