15.07.2014 18:45Рубрика: Власть  РФПИ предлагает странам БРИКС создать инфраструктурный фонд  Текст:   Ольга Бухарова  В Бразильской Форталезе сегодня открывается двухдневный саммит БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР).
По этому поводу глава Российского фонда прямых инвестиций Кирилл Дмитриев рассказал, что катализатором инвестиционного сотрудничества стран БРИКС может стать создание совместного инфраструктурного фонда. Такая инициатива РФПИ нашла поддержку у партнеров России по альянсу.
Путин призвал лидеров БРИКС не допустить травлю не согласных с США
Уникальность союза БРИКС заключается в том, что его страны-участницы обладая определенными преимуществами нацелены на конструктивное сотрудничество ради дальнейшего развития. И пока во многих других блоках и международных организациях происходят выяснение отношений и борьба за лидерство, страны БРИКС активно формулируют повестку и выстраивают взаимодействие.
Мы верим в продолжение прогресса. Что вслед за налаживанием геополитического сотрудничества будут определены институты и другие формы реализации конкретных экономических и инвестиционных проектов.
Россия проделала серьезную работу по развитию международного сотрудничества в сфере инвестиций. Этому, в частности, способствовало создание Российского фонда прямых инвестиций. Эксперты UNCTAD признали, что его усилия способствовали выходу России на третье место в мире по объему привлеченных прямых иностранных инвестиций. За счет модели соинвестирования с первоклассными зарубежными инвесторами РФПИ удалось направить в российское проекты около $5 млрд (из которых $1 млрд - собственные средства фонда, а $4 млрд - средства иностранных партнеров).
Владимир Путин и Си Цзиньпин встретились в Бразилии
Также РФПИ сформировал более 10 стратегических партнерств с ведущими мировыми суверенными фондами и институтами развития. Благодаря этому для российских проектов привлечено еще более $12 млрд.
Во время председательствования России в "Большой двадцатке" РФПИ возглавлял рабочую группу "Инвестиции и инфраструктура", которая обобщила передовую практику и выработала меры по увеличению инвестиций в инфраструктуру и повышению их эффективности. А сам РФПИ подключился к работе по реализации целого ряда инфраструктурных проектов в России (в том числе с использованием средств ФНБ в виде защищенной форме долга) и необходимому для этого совершенствованию законодательства.
Стремление стран БРИКС к сотрудничеству, анализ общих проблем и возможностей, а также опыт РФПИ в совместном инвестировании и внимание к инфраструктурным проектам позволили нам выступить с инициативой по созданию совместного фонда для инвестирования в акционерный капитал инфраструктурных проектов стран БРИКС. К данной инициативе подтвердили интерес представители ведущих финансовых институтов, суверенных фондов стран-участниц БРИКС, а также партнеры РФПИ из других стран. В случае успешного завершения переговорного процесса, совместный фонд будет создан к следующему саммиту БРИКС, который состоится в Уфе в 2015 г.
Это предоставляет уникальные возможности объединить ресурсы и экспертизу. И не только реализовать важнейшие для развития наших стран инфраструктурные проекты, но сделать это эффективно, с ощутимой практической пользой от сотрудничества. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС 