03.10.2014 11:26Рубрика: В мире Протестующие в Гонконге согласились на переговоры   Текст:   Надежда Ермолаева Протестующие уже не один день студенты Гонконга заявили, что готовы начать переговоры с главой администрации автономии Керри Лэм. 
        
            
        
        
        Столкновения в Гонконге
        
        
        
    

Пекин выступает против вмешательства во внутренние дела страны
Как сообщает ТАСС, в настоящее время демонстранты в Гонконге парализовали работу правительственного комплекса, но не стали блокировать другие административные здания. Они требуют, чтобы глава местной администрации Лян Чжэньин ушел в отставку.
Однако тот не пошел на поводу у протестующих. Он заявил, что уходить не намерен. Однако при этом Чжэньин поручил своему заместителю Кэрри Лам как можно скорее вступить в диалог с лидерами протестного движения.
Пекин выступает против вмешательства во внутренние дела страны
Между тем
Министр иностранных дел КНР Ван И заявил, что ситуация в Гонконге является внутренним делом Китая и предостерег США от попыток вмешательства. "Китайское правительство твердо и четко изложило свою позицию. Происходящее в Гонконге - это внутреннее дело Китая", - сказал китайский министр. Он также подчеркнул: "Все страны должны уважать суверенитет Китая, это является основополагающим принципом международных отношений". В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Гонконге 