03.03.2014 17:50Рубрика: В мире  В Китае задержали устроивших резню на железнодорожном вокзале  Террористы зарезали 33 человека на железнодорожном вокзале в Китае
В Китае задержали троих человек, устроивших резню на железнодорожном вокзале города Куньмин, жертвами которой стали 29 человек. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на заявление Министерства общественной безопасности КНР.
В результате расследования выяснилось, что в нападении участвовали шесть мужчин и двое женщин.
Теракт на железнодорожной станции в провинция Юньнань произошел вечером в субботу, 1 марта. Группа людей, вооруженная ножами, напала на посетителей вокзала. В результате инцидента погибли 29 человек, 143 получили ранения. Полиция застрелила четверых террористов на месте, одного удалось схватить живым.
Власти Китая квалифицировали случившееся как теракт и обвинили в этом сепаратистов из региона Синьцзян, населенного преимущественно мусульманами-уйгурами. В мире Восточная Азия Китай 