08.11.2014 22:57Рубрика: В мире  В Эквадоре с обрыва упал автобус, погибли 16 человек  В Эквадоре с обрыва упал автобус с пассажирами. Из-за аварии погибли 16 человек, еще 16 пострадали, передает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Автобус с туристами упал в пропасть в Тибете: 44 погибших
Автобус ехал из города Манта в столицу Эквадора Кито. Транспорт упал в пропасть глубиной 300 метров рано утром.
Местная полиция не знает, сколько пассажиров ехали в этом автобусе. При этом сотрудники правоохранительных органов говорят, что количество жерт может увеличиться.
На месте аварии работают спасатели, причины инцидента выясняются. В мире Южная Америка Эквадор Происшествия ЧП Аварии и катастрофы 