09.07.2014 15:50Рубрика: Экономика В РФ появятся новые промышленные сферы   Текст:   Юлия Воронина Одной из основных задач правительства России в ближайшее время станет содействие развитию новых промышленных индустрий. Об этом заявил Министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров на Международной промышленной выставке "Иннопром-2014" в ходе первого Заседания стратегического совета по инвестициям в новые индустрии при Министерстве промышленности и торговли. На Иннопроме показали новейшие трамваи и скоростные поезда
"Мы планируем активно взаимодействовать с бизнесом, чтобы достичь договоренности о перечне направлений, по которым государство будет готово обеспечить "зеленый коридор" для развития промышленных отраслей, - отметил Денис Мантуров. - Именно для этого был разработан закон "О промышленной политике Российской Федерации", который в конце июня был одобрен правительством и сейчас находится на рассмотрении в Госдуме".
По словам министра, необходимость принятия этого документа диктует ряд негативных факторов: старение основных фондов, сокращение рентабельности производств, снижение инвестиционной активности в промышленной сфере и доли рынка крупных отечественных бизнесов. Основной целью принятия закона станет создание единой системы государственной поддержки промышленного сектора, которая предусматривает введение налоговых льгот для новых предприятий, находящихся на стадии становления.
"Это позволит компаниям увеличить собственные ресурсы, которые в перспективе могут использоваться для развития бизнеса.
Дмитрий Медведев посетит "Иннопром-2014"
Помимо этого предусматривается расширение сети индустриальных парков. Наращиванию промышленного потенциала субъектов федерации способствуют компенсации из федеральных средств на создание индустриальных парков. Закон "О промышленной политике" предусматривает также введение специальных инвестиционных контрактов, которые будут заключаться между инвестором, федеральными и региональными властями. Этот инструмент смогут наравне с российскими использовать также иностранные инвесторы".
В стратегический совет по инвестициям в новые индустрии вошли более 30 инвестиционных и промышленных компаний из Японии, Швейцарии, Франции, Германии, Китая, Южной Кореи, Нидерландов и других стран.  По словам Дениса Мантурова, в своей работе совет будет учитывать опыт тех стран, где находятся сами компании. Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минпромторг Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Выставка "Иннопром" 