05.08.2014 00:42Рубрика: Общество Утром пляж, вечером операция  Россияне едут отдохнуть и подлечиться за рубеж Текст:   Татьяна Батенёва Российская Бизнес-газета -  № 30(959)Летом многие россияне стремятся отдохнуть за рубежом. Но все больше тех, кто пытается сочетать отдых с оздоровлением или лечением в других странах. И этот тренд характерен для всего мира. Уже более 50 стран объявили развитие медицинского туризма одним из приоритетов государственной политики. По последним данным, представленным на Международном конгрессе по медицинскому туризму в 2013 году (Нью-Дели, Индия), рынок медицинского туризма показывает высокие темпы роста. Доходы от него выросли с 40 млрд долл. в 2004 году до 500 млрд долл. в 2012 году, что составляет 14% общих доходов от туризма ($3,2 триллиона) в целом, или 1,8% мирового ВВП. Согласно представленному на конгрессе докладу экспертов, этот сектор туризма будет расти в среднем на 9,9% в год в течение следующих пяти лет, что почти в два раза выше, чем по отрасли туризма в целом, и к 2017 году достигнет 678,5 млрд долл., или 16% общего объема доходов от туризма.
Иностранных туристов пустят на Чукотку
Причем в процесс вовлекаются все новые и новые страны - Азиатско-Тихоокеанского региона, Латинской Америки, Ближнего Востока. В десятку стран, лидирующих по количеству приезжающих медицинских туристов, сейчас входят Индия, Венгрия, Мексика, Сингапур, Таиланд, Барбадос, Бразилия, Израиль, Южная Корея, Турция. Одна только Индия оказывает иностранным туристам медицинских услуг на сумму $2,3 млрд в год. Если прежде основными странами, куда стремились наши пациенты, были Германия, Израиль, Швейцария, США, чья медицина известна своим высоким уровнем, то теперь потоки пациентов растут в других направлениях - в Грецию, Турцию, Южную Корею, даже в Белоруссию, Грузию, Литву и другие страны СНГ.
- Наиболее популярные направления - реабилитация после травм, заболевания опорно-двигательного аппарата, онкология, эндопротезирование, роды, экстракорпоральное оплодотворение, гемодиализ, который позволяет почечным больным получить прекрасный отдых на море, - рассказал "РГБ" специалист греческой компании Grekomed Леонид Левин. - Пациентов привлекает не только приятный климат, но и высокий уровень сервиса в греческих клиниках, а также приемлемая цена.
Медицинский туризм будет расти в среднем на 9,9% в год в течение следующих пяти лет, что  почти в два раза выше, чем по отрасли туризма в целом, и к 2017 году  достигнет 678,5 млрд долларов
Цены здесь действительно существенно ниже, чем в клиниках Европы и Нового Света. Так, программы check up (диагностического обследования на основные заболевания) для женщин в греческих клиниках варьируются от 350 до1000 долл., для мужчин - от 430 до 1100 долл. - в зависимости от возраста. В странах Западной Европы подобное обследование обойдется в 2-2,5 раза дороже. А ведь в солнечной Греции его еще можно совместить и с пляжным отдыхом, и с шопингом. Подобное совмещение возможно и в Турции, где медицина вполне на уровне Европы, а цены на медуслуги контролируются государством.
Телемедицина позволит обучать медиков дистанционно
- Сейчас мы каждый месяц принимаем от 250 до 300 пациентов из стран СНГ, и этот поток ежегодно нарастает примерно на 50%, - говорит Светлана, координатор турецкой сетевой клиники Memorial. - В основном это онкология, урология, эстетическая медицина. Мы также предлагаем более 40 программ check up стоимостью от 1500 до 2500 долл. Все иностранные пациенты получают бесплатного переводчика и другой дополнительный сервис.
В среднем медицинские услуги в Турции в два раза дешевле, чем в Израиле, и в три - чем в США, что существенно для большинства больных из-за рубежа. Важно также, что многие клиники в европейских странах проходят аккредитацию Joint Comission International (JCI) - Международной системы оценки качества медуслуг. Это комплексная оценка уровня квалификации персонала, класса оборудования, сложности выполняемых операций и манипуляций, результатов лечения и уровня сервиса. Так что если на сайте клиники или в ее документах вы увидите значок JCI, можно надеяться на высокое качество услуг.
Но несмотря на то что многие клиники в бывших республиках СССР не имеют подобных сертификатов, растет поток пациентов из России и туда. Уровень медицины там примерно тот же, что и дома, медицинская школа та же, но зато цены ниже, а качество сервиса часто выше. Например, в медицинских учреждениях Белоруссии сумели сохранить порядок и человеческое отношение к пациентам как в прежние времена.
- Для иностранных граждан у нас существуют квоты на медицинское обслуживание, - поделился с "РГБ" директор белорусской компании Medical Belarus Артем Венгура. - То есть очереди даже на сложные операции движутся значительно быстрее. Из самых популярных услуг - лечение и протезирование зубов, установка имплантов, а также пластическая хирургия и, конечно, онкология, которая у нас в республике находится на очень высоком уровне. Обходится лечение в 2-3 раза дешевле, чем в Москве.
Цены в минских клиниках действительно впечатляют. Так, липосакция (удаление лишнего жира) одной зоны тут стоит 300 долл. - в Москве в три раза дороже. Подтяжка груди обходится дамам в 2000 долл., в Москве - минимум в 5000. Лазерная коррекция зрения стоит 490 долл., в российской столице - 1200 долл.
Впрочем, услуги пластических хирургов еще дешевле, например, в Грузии. Сюда также едут на пересадку волос. Но самый эксклюзив в этой стране - суррогатное материнство. Так, полный пакет услуг по вынашиванию ребенка, включая подбор суррогатной матери и оплату ее труда, обойдется в 20 тыс. долл. Значительно ниже московских и цены на пластику.
- Я за две недели сделала в Тбилиси подтяжку лица, блефаропластику (коррекцию век. - Ред.) и липосакцию живота, - делится с "РГБ" 42-летняя москвичка Ирина С. - И за все вместе, включая перелеты и проживание в хорошей гостинице, заплатила столько же, сколько стоила бы одна операция в Москве.
У жителей нашего Дальнего Востока и Сибири свои предпочтения. Они чаще выезжают на лечение в Китай, Сингапур, Южную Корею.
Правительство учредило десять ежегодных премий в области туризмаВ Крыму отдохнули 1,3 миллиона человек
- Но в последние год-два это направление, особенно Южная Корея, становится популярным и среди жителей западной части нашей страны, - сообщила "РГБ" заместитель директора московской компании "Верналь" Ольга Наливкина. - Приятно, что эта страна демонстрирует высокую заинтересованность в наших пациентах - и на уровне правительства, и на уровне национальной организации туризма, и в самих клиниках. Востребованы больше других услуги по онкологии, диагностике, восточной медицине, пластической хирургии. Там последнее направление чрезвычайно развито - почти каждой девушке к выпускному вечеру в школе родители или родственники дарят сертификат на пластическую операцию, поэтому уровень эстетической медицины очень высок. Кроме того, в Корее широко применяется роботохирургия, что обеспечивает особое качество лечения и реабилитации.
Пока россияне не стали мировыми лидерами по числу пациентов, выезжающих на лечение за рубеж. Основными "поставщиками" клиентов для индустрии оздоровительного туризма остаются Европа и Северная Америка. Доля пяти стран - США, Германия, Япония, Франция и Австрия - составляет 63% мирового рынка медицинского туризма. Но с ростом доходов нашего населения и недовольства отечественным здравоохранением наши граждане все чаще будут обращаться за помощью за границу. Российской медицине придется очень постараться, чтобы не терять пациентов. Правда, у нее свои резервы - к нам на лечение охотно едут граждане из Средней Азии, Казахстана, Молдавии и других стран бывшего СССР.
Едут и из других стран, даже из Западной Европы, но за самыми эксклюзивными методами лечения. Так, постоянный поток иностранных пациентов имеет Российский научный центр "Восстановительная травматология и ортопедия" им. академика Илизарова. Здесь умеют лечить не только сложные переломы и травмы, но и увеличивают рост и длину конечностей - таких методик на Западе просто нет. Есть иностранные пациенты в наших ожоговых центрах, где также имеются авторские методики лечения. У нас иностранцы охотно лечат зубы и готовятся к их протезированию - получается значительно дешевле, чем в Израиле или США. Но это пока единичные случаи, а не постоянные потоки пациентов. По-видимому, это медицинское направление нуждается в специальной программе развития, ведь глобализация стирает границы и люди получают возможность выбирать. Значит, нужно смелее вступать в эту конкуренцию за пациентов и ресурсы.
 Общество Здоровье Экономика Туризм Медицина с Татьяной Батенёвой 