26.06.2014 11:19Рубрика: В мире  Австралия перенесла поиски малайзийского самолета на юг  
Зона поиска пропавшего в Индийском океане малайзийского Boeing смещена на юг, передает ИТАР-ТАСС.
По словам заместитель премьер-министра Австралии Уоррена Трасса, поисковая операция будет проводиться в пределах так называемой "седьмой дуги", но размещаться гораздо южнее прежней.
Малайзия, Китай и Австралия продолжат поиски Boeing 777
Общая площадь поисковой зоны составит 60 тысяч квадратных километров.
Кроме того Трасс заявил, что, вероятно, самолет летел над южной частью океана на автопилоте.
Cейчас ведутся работы по составлению карты рельефа океанского дна в новой зоне поиска. Они продлятся три месяца. В августе этого года начнется новый этап глубоководных поисков авиалайнера, которые продлятся примерно 12 месяцев.
Авиалайнер Boeing 777-200, совершавший рейс MH370 из Куала-Лумпура в Пекин с 227 пассажирами и 12 членами экипажа на борту, включая 154 пассажира из Китая, пропал с экранов радаров в ночь на 8 марта. Предположительно, никто не выжил. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Авиакатастрофы Поиски малайзийского Boeing 