04.06.2014 00:40Рубрика: В мире Защита от рисков   Текст:   Артем Петров Российская газета - Экономика Кыргызстана № 124(6396)В 2013-м в республику поступило более 20 миллиардов сомов инвестиций. Эта сумма, безусловно, намного больше, чем годом ранее. И все же пока представители иностранных деловых кругов к размещению своих средств в экономике республики относятся с опаской. Их можно понять: инвестиции не пойдут в ту страну, у которой плохой имидж на мировой бизнес-арене. Поэтому не случайно новый состав правительства Киргизии начал свою работу именно с исправления этой ситуации.
Кабинет министров КР уже одобрил законопроект, предусматривающий запуск реального механизма стабилизации инвестиционного климата в стране. Документ направлен законодателям, которые, как я надеюсь, рассмотрят его до начала парламентских каникул.
В законопроекте отражены основные меры, предполагающие действенную защиту инвесторов. Среди них - ужесточение наказания за необоснованные проверки бизнеса госорганами и, конечно же, повышение гарантий безопасности инвестиций в экономику Киргизии.
Пока же ситуация с соблюдением прав инвесторов в республике складывается следующим образом: де-юре соответствующий закон "Об иностранных инвестициях" должен защищать бизнес, де-факто - положения этого нормативно-правового акта игнорируются, особенно в регионах страны.
Китай построит газопровод через южные области Киргизии
Усугубляет положение сохраняющаяся политическая нестабильность в КР. Взять, к примеру, ситуацию в горнодобывающей отрасли. Очевидно, что она могла бы стать тем локомотивом, который смог бы вывести экономику Киргизии из кризиса. Однако этому мешают деструктивные силы. Они нагнетают обстановку, используя некомпетентность населения для достижения своих личных целей.
К этому стоит добавить те перекосы в управлении отраслью, которые были допущены за годы независимости. Я имею в виду то время, когда лицензии на разработку того или иного месторож-дения выдавались кому угодно. Даже тем, кто не имел представления, как разрабатывать залежи полезных ископаемых.
Чтобы исправить эту ситуацию, в первую очередь, важно вернуть доверие населения. Для этого необходимо работу горнодобывающих компаний сделать как можно прозрачнее. Если в том или ином населенном пункте есть какое-нибудь месторождение - пусть даже глиняный карьер, местные жители должны знать, кто и как его осваивает и что они получат от разработки. Такая мера не позволит заниматься политическими спекуляциями.
Негативно на инвестиционный климат влияют высказывания отдельных политиков по поводу вступления Киргизии в Таможенный союз (ТС). Они утверждают, что в едином экономическом пространстве товары, произведенные в Киргизии, будут неконкурентоспособными. Предпринимателей уверяют, что бизнес придется либо закрывать, либо уводить в тень.
Несмотря на то, что уже готова "дорожная карта" по вхождению КР в Таможенный союз, мы пока не можем назвать точную дату, когда это произойдет.
Сегодня нерешенными остаются еще около 180 вопросов, касающихся вхождения Киргизии в интеграционное объединение. Важно понять несколько моментов. Не стоит забывать о том, что численность населения республики составляет чуть больше пяти миллионов человек. Соответственно и темпы развития экономики очень незначительны. Чтобы ускорить ее рост, необходимо пространство. Где его взять? Киргизия слабо интегрирована в экономику Китая и Турции, коммерческие связи с Узбекистаном и Таджикистаном также не дают особого толчка для развития. Вхождение же в ТС - это динамика на перспективу.
Во-первых, появятся выгодные условия для торговли без таможенных границ. Во-вторых, Киргизия способна взять на себя роль производственной единицы во многих секторах, включая агропромышленный комплекс и текстильно-швейную индустрию. Эти отрасли экономики только выиграют, ведь повысится их конкурентоспособность, откроются дополнительные рынки сбыта.
Кроме того, проведение работ, направленных на модернизацию испытательных лабораторий в соответствии с требованиями "большой тройки", напрямую повлияет на увеличение нашего экспорта. И не только в страны Таможенного союза, но и дальнего зарубежья.
Гораздо больше инвесторам стоит опасаться другой проблемы, которая может негативно отразиться на их бизнесе, - дефицита электроэнергии. Причем защита от этого риска на данный момент весьма слабая. Киргизия вступает в маловодный период. Пока ситуацию я бы критической не назвал, но сложностей уже хватает.
Нехватка мощностей будет ощущаться. Правительство разработало четкую программу действий, чтобы будущий осенне-зимний период прошел с наименьшими потерями. Во-первых, сейчас идут переговоры с соседними государствами о взаимных поставках воды и электроэнергии. Во-вторых, будем принимать все меры для полной загрузки ТЭЦ Бишкека и других теп-лоцентралей на севере республики.
И все же хочу отметить, что по сравнению с тем же Казахстаном у нас намного легче открыть свое дело. Но останавливаться на достигнутом правительство не намерено, для чего и разработало вышеупомянутый законопроект. Кабинет министров открыт для общения со всеми деловыми партнерами для выявления и искоренения негативных тенденций, мешающих развитию бизнеса.
Если обнаружится, что тот или иной госорган превышает свои полномочия, в отношении него в рамках существующего законодательства примут самые жесткие меры. Гарантия безопасности инвестиций должна быть в полном понимании этого слова. Все должны четко уяснить, что Киргизия - правовое государство.
Сейчас правительству необходимо доказать, что в Киргизии надолго установилась политическая стабильность. Правительство страны будет постоянно проводить реформы по улучшению и созданию наиболее благоприятных условий для делового климата в республике. В мире экс-СССР Киргизия 