26.01.2014 15:37Рубрика: ОбществоПроект: Наука Рогозин назвал задачи Фонда перспективных исследований   Текст:   Юрий Гаврилов Вице-премьер Дмитрий Рогозин в интервью итоговой программе "Сегодня" на телеканале НТВ рассказал о работе и задачах Фонда перспективных исследований. Российский фонд обсудит создание киборгов и аватаров
По словам заместителя председателя правительства, там не должны повторять исследования, уже проведенные за рубежом. "У нас нет таких возможностей. Это тупиковый путь сам по себе технологически, но и денег таких нет", - подчеркнул Рогозин. И добавил, что три миллиарда рублей, выделяемых Фонду в этом году, могут кому-то показаться большой суммой. Но, для сравнения, его американский аналог имеет бюджет в 30 раз больше. Тем не менее, наши исследователи ведут работы по ряду перспективных направлений.
Одно из них - создание робототехники по принципу аватара. "Это по сути такое приспособление робототехники к физике поведения человека, которое позволит оператору робота передавать сигнал машине, настолько адекватный собственному поведению, собственному движению, что делает робота очень чувствительным", - сказал вице-премьер.  По его словам, этот проект уже находится в стадии реализации.
В "Сколково" создали робота-охранника
Другим крайне перспективным проектом Рогозин назвал создание техники для Арктики. КБ "Рубин" совместно с Фондом уже работает над созданием роботизированных подводных городов, которые могут осуществлять освоение арктического шельфа, его разведку, добычу и так далее, именно в роботизированном варианте. По мнению вице- премьера, "это интереснейшие вещи".
Касаясь проблемы ответственности разработчиков за конечную реализацию проектов и неизбежных неудач при проведении исследований, Рогозин заметил, что "над ученым не должен висеть "дамоклов меч". Он должен осознавать свою ответственность за результат - это вопрос его репутации, прежде всего, ну и вопрос, конечно, финансирования того или иного научного учреждения, научной лаборатории. И это финансирование, конечно, может быть прекращено, как только мы почувствуем, что данный путь работы этого коллектива тупиковый", Так называемый отвал, то есть нереализованные на практике идеи, будет всегда. Ведь для того, чтобы создать что-то по-настоящему уникальное, надо методом проб и ошибок пройти и другие направления. В качестве примера Рогозин сослался на гиперзвуковые технологии. "Это уникальные по сложности задачи, это проблемы многоплановые, которые требуют аккумулирования усилий сразу нескольких академических институтов. Для этого создаются лаборатории, чтобы эти проблемы решать", - заявил он.
Касаясь конкретных результатов работы, вице-премьер сообщил, что уже сейчас ведутся испытания по проекту реактивной снайперской винтовки - для нее создают "умную" пулю. Рогозин сказал, что демонстрационные образцы такого оружия уже имеются.
Еще раз об Арктике вице-премьер вспомнил в связи с новыми опасностями, которые существуют в мире и которые не обходят стороной Россию. Наряду с терроризмом и угрозами со стороны потенциальных противников он назвал конкуренцию за ресурсы в арктическом регионе. "Это лежит на поверхности, потому, что количество ресурсов в мире сокращается, борьба за них, за доступ к ним будет ужесточаться. В Арктику рвутся многие очень сильные, очень мускулистые, плечистые, поэтому в арктическом регионе для защиты наших национальных, прежде всего экономических интересов, мы должны создать целую систему защиты, арсенал инструментов", - сказал Рогозин.
Кроме того, он Рогозин упомянул о кибербезопасности. Этой проблемой в России занимаются вплотную. "Мы, точно могу вам сказать, совершенно никому не уступаем в вопросе обеспечения безопасности наших киберсетей, понимаем их большое значение. - заявил вице-премьер. - Есть еще один аспект - это социальная сеть, когда, по сути дела, осуществляется агрессия против государства путем разрушения моральных устоев или подрывается доверие к власти, к общественным авторитетам. Это тоже известная история. Это уже применялось широко, например, в горячих точках, в том же самом Египте, в Сирии". По мнению Рогозина, Россия, безусловно, готова к защите от таких угроз.
Достаточно подробно он говорил о космических программах страны. Здесь ставку будут делать не на сверхуникальные, а на максимально прагматичные проекты. По словам вице-премьера, Россия "должна научиться зарабатывать деньги от тех денег, которые мы вложили в развитие космической промышленности".
"Мы умеем запускать космические корабли и создавать навигационную систему ГЛОНАСС, которая работает, великолепно работает - 24 спутника на боевом дежурстве, еще 4 спутника в орбитальном резерве, а отдачу мы не умеем получать с этого", - сказал Рагозин.
В каком-то смысле, по мнению вице-премьера, тут полезен опыт США, которые получают от своей системы GPS значительно больше, чем в нее вкладывают. "А у нас получается, что навигационная система есть, спутники - их группировка есть, хозяина у нее нет, и толком не умеем пользоваться этим навигационным сигналом", - заметил Рогозин. - Более того, модули ГЛОНАСС не создаются в Российской Федерации, их делает Китай и на этом зарабатывает деньги. Поэтому это рутинная, очень тяжелая работа - собирать всех, искать решения, находить эти новые технологии, находить экономические решения от этого. Все должно быть прагматично, поэтому я за то, чтобы наша ракетно-космическая промышленность приносила реальные рубли - миллиарды, триллионы рублей пользы и чтобы государство, правительство в том числе, научилось быть организатором рынка этих космических услуг". Общество Наука Правительство Вице-премьеры  Роботы: настоящее и будущее 