13.09.2014 09:08Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата СМИ: США подобрали место для батареи ПРО в Корее   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  В Корее продолжается шумиха по поводу возможного размещения на территории страны элементов противоракетной обороны (ПРО) США и сотрудничества между Сеулом и Вашингтоном в этой сфере. Правительство Юга подчеркивает, что "пока еще ничего не решено", тогда как СМИ представляют все новые подробности ожидаемого присоединения Сеула к ПРО США. Одновременно стало известно, что в Вашингтон завтра отправляется помощник президента Кореи по обороне и безопасности, который, как подозревают эксперты, и озвучит окончательное согласие Юга на присоединение к глобальной инициативе американцев. США и Южная Корея договорились о сотрудничестве в космосеСША и Южная Корея создадут совместную дивизию на случай войны с КНДР Южная Корея и США создадут общее военное подразделение
Напомним, что долгое время Южная Корея постоянно опровергала наличие у себя планов присоединяться к ПРО США, опасаясь негативной реакции Китая и России, утверждая также, что угроза со стороны КНДР может быть блокирована за счет чисто самостоятельной системы ПВО и ПРО Южной Кореи, не предназначенной для перехвата более мощных ракет. Однако затем позиция Сеула стала меняться. В частности, министр обороны Юга заявил, что они согласны с размещением США на территории своих баз в Корее противоракетных комплексов подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности (так называемые комплексы THAAD - Terminal High Altitude Area Defense). Это сразу вызвало критические замечания со стороны Москвы и Пекина, но Сеул настаивает, что "это не означает присоединения Южной Кореи к глобальной ПРО США".
Новые подробности о возможной батарее THAAD предоставили южнокорейские газеты. Как сообщили несколько местных изданий, комплекс появится в месте дислокации крупнейшей военной базы США в Корее в районе города Пхентхэк, что в 70 километрах к югу от Сеула. "Если решение будет принято о размещении комплексов, то они, скорее всего, окажутся в Пхентхэке. Именно туда будут переведены подразделения США, которые сейчас находятся на базе Енсан в Сеуле, а также вторая пехотная дивизия США", - сообщил на условиях анонимности представитель южнокорейского министерства обороны. Он добавил, что официально об этом решении, скорее всего, будет объявлено в октябре, в ходе двусторонних переговоров по вопросам сотрудничества в сфере безопасности и обороны, когда Вашингтон посетит глава военного ведомства Южной Кореи Хан Мин Гу.
Эксперт: Южная Корея начала процесс присоединения к ПРО США
Тем временем официально Сеул пока продолжает придерживаться осторожной позиции, несмотря на всплывающие в газетах новые и новые подробности о "практически согласованной сделке по размещению батареи THAAD". "Нам правительство США четко сказало, что она пока само ничего не решило по поводу размещения этого комплекса на территории Корейского полуострова", - заявил недавно в ходе брифинга для журналистов пресс-секретарь министерства обороны Южной Кореи Ким Мин Сок.
Тем не менее, многие уверены, что договоренности по размещению батареи THAAD и на сотрудничество с США по части ПРО Южная Корея обсудит в ближайшие дни. Эта миссия, скорее всего, возложена на помощника президента Южной Кореи по вопросам безопасности и обороны Ким Гван Чжина, который уже завтра отправляется с визитом в США. Там он намерен встретиться с американской коллегой - Сьюзан Райс. По информации местных СМИ, главными темами обсуждения станут как раз сотрудничество двух стран в сфере противоракетной обороны, а также перенос сроков передачи командования над объединенными войсками на Корейском полуострове от США Южной Корее. В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея Русское оружие Мировой арсенал  Система ПРО 