13.03.2014 17:03Рубрика: Спорт Что ждет болельщиков в новом сезоне "Формулы-1"   Текст:   Данила Жиляев В ближайшие выходные в австралийском Мельбурне стартует новый сезон "Формулы-1". Для российских болельщиков он обещает стать поистине запоминающимся, и этому есть причины. Первая из них - команда Marussia. Впрочем, здесь никаких откровений нет, поскольку российско-британская конюшня уже успела "попылить" на главных трассах планеты. Тем не менее, прошедшие зимние тесты дали основания надеяться, что "Маруся" сможет в предстоящем чемпионате выступить лучше, чем обычно. Минус есть лишь один: в числе пилотов этой команды нет россиян.
Зато есть в "Торо Россо": вторым в истории "Формулы-1" российским гонщиком после Виталия Петрова стал 19-летний Даниил Квят, чемпион в серии "Формула Рено" 2.0 и чемпион GP3. О том, что он примет участие в "Королевских гонках" на правах основного пилота, стало известно еще в октябре прошлого года. В ноябре он провел тестовые заезды за рулем болида "Торо Россо", по итогам которых проехал 300 километров - норматив, необходимый для получения суперлицензии.
Руководитель конюшни Франц Тост не скупился на комплименты юному гонщику, отметив его успехи в младших сериях, и пообещал, что команда "использует весь опыт работы с молодежью, чтобы наилучшим образом подготовить его к "Формуле-1".
СМИ: Михаэль Шумахер самостоятельно задышал
Очевидно, Квят настолько впечатлил руководителей "Торо Россо", что сомнений насчет него не возникло никаких. Хотя стоит отметить, что ранее основным претендентом на место боевого пилота команды являлся португалец Антониу Феликс да Кошта. Сам он расстроился тому, что ему было отказано, но в то же время порадовался за россиянина и пожелал ему удачи.
Первым испытанием для Квята стал этап в США в конце прошлого сезона - тогда гонщик принял участие в пятничных свободных заездах, предваряющих квалификацию и, собственно, гонку. Может быть, так сложились обстоятельства, а возможно, это был знак, но тогда россиянин оставил позади четырехкратного чемпиона мира Себастьяна Феттеля, пусть и показал итоговый 17-й результат. И вот совсем скоро мы увидим, на что способен Даниил в боевых условиях. К слову, в грядущем сезоне Россию могли представлять два пилота, но еще один юный гонщик - Сергей Сироткин - в итоге будет тест-пилотом "Заубера".
Но, пожалуй, главным событием нового сезона станет Гран-при России. После нескольких лет разговоров, ожиданий и подготовки и на нашу улицу скоро придет праздник. Новая трасса находится на территории Олимпийского парка в Сочи, и те, кто был гостем недавней зимней Олимпиады, видели ее собственными глазами. Договор о проведении Гран-при был подписан в 2010 году - на тот момент на черноморском побережье вовсю велось строительство олимпийских объектов. Было принято решение, что трасса должна находиться именно там. И сейчас она практически готова к тому, чтобы принять Гран-при России. Осталось лишь уложить последний слой асфальта и достроить основную трибуну. А затем - дождаться осени: соревнования пройдут с 10 по 12 октября.
Глава "Формулы-1" Берни Экклстоун признался, что с нетерпением ждет российского этапа "Королевских гонок". "Здесь многое изменилось с моего первого приезда, я вижу фантастический результат, - приводят слова Экклстоуна мировые информационные агентства. - Это будет одна из наших ключевых гонок, я уверен в этом. Никто еще не строил трассу "Формулы-1" так, как здесь, в Сочи. Не могу уже дождаться октября".
Стоит отметить, что, помимо Гран-при России, в расписании "Формулы-1" после долгого перерыва появится Гран-при Австрии. Зато разочарование ждет поклонников Ф-1 в Южной Корее и Индии - в этих странах в предстоящем сезоне состязаний не будет.
Топ-команды "Формулы-1" презентовали новые болиды
Помимо новых трасс и новых пилотов, болельщикам предстоит оценить ряд изменений, произошедших в регламенте гонок. Ожидается, что пятничные свободные заезды, которые раньше были не самым впечатляющим зрелищем, теперь станут намного интереснее. Произойдет это благодаря тому, что на первые полчаса пилотам будет выделяться дополнительный комплект шин. Таким образом, никто не будет экономить резину и выжидать, когда трасса станет чище. Кроме того, по ходу пятничных тренировок можно будет менять гонщиков - скажем, тест-пилот может откатать те же полчаса, а затем уступить место гонщику из основной обоймы. То есть, не исключено, что мы все же сможем увидеть на трассах "Формулы-1" Сергея Сироткина - хотя бы в каком-то качестве.
Нельзя не отметить еще одно нововведение, а точнее - возвращение к истокам. Вновь будут введены тесты по ходу сезона - команды смогут провести четыре двухдневные сессии. Они состоятся в Бахрейне, Барселоне, Сильверстоуне и Абу-Даби после того, как в этих городах пройдут этапы "Формулы-1".
Следующее новшество касается введения штрафных баллов. Пилот, который наберет 12 таких баллов за календарный год, пропустит ближайший Гран-при. Также сохраняется штраф в виде отката на 10 позиций на старте. Однако в том случае, если провинившийся гонщик и без того занимает место в хвосте пелотона, то наказание не сгорит, а будет перенесено на следующий этап. Что же до мелких промашек, здесь будет предусмотрено наказание в виде пятисекундного штрафа - который гонщик может отбыть на запланированном пит-стопе перед обслуживанием болида.
Наиболее спорным среди всех новшеств является удвоение очков за последний Гран-при сезона. Решение об этом было принято быстро и оставило много вопросов. По утверждениям руководства "Формулы-1", сделано это для того, чтобы дольше сохранять интригу. При этом не было принято во внимание, что командам такой "подарок" сулит дополнительные расходы, а механикам - головную боль. Поскольку теперь тем более важно будет доработать машины до конца чемпионата.
А напоследок - все же о приятном. По крайней мере, большинство пилотов довольно тем, что за каждым из них будет закреплен соответствующий номер, который не будет меняться на протяжении карьеры. Исключение составляет, разумеется, чемпион Ф-1, который будет, как и прежде, выступать под номером 1. Но если, к примеру, Феттель не станет в очередной раз лучшим в мире, то "единицу" он уступит кому-то другому, а сам будет ездить под номером 5, который он для себя выбрал. Его новый напарник Даниэль Риккардо взял себе тройку. А россиянина Даниила Квята мы отныне будем идентифицировать по номеру 26.
Календарь этапов сезона 2014 "Формулы-1"
16 марта - Австралия (Мельбурн)
30 марта - Малайзия (Сепанг)
6 апреля - Бахрейн (Сахир)
20 апреля - Китай (Шанхай)
11 мая - Испания (Барселона)
25 мая - Монако (Монте-Карло)
8 июня - Канада (Монреаль)
22 июня - Австрия (Шпильберг)
6 июля - Великобритания (Сильверстоун)
20 июля - Германия (Хоккенхайм)
27 июля - Венгрия (Будапешт)
24 августа - Бельгия (Спа)
7 сентября - Италия (Монца)
21 сентября - Сингапур (Марина Бей)
5 октября - Япония (Сузука)
12 октября - Россия (Сочи)
2 ноября - США (Остин)
9 ноября - Бразилия (Сан-Паулу)
23 ноября - Абу-Даби (Яс Марина). Спорт Формула-1 