24.10.2014 12:53Рубрика: Общество Пермяки побывали в труднодоступной части Тибета   Текст:   Инесса Суворова (Пермь)  Известный пермский ученый и путешественник Андрей Королев вернулся из Тибета, где он вместе с группой единомышленников совершал экспедицию к очередному полюсу недоступности - вершине горы Шапка Мономаха. На преодоление маршрута длиной в 1100 километров с помощью велосипедов им понадобилось два месяца. За это время они оказались блокированы китайской полицией, подружились с жителями Тибета и, благодаря журналистам Центрального китайского телевидения, стали местными знаменитостями.
Нынешнее путешествие пермяков во главе с доцентом географического факультета ПГНИУ стало четвертым по счету в эту часть мира. На этот раз путешественники планировали подняться на вершину горы "Шапка Мономаха", высота которой составляет 6800 метров над уровнем моря. Однако, как пояснил Андрей Королев, в планы вмешалась погода и политическая конъюнктура. Группе пришлось поменять маршрут.
Дело в том, что большая часть путешествия должна была пройти по территории китайского Тибета, где нахождение иностранцев, мягко говоря, не очень приветствуется местными властями. Более того, группа пермяков оказались рядом с закрытой территорией, куда запрещен доступ не только иностранцам, но и самим китайцам и тибетцам.
На перевале Дятлова у пермских туристов перестал работать компас
На тринадцатый день экспедиции, пройдя сквозь зыбучие пески, болота и пургу, они поднялись на последний перевал, ведущий к Шапке Мономаха, но встретили вооруженных людей. Те оказались сотрудниками китайской полиции, управление которой выслало отряд на поиски пермских путешественников.
Сотрудники полиции забрали у участников группы устройства спутниковой навигации, фотоаппараты и мобильные телефоны и погрузили на внедорожники для последующей отправки. Однако путь до ближайшего уездного города Голмуд занял пять дней - ухудшилась погода и дорога давалась с большим трудом.
- За это время нам удалось хорошо познакомиться с сопровождающими, мы много общались, вместе преодолевали препятствия и даже готовили еду, - делится впечатлениями Андрей Королев. - На подъезде к городу нас встретила представительная делегация местных властей, которых сопровождала съемочная бригада Центрального китайского телевидения. Как оказалось, мы стали героями для всей страны - смогли забраться так далеко в горы, да еще и при такой погоде.
После разрешения всех формальностей путешественникам дали пойти по новому маршруту, который пролегал по более доступным дорогам. Местные жители с удовольствием и интересом пользовались возможностью познакомиться с иностранцами, чудом оказавшимися в их краях, они десятками выходили к дороге, чтобы сфотографироваться с пермскими путешественниками.
При этом встречали их очень дружелюбно. Чему во многом способствовала политическая ситуация, сложившаяся в мире - Китай и Россия - дружественные государства.
За время экспедиции пермские путешественники изучали природу восточного Тибета, в частности незаселенные территории в предгорье Шапки Мономаха. Вторая часть маршрута пролегала в истоках реки Янцзы и вдоль нее, а также вдоль хребта Кукушили. После оформления и систематизации весь собранный материал будет опубликован в научных изданиях.
В дальнейших планах Андрея Королева - покорение недоступных вершин в Антарктиде. Однако пока сдерживающим фактором оказывается цена - для "заброса" на полюс требуются деньги. Стоимость на одного человека достигает 1,3 миллиона рублей.
Что касается так и не покорившейся Шапки Мономаха - то он не отказывается от этой цели. Вполне возможно, что когда-то политическая ситуация позволит этому событию состояться. Общество Наука Общество Природа В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Узнай свою планету 