03.12.2014 11:02Рубрика: Экономика Старейший туроператор Новосибирска приостановил деятельность   Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)  Компания "Акрис", которая считается старейшим туроператором Новосибирска, приостановила свою деятельность. Об этом сообщает Российский союз туриндустрии (РСТ). По его информации, число туристов, находящихся на отдыхе и купивших путевки, достигает 1,5 тысяч человек. - Компания на данный момент прекратила продажу путевок. По уже действующим обязательствам она объявила о невозможности их исполнения. Сейчас уточняется число туристов "Акриса", находящихся за границей, и регулируются все вопросы. Билеты на обратную дорогу оплачены у всех, у кого вылет запланирован на ближайшие даты. Уточняется ситуация по двадцати туристам, вылетающим домой позже, - прокомментировала ситуацию "РГ" исполнительный директор Новосибирской ассоциации туристских организаций Светлана Фоменко.
    В Петербурге задержали бывшего главбуха турфирмы "Нева"
По ее данным, страховая сумма - 60 миллионов рублей - в случае необходимости позволит возместить ущерб клиентам.
- Сотрудники компании работают, консультируют людей. Никто ни от кого не прячется, - заверила Фоменко.
Как сообщает РСТ, в десяти странах сейчас находятся 164 клиента "Акриса", большинство из них - в Таиланде, Вьетнаме и Чехии. Из них 12 человек сегодня возвращаются в Новосибирск из Вьетнама, Китая и Таиланда, их перелет оплачен.
У более 700 человек, которые приобрели путевки у "Акриса", под угрозой оказался отдых на новогодних каникулах. "В целом по наземным услугам ситуация различная - где-то они оплачены полностью, где-то частично, а где-то не оплачены. В России отдыхают сейчас 27 клиентов компании, их путевки оплачены. Еще 538 человек забронировали гостиницы в различных регионах на ближайшее время", - говорится в сообщении РСТ.
Справка "РГ"
Компания "Акрис" создана в 1991 году. Практически ежегодно туроператор получал различные награды за свою деятельность, неоднократно признавался лучшей туристической организацией Новосибирской области. Директор компании Владимир Коуров входит в правление Российского союза туриндустрии, крупнейшего отраслевого объединения. Экономика Туризм Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Банкротства турфирм 