02.09.2014 00:46Рубрика: DigitalПроект: Интернет Рунет за "белый" бизнес  Законодательные инициативы идут на пользу онлайн-торговле Текст:   Роман Кузьмин (генеральный директор торговой площадки Molotok)  Российская Бизнес-газета - Новое законодательство № 34(963)Российские законодатели выступили с рядом инициатив, усиливающих государственный контроль в Рунете. Поправки в закон о персональных данных уже подписаны президентом РФ и вскоре вступят в силу, а законопроект о трансграничной торговле пока находится на рассмотрении в Госдуме. Некоторые представители отрасли уже заговорили о введении "железного занавеса", люди опасаются, что утратят возможность покупать авиабилеты за границей и бронировать отели. На самом деле все не так трагично, как может показаться на первый взгляд. Интернет-ретейл продолжит развиваться быстро, только делать это он будет в новых условиях.
Российский рынок онлайн-торговли можно назвать самым динамичным в мире: по результатам совместного исследования Data Insight, East-West Digital News и Центра стратегических исследований Enter, в 2013 году он увеличился на 25%, и, по прогнозам крупнейших аналитических агентств, такие темпы сохранятся до 2018 года. За прошлый год его объем, по разным данным, составил примерно 17 млрд долл. Для сравнения, рынок США - 264 млрд, Китая - 193 млрд, Германии - 52 млрд долл. Так что нам есть, куда расти. В 2014 году объем рынка может приблизиться к 23 млрд, а в 2015-м - уже к 30 млрд долл.
Сейчас в России 30 миллионов интернет-покупателей, и это чуть меньше половины всех пользователей Сети. И их число постоянно растет. Но не будем забывать и о том, что среди европейских стран Россия имеет самое многочисленное население, а вот по проникновению Интернета пока отстает. Сегодня подавляющее число всех продаж происходит в Москве и Петербурге, но по мере расширения доступа в Интернет региональные объемы продаж онлайн-ретейлеров будут расти. Ассортимент товаров в городах с небольшим населением скуднее, чем в Москве, Петербурге и других "миллионниках". Для регионального потребителя покупки онлайн открывают возможность приобрести интересные товары по приемлемым ценам.
Родители предпочитают покупать детские товары через интернет
Я бы не стал называть готовящиеся и принятые законопроекты запретами. Они, скорее, являются инициативами, обусловленными определенными требованиями к развитию отрасли. Ряд из них очень скоро весьма серьезно повлияет на рынок.
Чем динамичнее развивается отрасль, тем больше к ней внимания от различных государственных структур. В прошлом году участники рынка долго спорили о возможности введения дополнительных налогов на покупки физических лиц в интернет-магазинах за границей и снижения установленного таможенного лимита с 1 тыс. до 150 евро на человека. Ситуация, сложившаяся на рынке электронной торговли, давно предполагала подобные меры со стороны властей. Ежегодно российский бюджет недополучает миллиарды рублей от незаконного ввоза товаров и процветания "серых" схем. Снижение лимита на беспошлинный ввоз товара должен изменить ситуацию в лучшую сторону для крупных игроков российского e-commerce. Не секрет, что "серым" импортом занимаются в основном небольшие игроки. Да, любители заграничного интернет-шопинга будут вынуждены сократить свои заказы или платить налоги, но для рынка в целом это правильное нововведение. Ведь выиграть ценовую войну у компаний, ввозящих в Россию товары под видом частных лиц, невозможно. Многие потребители не видят разницы, например, между "серым" смартфоном и ввезенным в Россию официально, но когда происходит гарантийный случай, эта разница становится очевидной.
Многие маленькие интернет-магазины продают товары, но не зарегистрированы в надзорных ведомствах, поэтому не делают налоговые отчисления. Для того чтобы решить проблему, профильным ведомствам предложили создать единую форму онлайн-заказа для интернет-магазинов, которая позволит централизованно собирать данные обо всех онлайн-покупках в Рунете. Вся полученная информация будет передаваться в федеральные и региональные подразделения УФНС, которые смогут контролировать добросовестность интернет-продавцов. Пока сложно сделать выводы о том, как будет работать система. Но в любом случае она направлена против самых маргинальных участников e-commerce.
С 1 сентября 2016 года все иностранные компании будут обязаны хранить персональные данные о российских пользователях на серверах, находящихся на территории РФ. Тех, кто нарушит закон, будут вносить в черный список. Такая мера вряд ли окажет негативное влияние на крупных игроков, например eBay или Aliexpress, поскольку клиент сообщает им только логин и пароль, а эти данные не идентифицируют личность. А вот туристического бизнеса это коснется напрямую. В 2013 году 11% россиян совершили поездки за рубеж, около 30% из них бронировали билеты и гостиницы в Интернете. Спрос на туристические интернет-сервисы по бронированию отелей и билетов растет быстрыми темпами. А повальное банкротство офлайновых туристических фирм может убедить людей самостоятельно планировать и оплачивать путешествия. Как показывает время, посредник в виде турфирмы только увеличивает риски путешественников.
Офлайн- и онлайн-торговля переходит к смешанному формату
Сервисы, бронирующие билеты на сайтах зарубежных авиакомпаний, а также системы бронирования отелей из-за этого законопроекта могут закрыть доступ для пользователей из России. Впрочем, многие зарубежные компании предпочтут воспользоваться услугами российских дата-центров, это не слишком дорогое удовольствие. Российские туристы уже занимают значительные доли в их оборотах.
Реформы пока не затрагивают самую больную для российского e-commerce тему: устаревшую логистическую систему. Сегодня большинство онлайн-ретейлеров в крупных городах создают собственные системы доставки и пункты самовывоза, не рассчитывая на почтовую службу, но таких городов немного. Также сейчас развиваются самостоятельные курьерские службы доставки, которые работают не только с интернет-магазинами, но и с частными продавцами. Поэтому сегодня можно с уверенностью сказать, что альтернатива почте есть, но Россия - страна с огромной территорией, одному только бизнесу не справиться. Если бы депутаты всерьез занялись проблемами госпочты, ввели бы, например, гарантированные сроки доставки, то это здорово помогло бы развитию интернет-торговли. Digital Интернет Экономика Товары и цены  