24.06.2014 11:00Рубрика: Спорт  Китайский студент покончил с жизнью из-за ЧМ-2014  Текст:   Артур Нанян      Три китайских болельщика скончались во время просмотра матчей ЧМ
Студент из Китая по фамилии Линь, проигравший свыше 3 тысяч долларов на ставках на матчи чемпионата мира, покончил жизнь самоубийством. Сообщается, что он прыгнул с седьмого этажа здания на территории кампуса, после чего был доставлен в больницу, где врачи оказались не в силах спасти его жизнь.
"Я слышал, как он говорил: "Не заставляйте меня" и "Дайте мне еще два дня, и я верну вам деньги". Он говорил по телефону более 10 минут. Я видел, как он повесил трубку и встал, а затем в один момент просто исчез", - приводит комментарий очевидца событий азиатская пресса.
Отметим, что в Китае продолжается череда смертей, связанных с чемпионатом мира по футболу. Так, недавно китаянка выпрыгнула с девятого этажа, поссорившись со своим парнем,  который поздно вернулся домой после просмотра матчей первенства. Спорт Футбол Чемпионат мира Спорт Футбол Вокруг футбола Чемпионат мира по футболу - 2014 