05.06.2014 00:10Рубрика: В мире Миллиард в развитие  Россия финансирует перестройку киргизской экономики Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Неделя - Киргизия № 126(6398)Свыше миллиарда долларов выделяет Россия Киргизии на адаптацию экономики к условиям Таможенного союза. Соглашения об этом подписаны правительствами двух стран в соответствии с договоренностями между президентами РФ и КР Владимиром Путиным и Алмазбеком Атамбаевым. Миллиард долларов, в частности, будет направлен в фонд развития республики. Эти средства фактически инвестируют в инфраструктуру, агропромышленный комплекс, предпринимательство, а также легкую, обрабатывающую, горнодобывающую и металлургическую промышленность. Проекты, поддержку которых обеспечат средства из фонда, предполагают создание новых производств и рабочих мест, что, в свою очередь, повысит уровень жизни населения и минимизирует риски, с которыми Киргизия, по оценкам экспертов, столкнется при вступлении в единое евразийское пространство.
Власти Киргизии улучшат имидж страны на мировой бизнес-аренеРФ поможет Киргизии вступить в Таможенный союз
Фонд развития, как сообщают официальные источники, будет управляться коллегиально - представителями России и Киргизии. Перед ними стоит колоссальная задача. Экономика республики во многом зависит от реэкпорта товаров из Китая, тогда как местное реальное производство после объявления КР суверенитета и разрушения традиционных промышленных связей с РФ было фактически уничтожено.
- Путь непростой, но, во всяком случае, мы готовы помочь, подставить плечо, посмотреть, что мы можем сделать дополнительно для того, чтобы подготовить экономику Киргизстана к совместной работе, - заявил на встрече с Алмазбеком Атамбаевым президент РФ Владимир Путин.
- Если бы Россия не подставляла дружеское плечо в трудную минуту, нам многое давалось бы тяжелее, - говорит глава Киргизии Алмазбек Атамбаев. - Мы знаем, что рядом друг, который окажет поддержку в решении проблем, которые могут возникнуть при реализации решения об интеграции.
Еще 200 миллионов долларов Киргизия получит от России на реализацию "дорожной карты" - документа, в котором указаны мероприятия, необходимые для вступления республики в Таможенный союз. КР, как утверждают эксперты, следует изменить законодательную базу и укрепить границы.
Правительство объявило о начале широкомасштабной информационной кампании, призванной поддержать вступление республики в Таможенный союз и присоединение к единому экономическому пространству. Как сообщают в кабинете министров, цель акции - распространение достоверных сведений об интеграции во избежание неверной интерпретации процесса вхождения КР в ТС. Правительство готовится провести широкомасштабные общественные слушания с участием делегатов из всех областей республики, создать оперативный call-центр, чтобы предоставить желающим ответы на все интересующие их вопросы о вступлении в Таможенный союз. Кроме того, власти намерены подготовить серию теле- и радиопередач, видеоролики, брошюры, раздаточный материал. В мире экс-СССР Киргизия 