23.06.2014 12:04Рубрика: В мире Китайский "морской шелковый путь" пройдет через Грецию   Текст:   Александр Гасюк (Афины)  Греция, пребывающая в глубокой депрессии с 2008 года, в ближайшее время увидит "волну иностранных инвестиций", заявил на днях премьер-министр страны Антонис Самарас. Действительно, приватизация, а точнее - вынужденная распродажа наиболее интересных и сравнительно дешевых греческих госактивов - привлекает все больше претендентов, преимущественно, с Востока - от Кувейта и Азербайджана до Китая. Знаковым в этой связи стал завершившийся в прошедшие выходные трехдневный визит в Грецию премьер-министра КНР Ли Кэцяна, по итогам которого сторонами подписано несколько межгосударственных и 19 коммерческих соглашений и контрактов на общую сумму в 6,5 миллиардов долларов.
Из-за финансовых проблемы в Греции повысились показатели смертностиГреция выйдет из рецессии в 2014 годуМинфин Греции пообещал жителям страны долгожданный рост доходов
Пекин давно интересует сильно потрепанная финансово-экономическим кризисом Эллада. Ведь для Китая эта страна представляет не только идеальную "точку входа" на рынки ЕС, но и имеет стратегическое значение для логистики китайских товаров в рамках концепции "Морского шелкового пути 21 века".
В Афинах, несмотря на имеющиеся в штаб-квартире ЕС сомнения, похоже, не против существенного расширения греко-китайских торговых отношениях. "Греция должна стать воротами для Китая в Европу", - подтвердил Самарас в ходе встречи со своим китайским коллегой.
Примечательно, что с 2009 года в крупнейшем греческом порту - Пирее - активно работает один из крупнейших в мире операторов контейнерных перевозок - китайская COSCO.
Визит Ли Кэцяна, которого интересовало приобретение 67 процентной доли в управляющей портом компании, лишь подчеркнул важность, которую в КНР придают расширению своего коммерческого присутствия в Греции. Кроме того, не последнюю роль в этом отношении должны сыграть и достигнутые договоренности по строительству китайскими компаниями нового международного аэропорта на греческом острове Крит. Предполагается, что воздушные ворота будут построены неподалеку от Ираклиона.
В целом, как отмечают греческие СМИ, помимо инфраструктурных соглашений, китайские компании добились заключения выгодных для себя сделок в области кораблестроения, энергетики, транспорта, финансов и туризма.
Владимир Путин обсудил туризм и торговлю с премьером ГрецииМировой экономический кризис улучшил жизнь семей в ряде стран
Китай действительно серьезно подходит к намечающемуся греческому "приватизационному буму", отмечают аналитики в Афинах. Греция, набравшая за последние шесть лет долгов на 240 миллиардов евро у "тройки" международных кредиторов (Еврокомиссии, ЕЦБ и МВФ) теперь отчайно ищет все возможые пути пополнения бюджета. И привлечение состоятельных иностранных инвесторов через масштабную приватизацию - на торги предлагается выставить 13 портов, управляющие компании железных дорог и газовых сетей, почтовую службу и другие активы - может стать "палочкой-выручалочкой" действующего кабинета министров под руководством Самараса.
Однако, согласно оценкам местных комментаторов, обещая стране "волну иностранных инвестиций", действующему правительству предстоит пройти по очень тонкой линии. Дело в том, что греческая оппозиция активно обвиняет власти в распродаже национального достояния по заниженным ценам. В том числе и за счет этой риторики представители левых партий уже заручились поддержкой значительной части недовольного экономической ситуацией в стране электората (по итогам прошедших майских выборов в муниципальные органы власти и Европарламент оппозиция обошла правящую партийную коалицию). В этой связи не исключено, что уже осенью оппозиция может добиться назначения досрочных парламентских выборов в Греции. В мире Европа Греция В мире Восточная Азия Китай Долговой кризис в Греции 