21.05.2014 22:06Рубрика: Власть  Россия наложит вето на резолюцию о передаче "сирийского досье"  Западные страны в СБ ООН ждут поддержки РФ по сирийской резолюции
Россия планирует блокировать принятие Советом безопасности ООН резолюции по передаче сирийского досье в Международный уголовный суд, передает РИА Новости заявление постоянного представителя РФ при ООН Виталия Чуркина.  
"Мы намерены заблокировать резолюцию, - заявил постпред. - Мы считаем, что ее принятие будет лишь способствовать эскалации конфликта".  
Напомним, что голосование по резолюции запланировано на предстоящий четверг. Если Россия и Китай, как постоянные члены СБ ООН, проголосуют против, то резолюция не будет принята. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Ситуация в Сирии 