02.10.2014 00:29Рубрика: Культура Идущий по Москве  Сергей Капков: В Москве появился департамент городской атмосферы Текст:   Любовь Проценко  Видео:   Виталий Юрчак Российская газета - Федеральный выпуск № 224(6496)Как "РГ" уже сообщала, в редакции на "Деловом завтраке" побывал руководитель департамента культуры Москвы Сергей Капков. Разговор шел о том, как изменилась культурная жизнь столицы, что еще изменится в ближайшее время и как все это повторить в любом городе не только России, но и мира. 

У Москвы секретов нет
Сергей Александрович, с 15 по 18 октября в столице объявлен 1-й Международный культурный форум. Что это такое? Cудя по анонсу, странное мероприятие, в котором соединены гастрономические фестивали с выступлениями театров.
В Москве выбирают 12 лучших отреставрированных памятников
Сергей Капков: Лозунг форума "Живи, работай, созидай!". В Год культуры в России его проведение мне кажется очень логичным. Тем более, что команда Собянина вот уже четыре года реформирует культурную отрасль. Без ложной скромности скажу, что департамент культуры в столице сейчас больше, чем таковой в недавнем понимании. Скорее, это департамент городской атмосферы. Кроме культурных институций в их традиционном понимании, мы занимаемся пешеходными зонами, общественными пространствами, уличными праздниками. У нас есть проекты, которые мы можем презентовать и поделиться опытом, как оживить культурную жизнь других краев и областей страны. Для этого в рамках форума мы готовы дискутировать.
Кроме того, надеюсь, что в форуме примут участие представители всех культурных сообществ, начиная от Никиты Михалкова и Тихона Шевкунова и заканчивая Константином Богомоловым и Кириллом Серебренниковым. Обычно они пикируются на страницах разных газет. А на городской площадке могут встретиться и поговорить обо всем волнующем, так как прежде всего все они - жители Москвы, участники культурного процесса, происходящего в столице.
Возможен ли между ними, людьми столь полярных взглядов, диалог? Или кого-то после этих дискуссий должны вынести как после дуэли?
Сергей Капков: Возможен, ведь зритель у них часто один и тот же. Я уверен в том, что есть люди, которые посмотрят фильм Михалкова, а потом отправятся на спектакль Серебренникова, а затем еще и на КВН посмеяться. Не бывает такого, что я пью только кофе, а чай ненавижу. Люди намного проще относятся к этим вещам.
Единой культурной площадкой для всех горожан в этом году стал уже День города, на который пришло народу вдвое больше, чем обычно - не 3 миллиона москвичей, а более 6 миллионов.
Сергей Капков: Особенность этого Дня города состоит в том, что на третий год моей работы в должности министра культуры Москвы нам удалось в праздник грамотно разделить потоки горожан с учетом их интересов. Мы создали тысячу площадок! Скажем, в Лужниках звучала русская музыка, ближе к шансону, куда пришло 80 тысяч человек, а на Патриарших прудах в это время пела Хибла Герзмава, послушать которую пришли 10 тысяч человек. И никто не смеялся над тем, что происходит в Лужниках или на Патриарших, а просто выбирали то, что им ближе. Это очень важно, чтобы каждое культурное учреждение было готово принять тот интерес людей, который проявляется.
Но этот интерес надо почувствовать...
Сергей Капков: Чаще всего людей в наше время мотивирует телевидение. Например, по пятницам родители включают телевизор с программой "Голос" и у них появляется желание научить своего ребенка петь. У нас же развито в основном классическое образование. Мы можем научить его играть на рояле, на арфе, на скрипке. А петь - это надо уже идти на частный рынок. Я узнавал, одно занятие стоит до 2,2 тысячи рублей. Да и что за качество этих уроков - никто не знает.

Фото:Юрий Лепский/РГ
Ликвидируя этот пробел и стараясь поставить продукт, который востребован, мы договорились с департаментом образования согласовывать с нами программу музыкальных уроков. Еще в 150 домах культуры вашего ребенка или внука могут научить за 30 занятий петь красиво и хорошо. То же самое я проходил, когда по телевидению шли танцы со звездами. Все хотели танцевать. Хорошо, что у нас есть парки. Мы организовали там танцплощадки и удовлетворили спрос. Впереди у Москвы чемпионат мира по футболу, и многие москвичи наверняка скоро начнут отдавать детей в футбольные секции. Поэтому Москва сейчас готовит не только "Лужники" и "Спартак" к 2018 году, но и строит новые футбольные поля по суперпроектам в жилых микрорайонах города.
Вот про это, как надо учитывать массовый спрос населения, где массовая, а где не массовая культура, наш форум. Последняя вроде не городская тема, но обойти не могу и ее. Для тех, кто не знает: в России производится 3,5 тысячи часов сериалов. Для меня эта цифра звучит удручающе. А вопрос, можно ли курить в фильме или нельзя, остается за кадром. Зато в кипе сериалов, большей частью дурственного качества, плохие менты убегают от хороших, плохой русский язык и т. д. А люди сидят перед телевизором и все это смотрят.
Недавно вы ездили в Шанхай тоже обсуждать тему культуры в больших городах. Но почему именно в Шанхай?
В Москве завершена реставрация главного дома усадьбы Суворовых
Сергей Капков: Китай давно начал проявлять активность в культурных коммуникациях с Москвой и с Россией в целом. Это гигантская страна, в которой живет более миллиарда человек. В любом конкурсе, который мы объявляем, обязательно принимают участие китайские компании. Причем с портфолио, каких больше ни у кого другого не увидишь. Например, в конкурсе на разработку концепции парка "Зарядье" принимала участие компания, построившая 200 новых парков! Конечно же, это очень интересно.
Но и Европа не менее интересна, мы ведь ее часть. Вот недавно были Дни Москвы в Вене. И директор крупнейшего в мире музея Альбертина пригласил меня на встречу. Рассказал, что 65% посетителей этого музея не австрийцы, а иностранцы, а из этих 65%-75% - русские. Он боится потерять этот поток посетителей. Поэтому директор музея тоже прилетит к нам на форум, ему важно быть в диалоге с Москвой. Он делает совместные выставки с нашими большими музеями, хочет работать с нами и дальше, а мы - с ним.
О кино, театрах, музыке...
В Москве существует кинофестиваль, который собирает в три раза больше народа, чем Каннский, и в пять раз - чем Московский. Это интернет-кинофестиваль "Дубль-2", который проводит "Российская газета". В очередной раз он состоится весной. Мы приглашаем вас на него не только из уважения, но и чтобы вместе подумать над тем, как сделать его более заметным явлением.
Сергей Капков: Спасибо. Давайте поговорим о кино, хотя это и не моя чашка чая. Тем более, что с ним ситуация, на мой взгляд, вообще смешная и неправильная. Что мы видим из года в год? Как талантливый режиссер или не очень, который хочет получить государственные деньги на очередной фильм, идет в минкультуры и там рассказывает, какое хорошее кино он собирается сделать. В зале сидят разные люди, кто-то кого-то любит, кого-то не любит...Отсюда - всегда скандалы. Напомню, делят 4 млрд руб, что на 100 тыс. человек в федеральном масштабе ничто, а скандалов - на все 100 млрд. Я бы эти деньги отдал государственным "Мосфильму" и "Ленфильму". И сказал их руководителям: вот вам деньги, на половину их надо снять кино для детей, на 20% - военно-патриотическое, на 10% - документальное, на 5% - артхаусное и еще на 5% - мультипликационное. И пусть бы тогда Шахназаров бегал в поисках режиссеров, которые могут снять такие фильмы. Если идти еще дальше, то объединил бы "Мосфильм" с Первым каналом и ВГТРК. Ведь все равно, какой фильм ни смотришь по этим каналам, везде продюсер Константин Эрнст. Зачем тогда это лицемерие с выбором режиссеров и фильмов? Раздайте, и пусть делят сами.
В 2014 году Москва вложит в реставрацию памятников 166 миллионов евро
Не менее волнующе в городе идет театральная жизнь. Как вы считаете, насколько реально в Москве пробить срочные контракты в театре? Пока даже Кирилл Серебренников не смог уволить ни одного артиста.
Сергей Капков: Не смог, потому что нет федерального закона. Контрактная система в театрах, конечно же, нужна в силу ряда причин. У нас в Москве сейчас 84 театра ( было 88). 23 из них зарабатывают на каждый вложенный городом свой рубль. Остальные таких доходов не приносят. Живут на 11 млрд руб, выделяемых из бюджета Москвы. Причем, 9 млрд - это их фонд зарплаты. И вопрос обновления отрасли стоит как никогда остро. Может быть, когда-нибудь мы станет совсем богатым городом, которому по карману содержать 12 тысяч творческих работников. Средняя зарплата артистов сегодня в Москве - чуть больше 51 тыс. руб. Но многие успевают выступать на разных площадках, сниматься в кино, да еще корпоративы вести. И доход у них - вполне приличный. Я могу начать сыпать названиями театров, которые никто из здесь сидящих не знает, где работают эти артисты. "Бенефис", Театр художественной публицистики, Театр на Перовской...Что с ними делать? Надо реформировать.
Вопрос о контрактности обсуждался на днях в стенах Госдумы. Олег Табаков, к примеру, за нее. Москвичи могут не переживать за наше национальное достояние: с тем же Олегом Табаковым, Марком Захаровым, Галиной Волчек - основателями известнейших театральных площадок - заключены пожизненные контракты. Мы создадим экспертный совет, который назовет и другие имена, достойные этого.
Спросите, а что делать с пенсионерами от культуры, которые получают совсем маленькую пенсию и для них те 17 тысяч рублей, которые они имеют лишь за то, что числятся в театре, заметная сумма? Я бы предложил учреждениям последовать примеру крупных театров и легендам сцены, которые создали имя той или иной площадке, доплачивать эти средства из внебюджетных средств. Так мы сможем обеспечить этим людям достойную жизнь, а места, на которых они в театре числятся, отдать молодым артистам.
Вопрос из другой оперы: планируются ли в Москве новые камерные залы?

Фото:Юрий Лепский/РГ
Сергей Капков: Отвечу всем сразу, так как кто-то любит современную музыку, а кто-то классическую. В этом году уже появился и в следующем году начнет функционировать театр Александра Градского, а это, несмотря на название, концертная площадка. В следующем году закончится строительство "Геликон-оперы". Гнесинское училище уже переехало на Знаменку, а там тоже есть свои залы. И в парке "Зарядье" будет построен большой филармонический зал на 1000 мест. Но и это не все. На стадионе "Динамо" будет концертный зал, на территории ЗИЛа в рамках проекта комплексной застройки, может быть, даже не один, а два...Сейчас мы всячески стимулируем к этому внебюджетные источники.
Как мы понимаем, судьба музеев вам тоже не безразлична, судя хотя бы по тому, что вы сделали для реконструкции музея Вадима Сидура...
Сергей Капков: Я горжусь тем, что на этот музей мы не затратили ни копейки из бюджета. Более 6 миллионов рублей, которые потребовались, чтобы его отремонтировать, заработаны Центральным выставочным залом "Манеж". Он функционирует сейчас как выставочное пространство, без всяких шуб и меда, без которых его трудно было представить всего несколько лет назад.
Около 300 памятников истории и культуры восстановят в Москве
Какова ваша позиция по отношению к Дому Мельникова?
Сергей Капков: Сейчас этот музей находится в федеральном подчинении. Я бы на месте федерального центра передал его Москве. Марат Хуснуллин, заммэра по вопросам градостроительной политики и строительства, к примеру, нашел бы инвесторов, которые вложат в него миллионов 100 долларов. И он станет одним из самых интересных и посещаемых музеев Москвы, так как архитектура прошлого интересна всем.
Ну, а в кинотеатре "Художественный" после его реконструкции мы создадим большой интерактивный музей кино, в котором можно будет увидеть всю историю страны.
Пешком по городу
Вы довольны качеством пешеходных зон? На самом деле по многим из них ездят машины...
Сергей Капков: Город должен быть удобным для пешехода, но, конечно, от автомобиля в Москве отказаться невозможно. Удобным - значит, таким, в котором ты можешь из точки "А" комфортно дойти до точки "Б" и тебя не обрызгает мчащийся на скорости автомобиль, не придется обходить машины на тротуарах по проезжей части и так далее. Необходимо, чтобы такие улицы, как Маросейка, Покровка, Пятницкая и другие, где тротуары расширены до 4 метров, стали повседневностью для москвичей. Поэтому недавно Сергей Собянин объявил о запуске новой городской программы, которая называется "Моя улица" и предполагает создание таких общественных пространств не только в центре города, но и в периферийных районах.
И все-таки кое-что непонятно. Например, Столешников переулок находится прямо напротив мэрии. Почему там все время стоят машины с одними и теми же номерами, если это пешеходная зона?
Сергей Капков: Это самая первая пешеходная зона, сделанная за последние три года. Все это время мы ею занимаемся. Там на первых этажах расположены бутики. Многие из них, кстати, сейчас съезжают. Например, ювелирный уезжает на Петровку, потому что теперь из него невозможно инкассировать деньги. И не только деньги, но и саму ювелирную продукцию, которая стоит сотни тысяч долларов. Политика первых этажей там будет меняться, а с ней - и присутствие машин. Это вопрос времени. Там расположен, к примеру, комитет по архитектуре Подмосковья, ряд объектов стройкомплекса. Их посетителям, руководителям без автомобиля неудобно, поэтому, думаю, что здесь появятся другие резиденты, а с ними другой станет и улица. Ведь кафе и рестораны смогут подвезти все необходимое для них по Петровке и Дмитровке.
Мы занимаемся и Камергерским переулком. Там расположены три книжных магазина, а на углу с Большой Дмитровкой - магазин педагогической книги. Консультанты говорят: нет смысла что-то улучшать или кого-то выгонять. Посещаемость любой пешеходной зоны можно увеличить. Что такое пешеходная зона? Это атмосфера, и ее основной потребитель - молодежь. На любой пешеходной зоне можно найти большую торговую площадь и открыть там, к примеру, Apple Store или магазин одежды Top Shop. И поток посетителей этой улицы сразу возрастет на 2 миллиона в год. Приведу в пример Нью-Йорк, где в самом центре города расположен как раз Apple, который благодаря очень высокой посещаемости дает возможность заработать и всем вокруг - кафе, ресторанам и т.д.
Сергей Капков: Библиотеки в Москве закрываться не будут
Подходы могут быть разными. Можно потратить большие деньги, как мы привыкли действовать - Москва город богатый, и просто выкупить какое-то здание. А можно попробовать достигнуть того же результата, действуя с точки зрения экономики. Так сделали мы в парке Горького. Ведь там по сути ничего не изменилось. Тот же асфальт, набережная, которую проектировали еще при Сталине, фонтан... Почему же тогда туда теперь приходят около 10 млн посетителей в год? Это снова - вопрос атмосферы, парк Горького стал культовым местом.
Что нового появится на пешеходных зонах из культурных мероприятий?
Сергей Капков: Хочется сделать летний оперный фестиваль. Думаю, он будет востребован туристами. Ведем на этот счет переговоры с Большим театром, Новой оперой, "Геликон-оперой". Чтобы музыка зазвучала не только в залах, но и на Патриарших прудах, на ступенях Большого театра... Неважно где, главное - чтобы музыка "вышла" на улицу, чтобы ее услышали и те, кто в жизни не был в оперном театре.
Летний фестиваль в этом году был. А осенний будет?
Сергей Капков: Департамент СМИ и рекламы с 10 по 14 октября проведет уже IV Московский международный фестиваль "Круг света". У нас следующим будет Новогодний фестиваль. И каток, какого больше нет нигде в мире, не только в парке Горького, но и на ВДНХ. Он еще больше, не 15 тыс. кв. м, а 21 тыс. Гигантский! Только ради него можно будет в Москву лететь из других стран, поверьте. Культура Арт Музеи и памятники Культура Кино и ТВ Наше кино Культура Театр Драматический театр Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Деловой завтрак Реконструкция здания "Геликон-оперы" Лучшие интервью РГ-Видео 