11.07.2014 19:28Рубрика: Экономика  Комлев возглавит оператора национальной платежной системы  Текст:   Татьяна Шадрина  Национальный финансовый совет принял решение согласовать кандидатуру Комлева Владимира Валерьевича на должность единоличного исполнительного органа оператора национальной системы платежных карт", - говорится в сообщении ЦБ. Сейчас он является гендиректором "Компании объединенных кредитных карточек" (UCS).  
Власти РФ смягчат требования к международным платежным системам Пенсии будут перечислять через национальную платежную систему
Вопрос о создании национальной системы встал после санкций, введенных США в отношении ряда российских банков в связи с ситуацией на Украине. Visa и MasterCard временно приостановили операции клиентов в РФ, что повлекло за собой целый ряд последствий. В частности, после длительных переговоров этим финансовым операторам придется создавать на территории нашей страны процессинговые центры, однако параллельно Россия будет готовить для международного рынка своего игрока.
Не исключено, что новая банковская российская платежная система будет использовать для международных расчетов не доллар, а иную валюту. В частности, ранее уже говорилось, что рубль может стать основной платежной единицей на территории вновь созданного Евразийского экономического союза, в который уже вошли Россия, Белоруссия и Казахстан, а на очереди еще как минимум двое желающих. С Китаем, который на фоне европейских процессов становится одним из основных партнеров РФ, контракты могут быть переведены на расчет в юанях. Снизить свою зависимость от доллара, кстати, мечтают и в Европе, так как санкции США недавно буквально поставили на край пропасти второй по величине банк Франции.
Однако и без этого при безусловной поддержке государства национальная платежная система с самого начала получит значительный оборот. Создавать национальную платежную карту будет новое открытое акционерное общество, контролируемое Центробанком, который сразу передаст ему огромный массив клиентов. Экономика Финансы Госфонды и контрольные органы Центральный банк Закон о национальной платежной системе 