03.10.2014 18:45Рубрика: Экономика  Доля незаконного импорта легпрома в РФ достигает 65 процентов  Текст:   Татьяна Зыкова  Не исключено, что уже в следующем году товары легкой промышленности: обувь, меха, поступающие в Таможенный союз из третьих стран , будут маркироваться специальными чипами.
\'Верификация товаров легпрома способна потеснить "теневиков", от которых страдает не только бюджет, но и доверие потребителей. Введение маркировки товаров легкой промышленности позволит воспрепятствовать правонарушениям налогового, таможенного законодательства, законодательства в сфере интеллектуальной собственности", - сказал на заседании Евразийской экономической комиссии статс-секретарь, заместитель министра промышленности и торговли Виктор Евтухов.
Вопрос о введения маркировки товаров потребительского рынка обсуждается в России много лет. Но ее целесообразно внедрять только при согласии стран- партнеров Таможенного союза. После образования ТС резко увеличился импорт швейных изделий из Казахстана, хотя там нет развитой легкой промышленности.
Поскольку отсутствует официальная статистика по "серому импорту" товаров легкой промышленности, Минпромторг провел опрос профильных ассоциаций и союзов на предмет оценки нелегально произведенного и ввезенного товара. Эти оценки были представлены на заседании. В частности, на рынке изделий из натурального меха и натуральной кожи фактически уплаченные таможенные платежи составили только 16 процентов от подлежащих уплате.
    В Индии начнут продавать обувь, указывающую дорогу 
По экспертной оценке Российского союза производителей одежды, 40 процентов товара попали на российский рынок с нарушением таможенного законодательства. В основном это товары из Китая, Польши, Бангладеша, Турции.
По данным Российского Союза кожевников и обувщиков, теневой импорт обуви (контрабанда и контрафакт) составляет около 20 процентов. Доля же незаконной импортной детской обуви достигает 65 процентов от объема потребления. При этом большая ее часть реализуется, как "ортопедическая обувь". Однако анализ таможенной статистики показал, что ортопедическая обувь в Россию не ввозится.
Можно предположить, что вся детская обувь, под названием "ортопедическая" является контрафактом и ввозится незаконным путем. "Опасность "ортопедической эпидемии" в том, что продавцы, используя слово "ортопедическая", не только вводят в заблуждение покупателей, но, выдавая обувь за ортопедическую, вредят здоровью детей. Кроме того, снижают конкурентоспособность российской аналогичной обуви, которую законопослушные производители не называют ортопедической", - пояснила генеральный директор Российского Союза кожевников и обувщиков Александра Андрунаекевич.
Справка " РГ"
По оценке Союзлегпрома, незаконно произведенный и незаконно ввезенный товар на территорию России составляет 35 процентов от розничного рынка легпрома, что составляет 910 миллиардов рублей в год. Экономика Товары и цены Международные организации Таможенный союз (ТС) 