15.02.2014 11:20Рубрика: Экономика РФ и КНР будут делиться налоговой информацией   Текст:   Юлия Кривошапко Россия и Китай подпишут соглашение о сотрудничестве. Оно даст возможность привлекать взаимные инвестиции, а главное, делиться налоговой информацией. Это, как отмечают в пресс-службе российского правительства, позволит выявить дополнительные источники налоговых поступлений в бюджет. До недавнего времени между Россией и Китаем действовало аналогичное соглашение, подписанное в 1994 году. Но в связи с развитием двусторонних экономических связей и с учетом международных тенденций в области налогообложения было принято решение внести в документ некоторые поправки.
Новый вариант соглашения направлен, прежде всего, на устранение двойного налогообложения. В нем четко прописывается понятие налогового резидента. Так человек признается резидентом только того государства, в котором он располагает постоянным жильем. Если жилье есть в обеих странах, в качестве второго критерия будет приниматься во внимание то, где он имеет более тесные личные и экономические связи.
Налоги начали считать без копеек
Если резидент Китая получает доход из России, сумма налога на этот доход, уплаченная в нашей стране, может быть вычтена из суммы китаиского налога, подлежащего уплате этим резидентом. Однако сумма вычета не должна превышать сумму китаиского налога на этот доход, рассчитанную в соответствии с налоговыми законами и правилами Китая.
В России двоиное налогообложение устраняется следующим образом. Если резидент России получает доход из Китая, сумма налога на этот доход, уплаченная в Китае, может быть вычтена из суммы россииского налога, подлежащего уплате этим резидентом. Однако сумма вычета не должна превышать сумму россииского налога на этот доход, рассчитанную в соответствии с налоговыми законами и правилами России.
Новое соглашение распространяется на налоги, взимаемые с общей суммы дохода или отдельных элементов дохода лиц, имеющих местожительство, постоянное местопребывание, место управления, место регистрации в России или в КНР, включая налоги на доходы от отчуждения движимого или недвижимого имущества и налоги на общую сумму заработной платы, выплачиваемой предприятием. Экономика Финансы Налоги Отношения России и Китая 