20.03.2014 00:30Рубрика: В мире Украину и Канаду в Женеве не услышали  Российская газета - Неделя № 64(6336)Делегаты 130-й Ассамблеи Межпарламентского союза, проходящей в эти дни в Женеве, отказались рассматривать резолюцию по событиям на Украине. Документ под названием "Агрессия Российской Федерации против Украины" был внесен делегациями Украины и Канады и среди прочего требовал от Москвы вывести войска с территории Крыма. Наталья Поклонская: Я хочу, чтобы мой ребенок жил в честной стране
В результате голосования проект резолюции не получил поддержку 2/3 делегатов, необходимую для того, чтобы быть рассмотренным на Ассамблее. В ее работе принимают участие представители 164 стран, причем количество голосов каждой из делегаций зависит прежде всего от численности населения государства.
В общей сложности за резолюцию было подано 524 голоса, против - 256, а 780 делегатов Ассамблеи воздержались.
Голосование делегатов МС кардинально отличается от голосования в Совбезе ООН. "Промайданные" СМИ в Киеве, да и в Москве, не устают подчеркивать: 13 членов СБ проголосовали "за" резолюцию по Украине, 13 членов осудили Москву, 13 членов поддержали Киев. 13 членов, 13 членов...
Напомним, что СБ состоит из 15 членов, 5 постоянных (РФ, Китай, Великобритания, США и Франция) и 10 непостоянных, избирающихся на 2-годичный срок (Австралия, Аргентина, Иордания, Литва, Люксембург, Нигерия, Южная Корея, Руанда, Чад и Чили).
13 из них проголосовали за резолюцию по Украине. Но Россия наложила вето на это решение. Таким образом, мнение 13 членов СБ, включая Руанду с Нигерией и примкнувших к ним Люксембург с Чадом и Литвой, оказалось как-то не услышанным. В мире Европа Швейцария Отношения России и Украины 