23.07.2014 15:55Рубрика: Происшествия  В Петербурге изъяли 11 тонн китайского белья под видом стекловаты  Текст:   Вера Черенева (Санкт-Петербург)   В Петербурге на Турухтанном таможенном посту задержали 11 тонн постельных принадлежностей, которые контрабандисты пытались ввезти в Петербург под видом стекловаты. Груз пришел из Китая и предназначался для продажи в розничных магазинах города.
Таможня Ленобласти не пустила в Россию 250 кг футбольного поляВ "Пулково" задержали 180 рептилийТаможня Ленобласти изъяла 188 предметов с нацистской символикой
В контейнерах таможенники обнаружили более двух с половиной тысяч покрывал и полторы тысячи комплектов постельного белья.
Если бы вся партия товара попала в Петербург, то ущерб от действий контрабандистов превысил бы миллион рублей. Сейчас таможенники возбудили в отношении нарушителей административное дело. Не исключено, что к расследованию подключатся полицейские, тогда контрабандистов будут судить по уголовным статьям.
Между тем, неверно составленные декларации на Балтийской таможне находят регулярно. Так, в конце мая недобросовестные предприниматели пытались привести в Петербург 27 тонн автомобильных аккумуляторов под видом брусчатки. А в апреле вместо древесного волокна  таможенники обнаружили в контейнерах 51 тысячу костюмов для рыбалки. В большинстве случаев нарушители признают свою вину и утверждают, что злого умысла у них не было, а товар они просто перепутали. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 