14.07.2014 00:43Рубрика: Экономика Ворота открыты  Россия отменит визы для болельщиков чемпионата мира-2018 по футболу и внедрит систему "звездности" гостиниц Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 155(6427)Болельщики чемпионата мира 2018 года по футболу смогут въехать в Россию без виз, заявил президент страны Владимир Путин. Также есть поручение главы государства провести сертификацию гостиниц, имеющих отношение к предстоящим соревнованиям. "В некоторых вопросах Россия планирует пойти дальше хозяев мундиаля-2014. Накануне и в период соревнований не только все их официальные участники - спортсмены, судьи, тренеры и другие, - но и болельщики смогут приехать в Россию без виз", - отметил глава государства. Он напомнил, что в федеральном законе уже закреплен "специальный льготный визовый режим для тех иностранцев, которые будут помогать готовить чемпионат-2018".
    Путин принял эстафету чемпионата мира по футболу
"Отношения, возникающие в связи с подготовкой и проведением в России чемпионата мира по футболу 2018 года, регулируются отдельным федеральным законом N 108, - пояснил в беседе с "РГ" замруководителя Ростуризма Николай Королев. - В нем есть глава, в которой сказано, что за 5 месяцев до даты начала проведения чемпионата и непосредственно во время соревнований иностранные граждане, имеющие отношение к ним, могут въезжать в Россию без виз". Николай Королев добавил, что порядок въезда иностранных граждан будет утвержден правительством и согласован со всеми профильными ведомствами, в том числе с МИДом, ФСБ и Федеральной миграционной службой.
"Вообще, прецеденты безвизового въезда во время международных соревнований уже были, - рассказала "РГ" пресс-секретарь Российского союза туриндустрии Ирина Тюрина. - Болельщики въезжали по билетам, и не возникало никаких проблем. Так что эта процедура у нас отработана. Принятое решение актуально, так как получить визу в Россию очень непросто. И в целом такая политика будет способствовать росту въездного турпотока в Россию".
По-хорошему, страна вообще нуждается в отдельном законе, который разрешал бы безвизовый въезд иностранным гражданам во время крупных мероприятий международного уровня, полагают в Ростуризме. "И, насколько мне известно, министерством культуры такая работа ведется. Ведь иностранные гости - это те же туристы. Они обязательно принимают участие не только в мероприятиях, но и живут в гостиницах, осматривают достопримечательности, ходят в магазины, словом, тратят немалые деньги", - рассказал Николай Королев.
Мутко назвал честным выбор России хозяйкой футбольного ЧМ-2018Путин: Россия отменит визы для болельщиков на время ЧМ-2018Медведев утвердил проект стадиона к ЧМ-2018 в Самаре
Кстати, перед Чемпионатом мира по футболу в России будет проведена и сертификация или, проще говоря, определение звездности гостиниц, имеющих отношение к этому событию, рассказал "РГ" врио руководителя Ростуризма Олег Сафонов. Пока по закону сертификация не является обязательной. Но, вероятно, чемпионат даст старт этому процессу и свои "звезды" рано или поздно получит большинство гостиниц в стране. "Сертификация играет очень важную роль. Потребителям это дает возможность, во-первых, оценить, уровень услуг, которые можно получить, во-вторых, оценить затраты, которые придется понести", - полагает Олег Сафонов. По его мнению, гостиничному бизнесу уже сейчас было бы неплохо внедрять систему "тайного гостя", которая успешно действует во многих странах мира. Такой метод оценки уровня обслуживания также должен способствовать повышению качества услуг. Кроме того, российской индустрии гостеприимства необходимо грамотней проводить ценовую политику, считают в Ростуризме. "Отельеры, вложив инвестиции в свой бизнес, должны отдавать себе отчет, что возврат денег - это прежде всего их задача. Но и государство должно способствовать созданию конкурентной среды. Именно конкуренция заставляет сферу обслуживания повышать качество и снижать цены", - убежден врио руководителя Ростуризма.
Тем временем
По безвизовым спискам в Крым уже 20 июля поедет первая группа китайских туристов. Это стало возможным в рамках действующего соглашения между Россией и КНР, рассказали в туристической ассоциации "Мир без границ", которая обеспечивает путешествие китайских туристов. "Первая группа прилетит в Москву, откуда впоследствии отправится на полуостров. Путешественников из Китая привлекает уникальная природа, исторические и культурные достопримечательности Крыма", - уточнили в ассоциации.
В соответствии с соглашением между правительствами России и Китая о безвизовых групповых туристических поездках, на территории нашей страны китайские путешественники в составе группы от 5 до 50 человек могут находиться до 14 дней. Для въезда от них требуется лишь загранпаспорт и маршрут следования.
В прошлом году, по данным Ростуризма, в Россию въехали более 372 тысяч китайцев, из них по безвизовым спискам - более 249 тысяч, что составляет 65 процентов. А в 2012 году в Россиию прибыли 343 тысячи туристов из КНР, из них по безвизовому каналу - почти 185 тысяч. Таким образом, рост числа граждан КНР, въезжающих на территорию России по безвизовым спискам, составил 35 процентов. Экономика Макроэкономика Спорт Футбол Вокруг футбола Вояж с Аленой Узбековой Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 