09.09.2014 11:35Рубрика: В мире  Российские компании могут открыть счета в китайских банках  Китай выступил против санкций в отношении России
В Пекине состоялась первое заседание российско-китайской комиссии по инвестиционному сотрудничеству. Первый вице-премьер РФ Игорь Шувалов сообщил, что стороны обсудили, в частности, возможность кредитованиям российских компаний  в юанях.
"Мы обсудили инфраструктуру для инвестиционного взаимодействия, расширение торговли в рублях и юанях, банковское сотрудничество, возможность открытия российскими компаниями в китайских банках соответствующих счетов, возможность кредитования в юанях", - цитирует Шувалова ИТАР-ТАСС.
На первом заседании также поднималась тема строительства высокоскоростных железнодорожных магистралей в Сибири с участием китайских инвесторов. В мире Восточная Азия Китай Экономика ВЭД Правительство Вице-премьеры Отношения России и Китая 