18.11.2014 00:49Рубрика: Экономика Свои руки дешевле  Китайцам выгоднее привозить готовую продукцию Текст:   Алексей Стригин (Санкт-Петербург)  Российская Бизнес-газета -  № 44(973)Оборот китайско-российской торговли, по данным главного таможенного управления КНР, в январе-октябре 2014 года увеличился на 7,1% по сравнению с январем-октябрем 2013 года и составил 78,9 млрд долларов. Форум АТЭС в Пекине показал активное развитие отношений между странами в сфере энергетики и кибербезопасности. Однако китайский бизнес не спешит инвестировать в северо-западные регионы РФ. К сожалению, за последнее десятилетие в регионе появился только один масштабный проект, который, правда, пока только обсуждается.
Китайская инвесткомпания "Хуа Бао" инвестирует в свои проекты в Петербурге 16 млрд рублей: 7 млрд - в конгрессно-выставочный центр рядом с Пулково, 9 млрд - в технопарк в Красносельском районе. В технопарке разместятся от 5 до 7 высокотехнологичных компаний по производству медицинского оборудования.
    Россия согласовала условия экспорта российского зерна в Китай
Конечно, нельзя сказать, что сотрудничество между сторонами ограничивается только этими проектами. Эксперты отмечают, что в последнее время появились примеры взаимных инвестиций. Так, например, новгородский "Акрон" приобрел контрольный пакет акций одного из производств в китайской провинции Шаньдун. А в июне 2011 года китайский контрактный производитель телевизоров и мониторов TPV Technologies открыл в Шушарах завод, в который вложил 25 млн долларов. Производство стало первой в России линией по сборке ЖК-телевизоров и мониторов мощностью до 3,5 млн единиц в год. Кроме того, компании из Поднебесной уже делали разовые заказы на Ижорском заводе и на других предприятиях Северной столицы.
Если говорить о причинах, по которым китайский бизнес пока осторожничает в СЗФО, то компаниям из Поднебесной, к примеру, не слишком интересна комплексная застройка в СЗФО. В Китае ипотечные ставки не превышают 4% годовых, у нас доходят до 14.
Что касается производства, то, как говорят китайские партнеры, пока им выгоднее выпускать все в Китае и привозить на Северо-Запад уже готовую продукцию. Для того чтобы наладить производство здесь, китайским предпринимателям понадобятся рабочие из Поднебесной, считают эксперты.
Другое дело торговля. Правда, как считает представитель администрации региона Внутренняя Монголия господин Ду Чен Фу, сегодня обороты между сторонами ограничены товарным ассортиментом приграничных регионов, а также транспортной доступностью регионов. Другими словами, с регионами СЗФО сотрудничают только логистически доступные регионы, а если нет общей железнодорожной ветки или морского пути, значит, нет и торговли.
- Бизнес ищет прибыль и работает там, где выгоднее, - говорит генеральный консул КНР в Санкт-Петербурге Цзи Яньчи. - Сейчас с открытием ОЭЗ инвестклимат в Петербурге меняется, однако этого еще недостаточно. Необходима единая инвестиционная политика открытости, которая сделает Петербург и другие регионы СЗФО по-настоящему привлекательными для китайских инвесторов.
 Экономика Товары и цены Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Отношения России и Китая 