13.10.2014 12:00Рубрика: Экономика  Валентина Матвиенко: Успехи китайской экономики - пример для России  Экономические успехи Китая откроют дополнительные возможности для укрепления российско-китайского сотрудничества, считает председатель Совфеда Валентина Матвиенко.
Нарышкин поблагодарил Китай за понимание позиции РФ по Украине    Китай считает антироссийские санкции Запада ошибочными Об этом спикер верхней палаты заявила на встрече с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном, передает ТАСС. "В эти дни китайская экономика поднялась на невероятную высоту, опередив США, вышла на первое место в мире по паритету покупательной способности", - поздравила Матвиенко главу китайского правительства. Она подчеркнула чрезвычайную важность этого факта и отметила его серьезнейшее влияние на мировую экономическую картину мира.
Кроме того, Матвиенко высказала уверенность, что эти успехи китайской стороны "откроют дополнительные возможности для расширения и дальнейшего укрепления российско-китайского сотрудничества".
"России есть к чему стремиться, равняясь на наших китайских партнеров", - добавила она. Кроме того, по словам спикера Совфеда, "развитие стратегического взаимодействия, всеобъемлющего партнерства с Китаем для России является важнейшим внешнеполитическим приоритетом".
"Мне кажется, что историческая миссия России и Китая влиять на геополитическую ситуацию. И сам факт такого углубленного развития сотрудничества России и Китая, по сути, является серьезного фактором стабилизации в целом ситуации в мире", - отметила Матвиенко. Экономика ВЭД Законодательная власть Совет Федерации Отношения России и Китая 