25.08.2014 00:32Рубрика: В мире Рельсы укажут маршрут  Развитие железнодорожного транспорта превратило Чжэнчжоу в процветающий мегаполис Текст:   Чжао Сюе Российская газета - Спецвыпуск № 191(6463)Чжэнчжоу - одна из восьми древних столиц Китая, географический центр страны. Здесь пересекаются железнодорожные маршруты, идущие с севера на юг и с востока на запад Китая. Именно поэтому Чжэнчжоу нередко называют "городом железных дорог". Через Чжэнчжоу проходит также единственная в Китае скоростная линия пассажирских экспрессов, которые способны развивать скорость до 350 км/час. Чжэнчжоу - это еще и самая большая в Азии сортировочная станция.
Северный железнодорожный вокзал Чжэнчжоу поражает своим величием. Протяженность вокзала - 6,63 км, он занимает площадь 53 кв. км. Здесь сходятся 228 железнодорожных маршрутов, общая протяженность которых в районе вокзала 454 км, что равно расстоянию от Чжэнчжоу до административного центра провинции Хэбэй города Шицзячжуана. На Северный вокзал ежедневно прибывает и отправляется около 500 поездов.
В июле 2012 года было официально пущено движение пассажирских поездов скоростной железной дороги Пекин - Гуанчжоу на участке Чжэнчжоу - Ухань. Таким образом, были открыты огромные резервы для развития Чжэнчжоу. Новый Восточный вокзал города стал комплексным транспортным узлом, имеющим государственное стратегическое значение. Городским планом развития предусмотрено, что вокзал станет современным комплексным транспортным узлом, через который будут проходить не только междугородные поезда и автобусы, но и городские. Это позволит значительно усовершенствовать экономическую инфраструктуру, задействовав географические преимущества города.
28 декабря 2013 года в городе была официально открыта первая линия метро. Она стала первой в регионе Центрального Китая. Метрополитен не только значительно снизил нагрузку на наземный транспорт, но и открыл новые возможности для дальнейшего развития города. А это рост и динамика развития предпринимательства, рынка недвижимости, улучшение условий для инвестиций.
Кстати
28 декабря 2013 года в городе была официально открыта первая линия метро. В мире Восточная Азия Китай 