10.07.2014 00:41Рубрика: В мире Россия поможет построить новый "панамский канал"   Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Неделя № 153(6425)В декабре в Никарагуа должно стартовать строительство нового канала, который соединит Атлантический и Тихий океаны. Разработчики уверены, что проект по своим характеристикам затмит давно устаревший Панамский канал. По самым скромным подсчетам, на строительство канала глубиной 22 метра, шириной 520 метров и длиной в 278 км необходимо будет затратить 40 млрд. долларов. Для сравнения: реконструкция Панамского канала обойдется не меньше чем в 60 млрд. долларов. И даже после обновления он не сможет пропускать суда нового поколения грузоподъемностью до 270 тыс. тонн.
Панамский канал будет действовать в полном объеме в 2016 году
А вот правительство Никарагуа уверено, что их "детище" будет отвечать самым высоким требованиям. По проекту компании, которая будет осуществлять строительство, помимо водной артерии два побережья Никарагуа свяжут также нефтепровод и наземные коммуникации. Кроме того, предполагается построить два порта для обслуживания крупных судов, два аэропорта и столько же зон свободной торговли.
Никарагуанские власти рассчитывают, что в строй новый канал вступит в 2020 году. Но откуда бедная Никарагуа возьмет 40 млрд? Причем очевидно, что за время строительства первоначальная сумма явно вырастет.
Ожидается, что основным инвестором мегапроекта станет Китай. Россия также готова поучаствовать. О заинтересованности Москвы в этом проекте говорил глава МИД России Сергей Лавров этой весной во время своего визита в Никарагуа. И вот теперь гендиректор Агентства инвестиционного развития Никарагуа подтвердил, что к строительству будут привлечены инвесторы из России, а также стран Азии и Латинской Америки.
Строительство может начаться в декабре 2014 года. В нем будут задействованы 200 тыс. рабочих, а всего оно даст работу 1 млн. никарагуанцев и жителям приграничных стран. Завершение строительства намечено на 2029 год. В мире Северная и Центральная Америка Никарагуа 