03.10.2014 03:17Рубрика: В мире  Постпред КНДР в ООН: Пхеньян не готовит новых ядерных испытаний   
        
            
        
        
        Военная подготовка КНДР
        
        
        
     Северная Корея не готовит испытания ядерного оружия или новых ракет. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на представителя КНДР в Совете ООН по правам человека в Женеве.
РФ будет добиваться возобновления шестисторонних переговоров с КНДРВместе с тем северокорейский дипломат Со Се Пён подчеркнул, что его страна должна оставаться в состоянии боевой готовности, и ядерная программа защищает ее от США. "Если бы мы отказались (от ядерного оружия), как другие страны, они, конечно, уже бы напали на нас", - сказал постпред.
Со Се Пён также заявил, что Пхеньян выступает за денуклеаризацию Корейского полуострова. Он отметил, что возобновлению шестисторонних переговоров по этому вопросу противодействует Вашингтон.
"Мы готовы к шестисторонним переговорам, так же как, я думаю, готовы Китай и Россия. Но Америка не хочет, чтобы эти переговоры состоялись прямо сейчас. Раз этого не хочет Америка, то такие страны, как Южная Корея и Япония тоже не готовы к переговорам", - указал дипломат. В мире Восточная Азия Северная Корея Корейский кризис 