10.07.2014 12:14Рубрика: Экономика  РФ предложит странам БРИКС создать энергетическую ассоциацию  Россия хочет совместно со странами БРИКС создать энергетическую ассоциацию с резервным банком топлива и институтом энергополитики. С таким предложением представители нашей страны выступят на саммите БРИКС, рассказывает помощник президента РФ Юрий Ушаков, передает РИА Новости.
Саммит БРИКС пройдет в Бразилии 15 июля
"Россия имеет в виду предложить к рассмотрению ряд конкретных тем, а именно: учредить энергетическую ассоциацию БРИКС, деятельность которой будет направлена на обеспечение энергобезопасности стран-участниц", - отметил он.
Кроме того, Ушаков сообщил, что штаб-квартира Банка развития БРИКС будет располагаться в Шанхае.
Напомним, что в ближайшее время Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР создадут Новый банк развития с разрешенным капиталом до 100 миллиардов долларов, а также так называемый пул резервных валют. Экономика ВЭД Международные организации БРИКС 