19.05.2014 13:44Рубрика: Культура Китайские артисты спели воронежцам "Катюшу"   Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)   Фото, видео:   Игорь Филонов Танцевальное шоу "Волшебные сады Шэньяна" познакомило воронежскую публику с традиционным искусством Китая. Ну а чтобы зритель с непривычки не заскучал, одна из артисток труппы спела "Катюшу". Зал охотно подтянул. 

Программа была задумана как "визитка" страны: национальные танцы разных жанров, представления с веерами и масками, демонстрация приемов ушу и импровизированная чайная церемония в антракте. Фоном звучала китайская народная музыка в современной обработке, в фойе продавали игрушечных панд.
- Наша провинция известна как родина этих мишек, - пояснил директор Сычуаньского театра песни и танца Бай Юн. - Мы побывали уже в пяти городах России (Орле, Туле, Курске, Липецке и Рязани. - "РГ") и везде встречаем очень теплый прием, несмотря на то, что наши культуры такие разные. У вас очень популярен балет, а мы представляем свои характерные танцы, где важны не столько трюки, сколько внутренне наполнение образов, синхронность движений. То есть наши артисты владеют балетной техникой, но акцент делается на другом.
В Санкт-Петербурге назвали призеров фестиваля Dance open
Действительно, массовые номера запомнились в большей степени декоративностью - яркие и сложные костюмы, головные уборы со звенящими монетами или перьями, хороводы и "фокусы" с предметами - так, умело закрученный платок в руках танцовщиц обращался то в зонтик, то в живое существо.
Элементы художественной гимнастики и акробатики присутствовали, равно как и явно почерпнутые в европейском искусстве фуэте. Однако в целом постановки были рассчитаны на созерцание красивых поз и жестов: сюжет складывался из нюансов. Позабавили воронежцев жанровые сценки: все-таки юмор интернационален.
На гастроли в Россию приехало около сорока танцоров, все молодые (средний возраст - 23 года) и по китайским меркам довольно высокие - 168 сантиметров. Любопытно, что в театре установлены ограничения по физическим параметрам: те, кто в них не укладывается, в принципе могут пройти отбор, но тарифный разряд они получат менее выгодный.
- Для претендентов обязательно иметь высшее образование и пройти что-то вроде экзамена у наших преподавателей. Затем ребята три месяца практикуются у нас, готовят номера - и мы окончательно решаем, брать их или нет. В зависимости от роста и массы они попадают в разные "классы" - условно говоря, если девушка весит 50 килограммов, то ей будут платить стандартную зарплату, а если 55 - пониженную, - рассказал Бай Юн.

В завершение вечера вся труппа вышла на сцену для фотографирования - зрители облепили артистов в диковинных нарядах, а те с готовностью улыбались в объектив и складывали пальцы в столь популярную у азиатов "викторию". Кто-то успел выучить русское "спасибо", а особо продвинутые воронежцы щеголяли познаниями, благодаря гостей на их языке. По-китайски "спасибо" звучит как "сесе" - с ударением на первый слог. Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж Отношения России и Китая РГ-Видео РГ-Фото Фото: Центральная Россия 