24.03.2014 17:16Рубрика: В мире  Пекин обвиняет США в прослушке китайских компаний и учреждений   Во Франции разразился скандал вокруг прослушки телефонов СаркозиСтало известно, почему АНБ следило за Герхардом Шредером
Власти Китая  требуют от США убедительных объяснений по озвученной в СМИ информации о незаконной прослушке американскими спецслужбами китайских компаний и госучреждений, передает РИА Новости. Пекин требует немедленно прекратить эту деятельность.
Согласно представленным Эдвардом Сноуденом документам, Агентство национальной безопасности США проникло в компьютерные сети китайской компании Huawei Technologies Co, поставляющей оборудование связи во многие страны мира. Сообщается также, что в число целей АНБ входят министерства торговли и иностранных дел Китая, а также ряд китайских политиков, включая бывшего председателя КНР Ху Цзиньтао.
"Мы выражаем серьезную озабоченность по поводу этих сообщений, - сказал официальный представитель МИД КНР Хун Лэй. - В последнее время СМИ много раз сообщали о ведущихся США в других странах, включая Китай, подслушивании, тайном отслеживании и краже секретной информации. Мы требуем, чтобы США дали ясное объяснение по этому поводу и прекратили такую деятельность". В мире Восточная Азия Китай Шпионские скандалы 