26.12.2014 09:40Рубрика: Экономика  Московское метро изменило график на Новый год и Рождество  Текст:   Светлана Батова      На Новый год в Москву приедут более 250 тысяч туристов
Московский метрополитен продлит работу на один час в новогоднюю ночь и в ночь на Рождество, 7 января. Об этом сообщили в пресс-службе столичного метро.
Таким образом, пассажиры смогут уехать на метро домой до двух часов ночи.
Кроме того, традиционно на некоторых станциях, расположенных рядом с местами гуляний, могут ввести ограничения по входу - это делается для безопасности самих людей. Это может произойти на станциях "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий мост", "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская" и "Библиотека им. Ленина".
При скоплении большого количества людей, станции будут работать только на пересадку и выход в город.
Помимо этого, на этих каникулах метрополитен подстроится и под крупные концертные площадки. Все расписание учтено специалистами подземки, и на ближайших к местам проведения самых массовых елок и концертов станциях, таких как "Проспект мира" или "Александровский сад" организуется дежурство дополнительных сотрудников. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Все о выходных и праздниках 