19.09.2014 00:58Рубрика: Власть От Лаоса до Китая  Валентина Матвиенко отправляется в турне по Азии Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 214(6486)Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко оправляется с официальными визитами в Лаос и Китай. С обеими странами Россия планирует выйти на новый уровень межпарламентского взаимодействия. В Лаосе российские сенаторы примут участие в заседании Генеральной ассамблеи Межпарламентской ассамблеи АСЕАН и обменяются со своими коллегами мнениями по проблематике Азиатско-Тихоокеанского региона. "В последние годы мы активизировали наши усилия по углублению всестороннего сотрудничества со странами региона. Ведь это и значимый фактор реализации программ, проектов социально-экономического развития Сибири, Забайкалья, Дальнего Востока и ключевое условие поддержания стратегической стабильности и безопасности как в зоне АТР, так и в мире в целом", - отметила глава Совфеда. Именно в таком ключе и будут вестись дискуссии на площадке межпарламентской ассамблеи.
Валентина Матвиенко также встретится с руководством Лаосской Народно-Демократической Республики, включая переговоры с председателем Национального собрания Пани Ятхоту. По ее словам, Лаос - близкая и дружественная России страна, поэтому важно оценить, как сбалансировать совместные торговые связи и расширить инвестиционную кооперацию.
Матвиенко: Главный приоритет государства - социальные обязательства
После Лаоса спикер отправится с трехдневным визитом в Китай, где посетит Гонконг, Гуанчжоу и Пекин. Делегация верхней палаты примет участие в торжественном мероприятии, посвященном 65-летию установления дипломатических отношений между Россией и КНР. Матвиенко подчеркнула, что визит проходит на фоне интенсивного развития сотрудничества между обеими странами практически по всем направлениям. Спикеру предстоят встречи с председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей КНР Чжан Дэцзяном, премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном и председателем КНР Си Цзиньпином.
Говоря о задачах, которые стоят перед Россией и Китаем сегодня, глава Совфеда указала на важность реализации ряда совместных проектов, которые имеют стратегическое значение. Это и создание новой трубопроводной газовой системы в Китай, и атомная энергетика, и совместная работа в области авиационной техники, транспортной инфраструктуры, и развитие территорий российского Дальнего Востока и Северо-Востока Китая. В связи с этим особую роль приобретает наращивание межрегионального сотрудничества, удельный вес которого в общем объеме российско-китайских связей неуклонно растет.
Именно поэтому Матвиенко считает крайне важным выйти на новый уровень межпарламентской кооперации. В ходе визита сенаторы рассчитывают принять решения, которые дадут новый импульс взаимодействия Совета Федерации и Всекитайского собрания народных представителей в законодательной сфере, международных парламентских организациях, в вопросах политического, экономического, научно-технического, культурного, гуманитарного сотрудничества России и Китая.
По оценке спикера, межпарламентские связи уже стали существенным компонентом стратегического взаимодействия двух стран. "Наши контакты отличаются высокой интенсивностью и разнообразием форматов. Впрочем, мы едины в том, что потенциал межпарламентского сотрудничества России и Китая далеко не исчерпан, и нам есть над чем вместе поработать", - резюмировала Матвиенко. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Совет Федерации Отношения России и Китая 