21.08.2014 00:13Рубрика: Спорт Золотые баллы  На Играх в Нанкине наши пока вторые  Текст:   Павел Петровский Российская газета - Столичный выпуск № 188(6460)На юношеских Играх в китайском Нанкине копилка российской сборной пополнилась очередными наградами, две из которых высшего достоинства. Разыграны первые медали юношеской Олимпиады в китайском Нанкине    В Нанкине открылись Юношеские Олимпийские игры
Седа Тутхалян завоевала золотую медаль в соревнованиях по спортивной гимнастике в многоборье. Тутхалян по итогам четырех упражнений набрала 54,900 балла.
Квартет пловцов в составе Евгения Рылова, Антона Чупкова, Александра Садовникова и Филиппа Шопина выиграл комбинированную эстафету 4х100 м. Вторыми стали пловцы из Германии, уступившие россиянам 1,28 секунды. Австралийцы стали бронзовыми призерами соревнований.
А вот Юлия Турутина в финальной схватке турнира по тхэквондо в весовой категории до 63 кг уступила в финале Кимие Ализаде Зенурин из Ирана.
На момент подписания номера "РГ" в печать в общекомандном зачете на первом месте шла команда Китая с 10 золотыми, 4 серебряными и 7 бронзовыми наградами. Наши пока на втором месте - 8 золотых, 5 серебряных и 4 бронзовых медали. Спорт Олимпийские игры 