20.08.2014 20:31Рубрика: Экономика Повысить передел идей   Текст:   Евгений Кузнецов (заместитель генерального директора Российской венчурной компании)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6460)Сегодня Россия производит не столько интеллектуальный продукт, сколько полуфабрикат, а именно - людей, способных производить интеллектуальный продукт и работать с ним. Наша страна в последние десятилетия стала достаточно заметным экспортером мозгов, причем не только на Запад, но и на Восток. Но беда в том, что Россия на этом не зарабатывает: образование у нас зачастую бесплатное, а при трансфере российского специалиста или ученого за рубеж деньги в российскую экономику не поступают, ведь система эта открытая, уверен Евгений Кузнецов, заместитель генерального директора Российской венчурной компании. Как решать проблему? В последнее время в связи с обострением политической ситуации часто звучат призывы к импортозамещению и закрытию рынка. Но это и невозможно, и даже опасно. Это история, которая уже нами пройдена, она не имеет перспективы.
Необходимо создать внутри страны условия, в которых производство интеллектуального продукта будет выгодно здесь. По аналогии с производственной сферой надо повысить уровень передела и торговать уже не полуфабрикатом, а высокотехнологичным продуктом.
Но для этого предстоит многое перестроить. Ведь мы до сих пор существуем в несколько устаревшей парадигме: в ней в основном российские компании, по большей части нацеленные на российский же рынок. Кроме того, мы продолжаем жить в системе технологических приоритетов 1970-80-х годов, и это тоже бесперспективно.
Единственный способ найти для интеллектуального капитала точки приложения в России - производить конкурентоспособные на глобальном рынке продукты. Для этого надо менять все элементы цепочки: университеты, научные центры, компании, инвесторов, чтобы нацелить их на одну конкретную задачу - создание конкурентоспособного интеллектуального продукта и вывод его на глобальный уровень в максимально поздней, зрелой стадии.
Пока эта цепочка в России работает не в полном виде. Мы много говорим о стартапах, но стартап - далеко не единственная форма эффективного трансфера технологий. Остальные формы подразумевают выстраивание отношений инноваторов с корпорациями, в результате чего университет и компания вместе производят интеллектуальный продукт, на котором вместе и зарабатывают. Однако в России такое тесное взаимодействие пока не развито.
Как правило, ученые у нас работают по отдельным заказам, и это сравнительно небольшие деньги. То есть политика корпораций сегодня в каком-то смысле направлена против университетов: снижение цены совместной работы ведет к тому, что у вузов нет достаточных средств, чтобы инвестировать их в усложнение цепочки производства знаний. Грантов и НИР недостаточно для создания конкурентоспособных на мировом рынке продуктов, а чтобы вырастить лабораторию с профессорами и сотрудниками мирового уровня, их нужно долго "прикармливать" интересными темами, на которых можно делать такие продукты.
Стоимость отечественной науки за десять лет снизилась на 20 процентов
Кроме того, у нас по-прежнему относятся к технологическим разработкам как к самоценности и употребляют это ужасное слово "внедрение": мол, если кто-то что-то придумал, это надо непременно внедрить. Однако логика сегодняшнего дня обратная - нужно начинать разработки исходя из рыночной потребности. И одна из задач университетов - стать актуальными технологическими консультантами для разработчиков и для компаний. Это значит хорошо ориентироваться на рынке, знать его потребности и уметь формулировать задачи.
Еще один важный момент. Говоря об экспорте интеллектуального капитала, мы не учитываем, что всюду в мире происходит его ротация: страны не только поставляют интеллектуальный капитал на внешний рынок, но и импортируют его. Дело в том, что каждая страна, каждая уникальная технологическая культура производит свой тип интеллекта и имеет свой тип навыков решения задач. В этом смысле для Китая, Кореи, Германии, США мы ценны тем, что производим другой тип мышления, других специалистов, другой опыт решения задач. Но и нам, в свою очередь, нужны профессора-иностранцы - не потому, что они более статусные, а потому что у них по-иному устроены мозги. И наши университеты должны быть открыты для международной профессуры, в том числе российских ученых, состоявшихся на Западе. Такое "освежение крови", возвращение специалистов, получивших за рубежом новые знания, статус и опыт, крайне необходимо.
Сейчас мы вместе с партнерами активно работаем над тем, чтобы выстроить вокруг ведущих университетов инновационные пояса, инновационную инфраструктуру, которая как раз и призвана повысить ценность производимого интеллектуального продукта. Этот процесс предстоит систематизировать и встроить его в процесс взаимодействия с инвесторами - российскими и глобальными компаниями. К такому сотрудничеству уже достаточно мотивированы и ученые, и новое поколение инвесторов, которые готовы заходить в университеты, но необходимо снять ряд барьеров, которые мешают этому взаимодействию.
В частности, важно, чтобы университеты производили специалистов с менталитетом не прошлого, а будущего - готовых к предпринимательству, к быстрому, гибкому изменению, решению нестандартных задач. И это сегодня одна из ключевых задач высшей школы, потому что со старой психологией мы в новой экономике не состоимся. Экономика УрФО 