17.12.2014 23:04Рубрика: Экономика  В Москве обсудили перспективы использования газомоторного топлива  Текст:   Алексей Чичкин  Сегодня в Москве состоялась III Международная конференция "Компримированный (сжатый) природный газ-2014", организованная "Креон Энерджи". Её основной посыл - необходимость "конвертации" колоссальных газовых ресурсов в развитие их внутреннего потребления. В том числе, в качестве газомоторного топлива. 
Путин поручил разработать план по использованию газомоторного топливаДмитрию Медведеву показали Lada Kalina на биотопливе 
Такое топливо дешевле нефтяного и, вдобавок, имеет существенные экологические преимущества. Правда, высокозатратным является создание инфраструктуры для "газового" транспорта, но эти расходы окупаются ростом потребления газового топлива. Кстати, ряд других стран - например, Иран, Пакистан, Китай, Малайзия - обладают несопоставимо меньшими, чем в РФ, запасами газа. Но газомоторный парк в этих странах пока больший, чем в России.  
По мнению участников форума, государство и ряд компаний в последние годы оказывают растущую поддержку для стимулирования перехода на КПГ. Но узкими местами, по оценкам "Креон Энерджи" и других профильных компаний, остаются инфраструктурное обеспечение и безопасность эксплуатации газового транспорта, требующие крупных капиталовложений, слаборазвитая сеть газозаправочных станций тормозит процесс перехода на это топливо. Кроме того, пока не решены вопросы регулирования тарифов на КПГ. 
Тем временем, в Ростовской области к 2023 г. планируют построить 12 таких станций, а на 27 уже существующих - разместить модули КПГ, позволяющие заправлять автомобили сжатым газом. По оценке министра транспорта Ростовской области Виталия Кушнарева, метан в области стоит в 2 - 2,5 раза дешевле бензина А92, но комплексный характер проектов перевода транспорта на газ требует региональной программы по развитию газозаправочной инфраструктуры. Схожие проекты и планы в ряде других субъектов Федерации.   Экономика Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 