25.02.2014 00:43Рубрика: Экономика Украина сбила рост   Текст:   Роман Караков Российская Бизнес-газета -  № 7(936)На минувшей неделе рынок акций протестировал важный рубеж 1500п по индексу ММВБ благодаря статистике из Китая, после чего откатился обратно в коридор 1480-1500п в отсутствие сильных драйверов и сохраняющихся западных продаж, давление которых вновь возросло. Так, отток капитала из фондов, ориентированных на акции РФ, с 13 по 19 февраля продолжился десятую неделю подряд и увеличился до $116 млн против $53 млн оттока неделей ранее. В итоге объем активов под управлением этих фондов оказался меньше $9,5 млрд - минимум за последние 4 года.
Прошлая неделя начиналась на мажорной ноте, индекс ММВБ поднялся к 1510п на статистике по кредитованию в Китае (рост объема нового кредитования в январе превысил прогнозы) и в отсутствие игроков из США, где биржи не работали в связи с празднованием Дня Президентов. Рост в Азии сдерживался слабыми данными о ВВП Японии, который в IV кв. замедлился до 1% при прогнозах роста на 2,8%.
Кризис на Украине повлияет на стоимость российских компаний
Во вторник индекс ММВБ просел к 1500п в рамках коррекции на фоне слабой статистики из Европы и США. Негативом для российского рынка стали новости от Банка России, который понизил прогноз роста российской экономики - до 1,5-1,8% в 2014 г. и до 1,7-2% в 2015-2016 годах из-за существенного замедления деловой активности (в первую очередь инвестиционного спроса) в России во втором полугодии 2013 г.
В среду индекс ММВБ упал к 1485п, а индекс РТС рухнул к 1300п из-за ослабления рубля, локомотивом отката выступили бумаги "Газпрома" из-за массовых беспорядков на Украине, которые увеличили опасения за поставки газа через территорию этой страны. По данным опроса Bank of America, объем инвестиций в акции компаний emerging markets с 7 по 13 февраля опустился до рекордного минимума.
В четверг снижение рынка продолжилось на новостях от ФРС США и статистике из Китая, однако темпы отката замедлились благодаря отскоку ряда бумаг во главе с "Газпромом" (+0,5%). Индекс ММВБ опускался ниже 1470п, но сессию завершил выше 1480п.
Протоколы ФРС подтвердили намерение регулятора продолжать сокращение QE3 на каждом заседании. МВФ заявил о наличии существенных понижательных рисков в мировой экономике, отметив политическую напряженность на Украине и в Таиланде, а также замедление темпов экономического подъема в КНР и сокращение QE3 в качестве причин снижения рынков и валют emerging markets.
Под занавес недели рынок акций отыграл часть потерь на статистике из США. Предварительная оценка Markit Economics промышленного индекса менеджеров закупок PMI США выросла в феврале до 56,7п, при прогнозах снижения до 53,6п с январских 53,7п.
Негативом для Европы в пятницу стали январские данные о розничных продажах в Великобритании, которые упали на 1,5%, при прогнозах снижения на 1%. На этом фоне индекс ММВБ завершил торги в районе 1485 пунктов.
 Экономика Финансы 