01.10.2014 11:12  Пентагон пригрозил Москве и Пекину "военным ответом"  Текст:   Марина Алешина  Замминистра обороны США призвал американских военных приготовиться к "военному ответу на действия России и Китая".
Пентагон предложил отказаться от российских ракетных двигателей 
Выступая в американском Совете по международным отношениям, Роберт Уорк призвал Вашингтон и его союзников быть готовыми к ответу военными средствами на действия России и Китая. Вместе с тем он подчеркнул, что необходимо активно использовать дипломатические методы в отношениях с Москвой и Пекином.
"Они укрепляют позиции на близких к своим границам территориях. При разработке курса на ближайшие несколько лет мы должны определить, какие районы они рассматривают в качестве своих жизненных интересов", - заявил американский чиновник. 