23.06.2014 11:58Рубрика: В мире  Три городища в Киргизии стали объектами мирового культурного наследия  Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)   В почетный реестр попали городища Красная речка, Ак-Бешим и Бурана. Они включены в список всемирного наследия ЮНЕСКО в рамках транснациональной номинации "Шелковый путь". Руководитель рабочей группы Минкультуры, эксперт ICOMOS (ИКОМОС) Айнура Тентиева защитила киргизстанскую часть номинации на 38-й сессии Комитета всемирного наследия ЮНЕСКО в Дохе (Катар). Об этом сообщили в Министерстве культуры КР.
Пещеру Шове на юге Франции внесли в список всемирного наследияВ информации ведомства говорится, что эти города в течение второй половины первого тысячелетия были центрами распространения культурных традиций разных народов, а также таких религиозных течений как буддизм, зороастризм, манихейство, христианство и ислам. С начала первого тысячелетия и до конца средневековья Великий Шелковый путь стал регулярным маршрутом и проходил через города Киргизии.
Так, Великий Шелковый путь является одним из главных этапов развития человеческой цивилизации. После открытия и преодоления высокогорных перевалов великих горных систем Тянь-Шаня и Памира, стоявших между Западом и Востоком, Шелковый путь стал главной регулярной континентальной коммуникацией и торговой артерией в мире.
Напомним, в январе 2013 досье номинации "Шелковый путь: Начальный участок и сеть маршрутов Тянь-Шаньского коридора" было официально представлено в Центр Всемирного наследия ЮНЕСКО во Франции. В номинации было представлено 33 объекта, три из которых представила Киргизии, 22 - Китай и 8 - Казахстан.  В мире экс-СССР Киргизия Международные организации ООН ЮНЕСКО 