21.09.2014 18:07Рубрика: Экономика  Власти поспособствуют выходу российских компаний на Гонконгскую биржу  Российские власти будут способствовать увеличению числа отечественных компаний на Гонконгской фондовой бирже. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на спикера Совета Федерации Валентину Матвиенко.
    Санкции ЕС почти не сказались на акциях российских нефтяных гигантах
"Дело в том, что Гонконг живет по британской правовой системе, которая практически ничем не отличается от действующей в Лондоне, но преимущество гонконгской системы в том, что она лишена политизации. Гонконг ведет себя абсолютно нейтрально и заинтересован в развитии собственной территории, и в этом смысле для российского бизнеса представляет интерес", - заявила председатель Совфеда после визита в специальный административный округ Китая - Гонконг.
Матвиенко отметила, что интерес к Гонконгу растет не только у российских политических кругов и среди представителей исполнительной власти, но и у населения страны.
"Привлекает Гонконг тем, что он стал признанным деловым центром в мире, а также местом, где сочетаются традиции Китая и Запада", - заявила спикер СФ.
Помимо планов на будущее, Валентина Матвиенко рассказала и об успехах нынешних.
"Мы вышли на объем взаимного товарооборота (между Россией и Гонконгом) более 3 миллиардов долларов США", - констатировала председатель Совета Федерации. Экономика Финансы Фондовый рынок Законодательная власть Совет Федерации Динамика фондового рынка 