19.08.2014 00:48Рубрика: DigitalПроект: Интернет Ждите писем  Россия вышла на второе место по спаму Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 32(961)Доля спама в мировом обороте электронных писем за второй квартал 2014 года выросла по отношению к первому кварталу на 2,2 процентного пункта и составила 68,6% от общего числа писем. По данным "Лаборатории Касперского" больше всего источников спама зарегистрировано в США (13,4%), за которыми следуют Россия (6%) и Вьетнам (5%). В первом квартале этого года Россия занимала четвертое место в мировом списке спамеров, уступая Китаю (первое место), США (второе место) и Южной Корее (третье место). Если в первом квартале 2014 года среди спамеров была популярна Олимпиада, то затем их внимание переключилось на чемпионат мира по футболу.
Интернет-мошенники занялись рассылкой "отпускного спама"
"Мы видим, что злоумышленники стали использовать любую возможность для того, чтобы перехватить наиболее ценные данные пользователей - реквизиты доступа к системам онлайн-банкинга и платежную информацию. Сейчас рейтинг самых популярных вложений в спаме более чем наполовину состоит из троянцев, цель которых - денежные средства. Доля таких сообщений может казаться несущественной, но в абсолютном значении это миллионы вредоносных писем", - отметила контент-аналитик "Лаборатории Касперского" Надежда Демидова.
Злоумышленники рассылают также "отпускной спам". Смысл таких сообщений сводится к тому, что соотечественник адресата лишился за рубежом денег, кредитных карт и документов. Для их восстановления турист готов наделить соответствующими полномочиями представителя на родине - чтобы помочь ему, достаточно отправить свои личные данные. "Следует понимать, что спам практически никогда не бывает бесцельным. И если письмо не предлагает товары и услуги, вполне возможно, что оно является фишинговым. Такие письма злоумышленники используют для получения необходимых им сведений, персональных данных, платежных реквизитов пластиковых карт, логинов и паролей и т. д.", - отметил руководитель аналитического центра компании Zecurion Владимир Ульянов.
Опасные письма могут не только заразить ваш компьютер, но и перенаправить на опасный сайт. "Даже регулярно обновляемый антивирус не всегда сможет защитить компьютер при переходе на такой сайт, - отметил Владимир Ульянов. - Даже эксперт не всегда может отличить опасный сайт. Более того, известно немало случаев, когда хакеры взламывали популярные порталы и размещали там вредоносный код. В результате тысячи компьютеров, переходя на знакомый и доверенный сайт, оказывались зараженными". Digital Интернет  