01.10.2014 21:01 Рубрика: Легковые авто  Проткнули колеса  Санкции закрыли ирбитским мотоциклам путь в Америку Текст:   Анатолий Горлов (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0 (6496)Из-за эмбарго на российскую продукцию спрос на тяжелые мотоциклы известного далеко за пределами страны мотозавода снизился на 10 процентов. Такие данные приводят дистрибьюторы, продвигающие уральские мотоциклы на мировой рынок. 

Американские потребители обеспокоились проблемой запасных частей, которая может возникнуть с введением дополнительных антироссийских санкций. Их опасения уже сказались на объемах продаж завода. В последние годы до 90 процентов уральской тяжелой мототехники шло в США и Канаду, где поклонников "Уралов" с советских времен довольно много. Эти машины также пользуются популярностью у байкеров из 28 государств  Европы, Японии, Австралии, Новой Зеландии, а эти страны, как известно, присоединились к антироссийским экономическим санкциям.
Экспортные мотоциклы в основном туристического назначения, выпускаются небольшими партиями по нескольку десятков экземпляров. Например, одна из недавних моделей, появившаяся на американском рынке, укомплектована шерстяным пледом, кофейником с набором чашек, тарелками и сковородками. Другая, рассчитанная на эксплуатацию в северных районах, оснащена рукоятками руля с подогревом, второй фарой (на коляске) и даже… веслом. Новая модель, созданная в Ирбите, также с инновационными сюрпризами, но вот купят ли ее любители мотоциклов с коляской в США, Канаде и странах ЕС, теперь большой вопрос.
В свете последних событий дистрибьюторы решили разрабатывать другое направление: перспективными выглядят рынки Китая, Филиппин, Южной Кореи, Индонезии, Таиланда и других стран Юго-Восточной Азии. Заключены первые соглашения, открывающие для "Уралов" азиатские просторы.
Как мотоцикл "Урал" стал национальным достоянием
Стоит отметить, что клубы любителей ирбитских мотоциклов есть во многих странах. На "Уралах" несет службу полиция Аргентины. Иракские военные в последней войне с США тоже использовали ирбитские мотоциклы. На их колясках, по сообщениям американских СМИ, были установлены противотанковые ракетные установки.
Среди обладателей трехколесных машин с Урала есть даже королевские особы, например король Иордании Абдалла Второй. А еще такой мотоцикл приобрела вице-президент одного из банков США. Эта дама, кстати, недавно установила рекорд скорости для "Урала" с двигателем 650 кубических сантиметров: 181 километр в час на мотоцикле с коляской и 190 - без коляски.
Да и то сказать, позволить себе иметь мотоцикл стоимостью от 12 до 17 тысяч долларов (17 тысяч стоит "Урал" 2014-го модельного года в США) может только довольно состоятельный человек. Дороговизна объясняется тем, что от 30 до 50 процентов комплектующих машины - импортные: элементы тормозной системы, инжекторы, системы электрозапуска, бортовые компьютеры и другие узлы. Российские только "железо", оптика и спидометр.
В прошлом году на мотозаводе собрали немногим более 1200 мотоциклов. Основная часть поставлена в страны Нового Света. Стоит отметить, что дилеры "Урала" работают в 33-х американских штатах. В США также постоянно проживает нынешний собственник завода в Ирбите Илья Хаит. Он владеет и компанией, которая  занимается дополнительным оснащением  "Уралов" для американского рынка.