23.03.2014 05:38Рубрика: В мире  Филиппины усилят ВВС за счет боевой техники из Южной Кореи и Канады  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Филиппины намерены модернизировать свои ВВС за счет южнокорейских истребителей и канадских вертолетов. Общая сумма двух сделок составит 524,7 миллиона долларов. По мнению экспертов, это является продолжением линии Манилы на укрепление своих вооруженных сил на фоне растущего противостояния с Китаем из-за спорных территорий.
Как сообщил заместитель министра обороны Филиппин Фернандо Манало, 28 мая их страна намерена подписать с южнокорейской  Korea Aerospace Industries контракт на закупку 12 легких истребителей FA-50. Стоимость сделки составляет 18,9 млрд песо или 417,95 млн долл.
Одновременно будут подписаны договоренности и с канадской государственной Canadian Commercial Corp. на приобретение восьми вертолетов Bell 412 общей стоимостью 4,8 млрд песо. Таким образом общая стоимость сделок превысит полмиллиарда долларов (ок. 524,7 млн долл.). Поставка первых трех вертолетов будет осуществлена в следующем году.
Замминистра Фернандо Манало подчеркнул важность этих контрактов, отметив, что новая техника даст возможность Маниле "исполнять свои обязанности".
Закупка истребителей и вертолетов является частью большой программы общей стоимостью 75 млрд песо по модернизации ВС Филиппин. Манила при поддержке США наращивает свои боевые возможности на фоне растущего противостояния с Китаем по поводу принадлежности ряда островов в Южно-Китайском море.
Справка "РГ"

Легкий истребитель FA-50 является "вооруженной" версией корейского тренировочного самолета Т-50, который Сеул разработал совместно с американской компанией "Локхид Мартин".

Основные характеристики: экипаж - 2 человека, длина - 13,14 м, размах крыла - 9,45 м, высота - 4,82 м, вес машины - 6480 кг, максимальная скорость - 1485 км/ч, потолок - 16 760 м, дальность - до 1850 км, Производится с 2003 г.

Вооружение: ракеты класса "воздух-земля", "воздух-воздух", обычные бомбы, высокотехнологичные боеприпасы JDAM и SFW и пр.

  В мире Юго-Восточная Азия Филиппины Мировая торговля оружием 