30.10.2014 00:56Рубрика: Власть Плацдарм интересов  Владимир Путин проверил ситуацию с экологией в Арктике и работу ведомств в сфере ЖКХ Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 248(6520)Вчера на встрече с членами правительства президент поблагодарил кабмин и Агентство стратегических инициатив (АСИ) за повышение рейтинга России Doing Business, говорил о проблемах Арктики и интересовался ситуацией в сфере ЖКХ. 

Недавно глава государства встречался с правозащитниками, в том числе речь шла о загрязнении Арктики. Несколько лет назад на эти цели были выделены средства из бюджета, напомнил он: "Но якобы опять возникают какие-то проблемы". Владимир Путин поручил министру обороны проверить, и подтверждений не нашлось. Новых загрязнений нет, подтвердил министр природных ресурсов и экологии Сергей Донской. "А работа по очистке Арктики?" - поинтересовался президент. "Продолжаем на Земле Франца-Иосифа (там много островов) - остров Александра закончили, Греэм-Белл - продолжили, в этом году вывезли несколько тысяч тонн мусора, который там накопился. В следующем году также будем на Земле Франца-Иосифа очищать... Договорились с минобороны на острове Врангеля продолжить работу", - перечислил чиновник.
Путин высоко оценил заслуги Рональда Ноубла на посту генсека Интерпола    Деятельность Владимира Путина одобряют 88 процентов россиян 
На заседании прозвучал и еще один вопрос по Арктике - Россия по итогам исследований обновит заявку на расширение своей территории более чем на миллион квадратных километров. Заявка будет направлена в Комиссию по границам континентального шельфа. Ее одобрение закрепит за РФ суверенные права на дополнительную территорию площадью около 1,2 млн кв. км в Северном Ледовитом океане и позволит прирастить прогноз на углеводородные ресурсы более чем на 5 млрд тонн условного топлива. "Ну и конечно, расширит наш плацдарм обеспечения геополитических интересов в Арктике за счет установления юрисдикции и контроля над деятельностью на морском дне и покрывающих водах", - добавил Донской.
Еще одной темой встречи стала ситуация в ЖКХ - особенно актуальная с приближением зимы. В июле был принят закон о лицензировании управляющих компаний. "Как происходит работа в этом направлении?" - спросил президент профильного министра. В России - 16 тысяч управляющих компаний, они обслуживают 2,4 млн многоквартирных домов, общий годовой объем рынка - свыше 500 млрд рублей, сообщил Михаил Мень. Лицензирование управляющих компаний пройдет с ноября по май. Теперь, если компания получит два административных взыскания по дому, то лишится права управлять им, если таких зданий наберется 15% - потеряет лицензию, а ее директор не сможет больше возглавлять подобные организации. При этом за собственниками сохраняется право вето: они могут оставить свою компанию или наоборот, отказаться от нее еще на этапе лицензирования. Главы компаний должны сдать экзамен на знание жилищного законодательства, кроме того, будет создан единый реестр домов и управляющих компаний - чтобы избежать "двойных квитанций". "Не допустим, чтобы появились так называемые брошенные дома", - заверил министр. Если эстафету от недобросовестной компании в ближайшее время никто не примет, ответственность ляжет на местную власть. Большинство управляющих компаний уже сейчас стараются работать качественнее, оценил Мень. И риски массового ухода из этой сферы не оправдались. Также усиливается система государственного жилищного надзора, формируется обновленная система жилинспекций. Правительство обсуждает механизм выведения главных жилищных инспекторов под прямое подчинение главам регионов.
Президент призвал провести разъяснительную работу - "чтобы люди, граждане знали, каковы процедуры, каковы права и обязанности всех должностных лиц и процедура принятия соответствующих решений". "Сделаем", - заверил собеседник.
Еще один вопрос у главы государства был к министру экономического развития. "Всемирный банк изменил методику по направлению Doing Business. И у нас позиции изменились к лучшему", - заметил он. Путин хотел знать, улучшились ли позиции страны только из-за изменения методики или есть позитивные подвижки.
Большинство россиян связывают зарубежную критику Путина с его политикой
У России - 62-е место из 189 стран. "Мы были в конце второй трети, сейчас вошли в первую треть стран этого списка", - констатировал Алексей Улюкаев. Действительно, во многом помогло изменение методики - включение не только столицы, но и города на Неве. По ряду показателей Петербург оказался лучше Москвы: по словам министра, это хороший ответ на разговоры, что "наш инвестклимат заканчивается МКАДом или Садовым кольцом". Кроме того, был введен критерий дистанции до лучших образцов. По этому показателю Россия выглядит лучше многих конкурентов.
Но и без этого наша страна продвинулась бы вперед, оценил Улюкаев. Доказательство - успехи в рейтингах, которые методик не меняли. В рейтинге глобальной конкурентоспособности удалось продвинуться на 11 позиций, а в рейтинге агентства "Блумберг" "Лучшие для ведения бизнеса" - на 13. "Мы сейчас выглядим существенно лучше, чем друзья по БРИКС - Китай, Индия, Бразилия, - сравнил министр. - В этом году мы обогнали наших друзей по Таможенному союзу - Казахстан". По некоторым позициям Россия - в числе лучших 50, а по двум показателям входит в топ-20: это регистрация прав собственности и исполнение контрактов. Существенно продвинуться удалось за счет упрощения процедуры создания новых предприятий. Есть и резервы - некоторые позиции внедрены, но технически их не успели "отработать" для оценки конкурентоспособности. К следующему году будут еще подвижки, обещал Улюкаев.
Лукьянов: Путин призвал к поиску новых правил международного общежитияБайков: Несовместимость политических привычек России и Запада очевидна
Это как раз конкретные результаты работы правительства и АСИ, оценил президент, добавив, что "есть еще над чем работать, особенно в сегодняшних условиях". "Нам нужно сделать так, чтобы мы двигались дальше очень существенно, заметно и не только для рейтингов, но и для бизнеса. Чтобы люди чувствовали, что в России работать комфортно, удобно", - указал он.
Вечером президент встретился с генсеком Интерпола Рональдом Ноублом, который ранее объявил о досрочном сложении полномочий, и высоко оценил его работу. "Последние годы наше сотрудничество с Интерполом было очень интенсивным, в том числе благодаря вашим усилиям", - сказал он. "У моей организации не может быть более надежного партнера, чем Россия", - заявил Ноубл.
Между тем
Во вторник вечером Владимир Путин встретился с главой РАН Владимиром Фортовым. Также президент побеседовал с губернатором Белгородской области Евгением Савченко. Тот рассказал, что селяне воодушевлены перспективой импортозамещения и открывают новые проекты. Кроме того, президент произвел ряд кадровых перестановок в минюсте, МВД и Россотрудничестве и возложил на МВД полномочия по контролю за безопасностью объектов ТЭК с февраля 2015 года.
Владимир Путин также подписал указ о награждении Евгения Примакова орденом Александра Невского.
Пресс-секретарь президента Дмитрий Песков опроверг сообщения о том, что "Роснефть" подготовила ряд мер антисанкционного характера. Власть Работа власти Госуправление Президент Реформа ЖКХ Арктика: битва за ресурсы 