12.08.2014 11:58Рубрика: В мире  Китайские корабли снова подошли к спорным островам Сенкаку  В Ханое прошли акции протеста против начала КНР работ у спорных островов
Три корабля китайской береговой охраны вошли в акваторию спорных островов Сенкаку в Восточно-Китайском море, сообщает "Интерфакс" со ссылкой на СМИ.
Это девятнадцатый случай за этот год. Последний раз заход китайских кораблей был зафиксирован 6 августа.
Острова Сенкаку являются предметом острого территориального спора между Японией и Китаем. Отношения между странами обострились после того, как Япония в 2012 году выкупила три острова архипелага у частного владельца. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 