22.01.2014 19:12Рубрика: Экономика Подключиться к солнцу  Молодые предприниматели решили развивать на Урале альтернативную энергетику Текст:   Дарья Воронина (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6285)Использование возобновляемых источников энергии вызывает все больший интерес. Однако пока он, скорее, умозрительный: ветряки и солнечные батареи в России не конкуренты традиционной генерации по цене вырабатываемого киловатта. И все же есть энтузиасты, которые считают гелиоэнергетику перспективным направлением и уверены, что производство солнечных батарей можно сделать рентабельным. Хватит и рассеянного света
Молодые предприниматели из Каменска-Уральского только в начале пути - изготовлением солнечных батарей они занимаются менее года.
- Года три назад брат посетовал, что в деревне перебои с электроэнергией, и предложил мне собрать для него солнечную батарею, - рассказывает технический директор компании Артем Киселев. - Я начал искать информацию, и оказалось, что в Рунете про сборку солнечных батарей вообще толком ничего не написано. В основном российские компании закупают готовые китайские панели и занимаются только их монтажом. В итоге нашел видеоролики мастеров из Китая: смотрел и тут же "на коленке" пытался повторить.
Методом проб и ошибок Артем собрал первую солнечную панель. Привезли в деревню, оказалось, что она прекрасно работает. Еще года полтора молодой человек выполнял заказы знакомых, которые узнавали о гелиоустановках по сарафанному радио. Год назад Киселев прошел бизнес-тренинг и решился: вложил все деньги, что копил на землю, в дело; нашел напарников, обучил их всему, что знал, и вместе с ними продолжил совершенствовать уральские батареи.
- Рынок еще новый, специфический, люди не верят, что на холодном пасмурном Урале батареи будут работать. Но ведь Германия, Финляндия находятся с нами примерно на одной широте, и там с успехом пользуются солнечными панелями, - подчеркивает предприниматель. - Кстати, солнечных дней у нас не так уж мало. Три года наблюдаю и заметил: в феврале всего 2-3 дня пасмурные. И даже в это время панели продолжают вырабатывать энергию, используя рассеянный свет. Сложнее всего с ноября до середины декабря, когда снега еще нет: приходится переходить в режим экономии и подзаряжать аккумуляторы от генератора, но остальные 11 месяцев батареи прекрасно работают.
По моей просьбе солнечную панель вынесли на улицу, чтобы продемонстрировать в действии. Через несколько минут она выдает ток напряжением 8 вольт - этого достаточно для освещения дома или работы телевизора.
Спрос будет расти
Сейчас компания сняла небольшое помещение в здании, где работают транспортные и промышленные фирмы. Условия здесь не слишком комфортные. В конце 2013-го ребята выиграли грант администрации Каменска-Уральского на развитие бизнеса, так что после покупки нового оборудования надеются найти чистый и просторный цех. К тому же заказов становится больше. Например, перспективная продукция - батарея для освещения билборда.
- На трассах рекламные щиты не освещаются, ведь тянуть провода ради четырех небольших фонарей бессмысленно. Мы поставим солнечную панель между щитами, там же поместим аккумулятор. С наступлением темноты лампы будут включаться и гореть до самого утра, - демонстрирует автоматику Артем Киселев.
Компания уже выполнила около 50 заказов для Челябинской, Свердловской областей и Перми. К примеру, каменские солнечные батареи успешно используются в фермерских хозяйствах для работы электрооборудования, дачники покупают маленькие гелиоустановки для питания холодильника, электрочайника, насоса. 6-8 батарей большего размера с аккумуляторами полностью обеспечивают электроэнергией коттедж, за исключением отопления. Повысив качество панелей, ребята надеются расширить клиентскую базу. Вообще, современные технологии строительства, в том числе энергосберегающие, - это тренд нашего времени, считают молодые предприниматели.
- Источниками возобновляемой энергии активно интересуются коммунальные компании. В Екатеринбурге уже есть жилые комплексы, где освещение улиц и подъездов осуществляется с помощью гелиоэнергетики, - рассказывает Артем Киселев. - Выгодно устанавливать солнечные батареи на крыши строящихся офисных зданий, в этом случае летом избыточная энергия будет идти на работу кондиционеров.
Правда, пока это удовольствие не из дешевых. Так, производство 6-8 панелей для коттеджа обойдется примерно в 100 тысяч рублей, их монтаж - еще 200. Дачники могут уложиться в 60-80 тысяч.
- Лукавить не буду: в домах, уже подключенных к электросетям, устанавливать солнечные батареи невыгодно. Но если оформляешь бумаги на присоединение, чтобы потом заплатить 100 тысяч рублей только за подключение к столбу, а дальше много лет терпеть перебои с электроснабжением, то есть смысл сразу вложить 300 тысяч и пользоваться "зеленой энергией", - рассуждает Киселев.
Стимул - в сети
Доктор технических наук заведующий кафедрой атомных станций и возобновляемых источников энергии УрФУ Сергей Щеклеин считает: в России пока нет условий для эффективного использования гелиоэнергетики. Здесь роль играет климат. К примеру, для Екатеринбурга инсоляция в июне-июле составляет 5,2-5,7 киловатт-часа на квадратный метр в сутки, а в декабре - всего лишь 0,44. Следовательно, для получения того же количества энергии требуется в несколько раз большая площадь солнечных батарей. К тому же изморозь и снег снижают их эффективность многократно - до 10 раз. Если же поставить батареи вертикально, потеря солнечной энергии составит 30-40 процентов.
- Но дело не только в климате. Солнечная радиация неравномерна: днем, когда энергия вырабатывается в излишке, владельцы частных домов, как правило, находятся на работе и не пользуются ею, в результате излишки пропадают. В Германии эта проблема решена: гелиоустановки подключены к энергетическим сетям. Владельцы солнечных батарей продают излишки в сеть, и государство выкупает у них каждый киловатт-час за 0,49 евроцента, что превышает рыночную стоимость в несколько раз. Таким образом граждан стимулируют к использованию альтернативных источников энергии. У нас такой возможности нет, - отмечает Сергей Щеклеин. - Надеюсь, в ближайшие десятилетия отношение к источникам "зеленой энергии" изменится. Но для этого нужны усилия и ресурсы государства - федеральных или региональных властей.
В частности, электросетевые компании нужно обязать покупать энергию у владельцев частных гелиосистем. Тогда и у россиян будет стимул устанавливать солнечные батареи. Тем более что летом, по словам ученого, сумма солнечной радиации на Урале действительно довольно велика.
Серьезные вложения необходимы и в научные разработки, чтобы снизить себестоимость, повысить эффективность и долговечность солнечных батарей. Сегодня панели на полимерных элементах теряют 30 процентов мощности уже через пять лет, на мономерных - всего 2-3 процента за 25 лет. По данным Сергея Щеклеина, солнечные батареи массового производства обычно служат около 10 лет, а гелиоустановки самого высокого качества работают без сбоя более полувека.
А как у них
В Китае в 2005 году принят закон о возобновляемой энергетике. До 2015 года здесь планируют ввести в эксплуатацию солнечную электростанцию мощностью 35 тысяч мегаватт. Объем вложений КНР в возобновляемую энергетику в 2012 году составил миллиард долларов - это четверть объема мировых инвестиций в эту сферу.В Германии общая мощность гелиоустановок составляет 14 тысяч мегаватт. Производство ими энергии к 2020 году планируется увеличить в 10 раз, что составит около 7 процентов всей генерации. В Дании к 2050 году планируют получать 100 процентов энергии из возобновляемых источников. В Испании с 2007 года новые дома в обязательном порядке оборудуют солнечными батареями, чтобы обеспечивать 30-70 процентов потребности жителей в горячей воде. Экономика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 