03.07.2014 19:00Рубрика: Общество Павел Красноруцкий: Фестиваль популяризирует ШОС среди молодежи   Текст:   Екатерина Дементьева  

Павел Красноруцкий, председатель Российского союза молодежи, на секции молодых политиков "Студенческой весны стран ШОС" рассказал о том, что ждут организаторы от фестиваля, почему в качестве принимающего города выбрана Чита, и какую роль молодежь может сыграть во взаимоотношениях стран Шанхайской организации сотрудничества.
- У нас уже были похожие международные проекты, например, мы несколько лет проводим "Студенческую весну на Кавказе" - это форум, объединяющий молодежь наших северокавказских республик и государств Закавказья. Однако в рамках ШОС этот проект первый.
Перед нами стоит ряд задач. Первая - провести фестиваль молодежного международного сотрудничества, так как 2014-2015 годы - это годы председательствования России в ШОС, и конечно же, РСМ тоже необходимо тоже внести свою лепту в укрепление и развитие этой организации и ее популяризации среди молодежи.
Сюда приехала молодежь разных культур, разных традиций, но благодаря таким форумам мы сможем понять, как выстраивать взаимодействие друг с другом. И если в будущем такие мероприятия будут проводиться других странах ШОС, то этот фестиваль задаст тон в общении с молодежью других государств.
Что касается выбора Читы для проведения фестиваля, то, во-первых, здесь сыграло большую роль желание регионального правительства, во-вторых - геополитическое положение региона. Наш стратегический партнер в рамках ШОС - это Китай, а Забайкалье - приграничный с Китаем регион. Нам важно развивать добрососедские связи среди молодежи приграничных субъектов. Наконец, мы стремимся показывать молодым людям нашей страны регионы России, чтобы они ощутили масштаб страны. Общество Образование Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Чита РГ-Видео Российская студенческая весна 