09.11.2014 18:50Рубрика: Власть  Владимир Путин подарил Си Цзиньпину российский смартфон  Текст:   Татьяна Шадрина  
Президент России Владимир Путин вручил своему китайскому коллеге Си Цзиньпину новую модель российского смартфона YotaPhone с двумя экранами.
Россия и Китай откроют новый газовый коридор 
Специальная версия смартфона обладает системой защиты данных, которая делает его уникальным по уровню безопасности. Архитектура и дизайн нового устройства содержат более десятка патентованных российских технологий, заявили в Ростехе.
YotaPhone - результат успешного сотрудничества двух стран в сфере высоких технологий, считает глава Ростеха Сергей Чемезов. Российская компания разработала и подготовила смартфон к серийному производству, а китайские специалисты организовали производство полного цикла. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Компании Госкорпорации Ростех Отношения России и Китая 