21.01.2014 21:00Рубрика: Экономика  МВФ: Рост мировой экономики в 2014 году составит 3,7 процента  Текст:   Татьяна Зыкова  Рост мировой экономики в 2014 году составит 3,7 процента, в 2015 - 3,9 процента. Мировыми лидерами по темпам роста остаются страны группы БРИКС. В России в 2014 и 2015 годах рост ВВП ожидается на 2 и 2,5 процента соответственно. Такой прогноз озвучен в аналитическом докладе МВФ. Напомним, что согласно предварительной оценке Минэкономразвития РФ, прогноз на 2014 год составляет 2,5 процента, на 2015 год - 2,8 процента.
Владимир Мау: Кризис - это цена современного экономического ростаРФ в 2014 году предсказали негативный сценарий развития экономики
Свои прогнозы по России дает также международное рейтинговое агентство Moody\'s. На 2014 год оно улучшило прогноз по росту российской экономики до 1,9 процента с 1,5 процента ранее. По мнению Moody\'s, дополнительный рост будет обеспечен благодаря Зимним Олимпийским играм в Сочи. Построенные дороги, отели, спортивные сооружения, горнолыжный курорты будут привлекать иностранных туристов и в более долгосрочной перспективе, считают эксперты. Укреплению экономики России поможет и восстановление в еврозоне, которое поддержит российский экспорт. 
Впрочем, российские эксперты считают прогноз от Moody\'s в 1,5 процента изначально излишне пессимистичным, без учета пусть и умеренного, но роста спроса на нефти и газ в еврозоне, которая в 2014 году впервые за последние два года покажет положительный экономический рост. По словам главного экономиста МВФ Оливье Бланшара, в коренных странах зоны евро ситуация складывается "все более благоприятно".
Несмотря на то, что в докладе МВФ приводятся новые оценки и прогнозы по ценам на нефть - средний уровень нефтяных цен в 2014 году снизится на 0,3 процента, а в 2015 году - на 5,2 процента, - сейчас нефть продолжает дорожать на фоне прогнозов роста мирового спроса на сырье в текущем году от Международного энергетического агентства. Эксперты МЭА полагают, что рост мирового спроса на нефть в 2014 год ускорится до 1,3 миллиона баррелей в день с 1,2 миллиона баррелей в 2012 году, спрос по итогам этого года может составить 92,5 миллиона баррелей в сутки. "Большинство стран, входящих в ОЭСР, преодолели препятствия рецессии. Некоторые страны демонстрируют рост в энергоемком производстве и нефтехимическом секторе", - сообщается в январском докладе МЭА. 

Тем временем 

Россия вошла в число наименее перспективных рынков текущего года. Таковы результаты опроса глобальных инвесторов, проведенного агентством Bloomberg в преддверии экономического форума в Давосе.

Рынком с худшим потенциалом в 2014 году Россию назвали 27 процентов участников опроса. Бразилию наименее перспективным рынком назвали 33 процента респондентов, Китай - 29 процентов (При этом 33 процента инвесторов назвали замедление роста в Китае наиболее опасным для глобальной экономики в ближайший год), Индию - 25 процентов. Наиболее оптимистичны инвесторы в отношении рынка США - 46 процентов - именно он предложит лучшие возможность. 40 процентов участников опроса наиболее перспективным назвали рынок Евросоюза. Экономика Макроэкономика Международные организации МВФ 