18.06.2014 06:40Рубрика: В мире  Не менее 17 человек стали жертвами взрыва в Китае  Не менее 15 человек получили ранения в результате взрыва в Нигерии
В центральной части Китая произошел взрыв на армейском складе. В результате трагедии погибли 17 военнослужащих Народно-освободительной армии КНР.
Инцидент произошел в городе Хэнъян во время складирования боеприпасов. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
На месте ЧП в настоящее время работают саперы и бригады спасателей. Ведется расследование причин инцидента. В мире Восточная Азия Китай 