22.05.2014 00:55Рубрика: Экономика С газом!  Россия заключила с Китаем эпохальный  контракт по поставкам газа Текст:   Кира Латухина (Шанхай)  Российская газета - Федеральный выпуск № 113(6385)Вчера в Шанхае в присутствии Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина "Газпром" и китайская компания CNPC заключили долгожданный контракт о поставках газа в Китай. Также был подписан меморандум о взаимопонимании в сфере поставок газа по "Восточному маршруту". 

Документ согласовывался несколько лет, камнем преткновения была цена на газ. Но именно приезд российского президента в Китай позволил наконец закрыть этот вопрос и начать новый этап сотрудничества двух стран. Визитов много, но этот - большое событие, подчеркнул президент. По его итогам был подписан 51 документ. "В денежном эквиваленте это десятки и десятки миллиардов долларов", - обобщил он. И самый важный контракт - по газу. "В газовой отрасли России, да и Советского союза это эпохальное событие, самый большой контракт", - сказал журналистам Владимир Путин. Его реализация в ближайшие четыре года станет крупнейшей стройкой в мире. Инвестиции в инфраструктуру с обеих сторон превысят 70 миллиардов долларов - 55 инвестирует Россия, а Китай - минимум 20. "Работа начинается прямо завтра", - сказал президент. И это еще не все. Россия и КНР переходят к следующему проекту - проработке западного маршрута поставок газа в Китай с возможной диверсификацией.
Общая цена контракта - 400 миллиардов долларов на 30 лет, объем сделки - 38 миллиардов кубометров в год
Цена на газ для Китая в рамках контракта между "Газпромом" и CNPC привязана к рыночной цене нефти и нефтепродуктов, она удовлетворяет обе стороны, пояснил президент. Отметив, что китайцы "сложные и тяжелые переговорщики", Путин подчеркнул, что в итоге взаимных компромиссов удалось выйти на приемлемые решения.
Переговоры шли практически непрерывно. То, что все принципиальные вопросы решены, стало понятно в четыре утра по китайскому времени. В итоге все было подписано во второй половине дня. После успешной сделки все присутствующие отметили историческое событие, подняв по рюмке местного ликера.
Общая цена контракта - 400 миллиардов долларов на 30 лет, объем сделки - 38 миллиардов кубометров в год, сообщил глава "Газпрома" Алексей Миллер, который не спал уже почти сутки. Цена на газ в рамках контракта не раскрывается. "Это коммерческая тайна", - сказал он. В соглашении предусмотрено предоставление преферентных налоговых режимов по НДПИ. "Такого контракта нет ни с одной компанией", - подчеркнул глава "Газпрома". Экономика ВЭД Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 