14.01.2014 14:04Рубрика: В мире  Граждане Китая увлеклись игрой "Убей коррупционера"  Текст:   Александр Саможнев  Миллионы китайцев ежедневно увлеченно сражаются с нечестными на руку чиновниками в интернет-игре "Убей коррупционера", размещенной на сайте тиражной газеты "Жэньминь жибао". Борьба с взятками стала приоритетом властей. В прошлом году по делам о коррупции и казнокрадстве прошли 182 тысячи функционеров различного звена. Об этом со ссылкой на китайские СМИ сообщила газета derStandard.
Согласно правилам игры, с помощью электрошокера нужно за две минуты времени догнать и наказать взяточников, которые перемещаются по восьми клеткам, изображающим камеры тюрьмы. В виртуальном помещении находится также дружественный полицейский с наручниками, всегда готовый придти на помощь.
За удачный удар по нечестному чиновнику, который при этом мгновенно исчезает с экрана, начисляется сто очков. Иногда в спешке электронной погони достается и стражу порядка. Тогда на игрока налагается штраф в сто баллов. Появились и первые рекордсмены, которые смогли за отведенные две минуты набрать более четырнадцати тысяч очков.
Критики внедрения в сознание населения с помощью игры необходимости борьбы с коррупцией считают ее не вполне проработанной с идеологической точки зрения. На деле получается как в реальной жизни: вместо одного виртуально уничтоженного коррупционера, появляется другой. По ходу действия можно набрать много баллов, но, в конченом итоге, взяточничество остается непобежденным.
Китайское руководство рассчитывает на широкие массы в борьбе с коррупцией. По данным КПК, в 2013 году в органы партийного контроля поступило почти два миллиона сигналов от граждан о возможных злоупотреблениях. Из них 172532 были признаны достойными внимания. В особых случаях дела передавались для расследования в правоохранительные органы. В мире Восточная Азия Китай 