15.10.2014 00:25Рубрика: Происшествия Дурь гнали самолетом  Наркотиком торговали у входа в полицию Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 235(6507)В Москве к ответственности привлекли сразу несколько подозреваемых в незаконном обороте наркотиков. Женщину, торговавшую зельем у входа в отдел полиции, уже отправили в тюрьму. А семейной паре, занимавшейся контрабандой биологически активных добавок для похудения из Казахстана в Россию, грозит до восьми лет лишения свободы. Как рассказала корреспонденту "РГ" глава пресс-службы столичного управления наркоконтроля Елена Соснина, БАД содержал в своем составе сильнодействующее вещество сибутрамин, который включен в запретный список веществ и ограничен к свободному обороту в России. Препараты, содержащие это вещество, можно купить только по рецепту.
    Новый законопроект предлагает изымать имущество у семей наркоторговцев
- Поставки столь опасного БАДа осуществлялась через аэропорт "Внуково". Когда глава семейства, 40-летний уроженец Сахалинской области, он же главарь наркобанды, получал очередную посылку из Алма-Аты весом 53 килограмма  в грузовом терминале, его задержали наркополицейские. Экспертиза показала, что в посылке находились БАДы, содержащие сибутрамин. В московском регионе доставка осуществлялась курьерами, а в другие регионы - "Почтой России". Супруга главаря, 44-летняя приезжая из Хабаровска, выполняла роль диспетчера-консультанта: она принимала заказы и разъясняла информацию о составе БАД, а также способах их применения. Женщина также задержана. Фамилии не сообщаем в интересах следствия, - рассказала Соснина.
По ее словам, весной эта семейная пара уже задерживалась наркополицейскими за сбыт аналогичной продукции. Но тогда ограничились административным наказанием. Однако, несмотря на это, супруги продолжали свою деятельность. И расширили незаконную реализацию БАД, кроме интернета,  через магазин, расположенный на улице Талалихина в Москве. Там же задержанные  проживали. В магазине обнаружено около 200 упаковок лекарств с сибутрамином,  большое количество антикварных икон, монет, книг и государственных наград. Уголовное дело возбуждено по двум статьям УК -  "Контрабанда сильнодействующих веществ" и "Незаконный оборот сильнодействующих или ядовитых веществ в целях сбыта, в крупном размере".
Полицейские задержали наркокурьеров, перевозивших 9 кг наркотиков
Прапорщик элитного подразделения столичной полиции лишился погон после того, как в его машине нашли более 9 граммов марихуаны. Автомобиль бойца ОМОН остановили для проверки документов в ночь на вторник. Полицейским показалось подозрительным слишком нервное поведение водителя. Тогда решили тщательно досмотреть машину и нашли столько каннабиса, что хватило бы не на одну затяжку.
По информации пресс-службы столичного главка МВД, проводится служебная проверка. Задержанный прапорщик полиции уже уволен из ОВД  по отрицательным мотивам, а также понесет ответственность в соответствии с действующим законодательством. Непосредственные руководители прапорщика будут привлечены к строгой дисциплинарной ответственности.
    В Костроме задержали международную ОПГ с 2500 дозами "спайса"
10 лет лишения свободы по приговору Тверского райсуда столицы проведет в колонии 20-летняя Фатима Магрибова. Даже видавшие виды правоохранители  были поражены ее дерзкой наркоторговлей:  она продавала "синтетику" прямо возле входа в здание полиции. По версии следствия, Магрибова приобрела несколько пакетиков "спайса" и 22 января 2014 года продала его незнакомцу. Причем, не побоялась проходивших мимо многочисленных  стражей порядка. А покупатель обратился в отдел полиции, где добровольно выдал приобретенный пакетик с запрещенным веществом и рассказал, у кого и где купил зелье. На следующий день Магрибова, решив не менять торговую точку, вновь пришла к зданию полиции и продала тому же гражданину один из ранее приобретенных 12 пакетиков с курительной смесью. Сразу после этого девушку задержали стражи порядка.
Отличились и таможенники аэропорта "Шереметьево". Они задержали россиянку, прибывшую из Китая. В ее багаже нашли свыше 60 килограммов "спайса". Уголовное дело возбуждено по статье УК - контрабанда наркотических средств, психотропных веществ, растений, содержащих наркотические средства. Женщине грозит до 20 лет лишения свободы. Происшествия Правосудие Суд Правительство МВД Судебная власть Суды общей юрисдикции Тверской суд Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с наркотиками 