26.05.2014 13:27Рубрика: Спорт С заявкой поспешили  Краков отказался от Игр-2022 Текст:   Данила Жиляев Российская газета - Федеральный выпуск № 117(6389)Количество городов, претендующих на зимние Олимпийские игры-2022, сократится. Жители Кракова высказались против проведения Игр. Более 35 процентов жителей города приняли участие в голосовании, и почти 70% из них выступили против организации соревнований на территории Кракова.
МОК рассматривает возможность переноса ОИ-2016 в Лондон
Стоит отметить, что олимпийский комитет Польши уже отправил заявку, однако теперь, вероятно, она будет отозвана. Выборы места проведения Олимпиады-2022 состоятся на сессии МОК в Куала-Лумпуре летом 2015 года.
В числе оставшихся претендентов - Осло (Норвегия), Алма-Ата (Казахстан), Львов (Украина) и Пекин (Китай). Интересно, что от намерения провести Игры может отказаться и Осло из-за невозможности предоставить МОК финансовые гарантии. Этот вопрос будет решаться в сентябре.
Ранее из борьбы выбыли Барселона (Испания), Мюнхен (Германия), а также отозвала заявку Швейцария, где предполагалось провести Игры либо в Санкт-Морице, либо в Давосе. Спорт Олимпийские игры 