13.03.2014 10:00Рубрика: В мире Самолеты не обнаружили обломков "Боинга"   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Вьетнамские и малайзийские самолеты не обнаружили обломков пропавшего "Боинга-777-200" авиакомпании "Малайзийские авиалинии" в районе его возможного крушения. Об этом сообщило сегодня агентство Рейтер. Глава ВВС Малайзии Родзали Дауд также подтвердил эту информацию. 

Малазийские власти ищут пропавший "Боинг" при помощи экстрасенсаСтали известны последние слова пилота пропавшего "Боинга"Малазийские власти нашли очевидца крушения пропавшего "Боинга"
Ранее появились сообщения, что китайский спутник сфотографировал в море три предмета, которые, возможно, являются обломками самолета.
Пилот малайзийского лайнера водил на борт посторонних людей
Как сообщило Управление оборонной науки, техники и промышленности Китая, спутник "Гаофэнь-1" обнаружил в зоне возможного крушения малазийского самолета три предмета размерами 22 на 24 м, 14 на 19 м и 13 на 18 м. Все они дрейфуют в радиусе 20 км друг от друга. Объекты находятся к северо-востоку от Куала-Лумпур и к югу от Вьетнама. Приводятся и точные координаты места: 6,7 градуса северной широты и 105,63 градуса восточной долготы. Правда остается неясным, почему китайский институт не сообщал эту информацию 4 дня, учитывая, что фотографии были сделаны 9 марта.
Малайзия, которую в последнее время стали обвинять в предоставлении противоречивой информации, быстро отреагировала на сообщение. Министр транспорта Малайзии Химамуддин Хусейн заявил, что они для повторного обнаружения возможных обломков и проверки, что же на самом деле плавает на поверхности моря,  направили в тот район самолет.
В настоящий момент в поисково-спасательной операции участвуют 12 стран. В работу вовлечены 39 кораблей и 42 самолета, более десятка спутников. Сотни специалистов проводят постоянный мониторинг ситуации, надеясь найти хоть какую-либо "зацепку", которая сможет пролить свет на судьбу загадочно исчезнувшего лайнера.
 В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing Видео дня РГ-Видео 