10.04.2014 00:22Рубрика: DigitalПроект: Интернет Битвы в Сети  Кто и как управляет информационными войнами  Текст:   Мария Городова Российская газета - Неделя № 82(6354)Молодая жена моего знакомого улетела с подругой в Лондон. "Завтра с утра семинар в Кембридже", - прощебетала она волнующемуся мужу по "Скайпу". Назавтра с утра бдительный супруг, даром что гуманитарий и в компьютерах чайник, набрал в поисковиках камеры слежения (веб-камеры, Кембридж), немного подождал, и вот она, молодая жена, и действительно с подругой, идет под аркой Кембриджского университета. "Летом Света просится в Таиланд отдохнуть, сам поехать не смогу - срочная работа, но теперь уж все перемещения отслежу, от самого аэропорта", - вдохновленный своими успехами в освоении интернет-пространства, обещает муж. Любовь творит чудеса, а уж то, что предоставляет Интернет нам, простым пользователям, никакими иными словами, как сверхчудо, и охарактеризовать нельзя. Причем мы так быстро привыкли к новой реальности, мы так легко и непринужденно въехали в нее, купив новые соблазнительные игрушки - ноутбуки, планшеты, смартфоны, что не успели осознать, где же мы оказались. Не успели понять, что за мир распахнулся перед нами.
"Интернет - это мир иллюзий, - говорит директор Лаборатории перспективных разработок Александр Митрофанов. - Универсальная медовая ловушка, где каждый может найти тот мираж, тот фантом, который будет удовлетворять твою слабость. Ты тщеславен? Пожалуйста, Интернет предоставляет тебе шанс реализовать твое желание выглядеть умным, красивым, успешным - ты можешь воссоздать себя в Сети, создав виртуала, которого никогда в природе не существовало, наделяя его теми качествами, которыми ты никогда и не обладал. Тебе нравится общаться - ради бога! Интернет предоставит тебе эту иллюзию общения. Почему иллюзию? Потому что виртуальные отношения в социальных сетях чаще всего ни к чему не обязывают - влез в беседу, вышел из нее в любой момент... Похоть - и эту страсть успешно питает Сеть. Злоба, агрессия, желание самоутвердиться за счет того, что обливаешь другого помоями, - и такого на просторах Всемирной паутины предостаточно. Недавно в Англии девушку довели до самоубийства тролли -любители вести интернет-беседы с намерением разозлить, втоптать в грязь собеседника. Но ведь кроме троллей, занимающихся этим ради самоутверждения, есть и профессионалы, получающие за троллинг большие деньги. Интернет - универсальная медовая ловушка, потому что каждый найдет в этом виртуальном зазеркалье то, что ему нужно. Но дело даже не в том, что эта ловушка настроена на любые наши слабости и желания, а в том, что искусственно созданная виртуальность входит в осмос с реальным миром, активно проникает в него, влияя и изменяя его так, как это нужно создателям Большой иллюзии".
"Человеку дали удобство, и он, сидя дома в тапочках, может мгновенно получить и распространить информацию. Связаться с любой точкой мира. Сеть подкупает удобством. Но если смотреть глобально, Интернет - технология двойного назначения. Инструмент управления информацией, уникальное орудие для манипуляций. Инструмент, возможности которого нам неизвестны, - мы только начали им заниматься. Мы пытаемся использовать сущность, которую до конца не понимаем", - говорит руководитель департамента информационных войн Лаборатории перспективных разработок Игорь Нежданов.
"Кто мы? Россия?" - спрашиваю я у своих собеседников.
"И Россия, и Украина, хотя, по нашим наблюдениям, на Украину в последнее время влили огромные деньги, именно на инфовойны. А чуть раньше Тунис, Египет, Ливия, Сирия, Турция. А еще Китай. Человечество вообще. Интернет - инструмент ведения информационных войн, оружие, и как с любым оружием, преимущество тут у того, кто его изобрел. Но и американцы не до конца понимают, что за технология оказалась у них в руках. Недавно, как раз в связи с 25-летием Всемирной паутины, один из ее отцов-создателей сэр Тим Бернерс-Ли выступил с предложением разработки новой Сети - "Сети, которую мы хотим" (Web We Want). Он выразил обеспокоенность тем, что сегодня Инет превратился из территории свободы, приватности и демократии в лагерь тотального шпионажа как со стороны правительства, так и со стороны крупных корпораций, таких как Facebook. Интернет - мощнейший инструмент манипуляций людьми. И это не удивительно, ведь главное его свойство в том, что он с огромной скоростью создает информацию и оперирует ею".
Сеть подкупает удобством. Но если смотреть глобально, Интернет - технология двойного назначения
Я сижу с чашкой чая в офисе специалистов информационных войн и думаю о том, как приятно пользоваться всеми этими новейшими электронными игрушками - айпадами, айфонами, нетбуками, оснащенными современным программным обеспечением - софтом, позволяющим делать вещи, о которых не могли мечтать самые смелые фантасты, и как не хочется задумываться над тем, какую цену мы платим за эти чудеса. И главное, чем еще нам предстоит заплатить, потому что счета уже выставлены и совсем неважно, что мы об этом еще не догадываемся.
Самые посещаемые блоги попадут под действие закона о СМИЯ захаживаю к своим новым знакомым с лета, каждый раз узнавая все новые и новые подробности о той реальности, в которой мы все очутились, щелкнув кнопкой "OK", кликнув мышью на браузер, подробности, над которыми не заморачиваются обычные пользователи Сети - а зачем? Подробности, которые уже определяют и нашу жизнь сейчас, и наше будущее. Мои собеседники избегают публичности, совсем не на каждый вопрос считают нужным отвечать и просят называть их просто: "рядовые информационных войн". Почему я пришла именно к ним? Скажите, а сколько текстов в день вы лично можете осилить: 5, 10, 20? Мои проводники по бескрайним просторам Интернета анализируют до 50 тысяч оригинальных сообщений в сутки, естественно с помощью специальных программ (на их сленге - "с прогами"). Реагируя на внезапную угрозу (информационную), они могут выстрелить сотней сообщений в секунду, которые попадут на сайты и в социальные сети. Они, эти "рядовые инфовойн", имеют в своем управлении более тысячи аккаунтов. Аккаунт - это совокупность записей и изображений на интернет-площадке, позволяющая отправлять сообщения. Причем тут важно, что обычные посетители Сети будут искренне воспринимать аккаунты виртуальных личностей, так называемых ботов (от слова "робот"), за реальных людей. Я сама наивно попалась в расставленную западню, когда мои знакомые запустили в соцсеть, где обсуждалась моя статья в "РГ - Неделе", пяток ботов, и эти боты - не люди, программы! - вполне вменяемо обсуждали недостатки и достоинства моей статьи, так что я даже вступила с ними в жаркий спор и убила на это бессмысленное действо около часа. Думаю, неискушенная в технологиях инфовойн, я вела бы дискуссию и дальше, если бы мои новые знакомые со смехом не разоблачили свои маневры. Полагаю, что с результатами деятельности этих рядовых инфовойн сталкивался каждый, кто заходил в социальные сети Twitter, Facebook, "Живой Журнал", "ВКонтакте", Mail.ru. Мне же удалось наблюдать их воочию, и я даже сумела взять у этих загадочных людей, обитающих преимущественно в Сети, интервью для читателей "РГ".
50 тысяч проанализированных оригинальных сообщений в сутки, тысячи ботов в управлении, сотни сообщений, распространенных в секунду, - это много или мало?
Игорь Нежданов: Для решения поставленных перед нами задач хватает. Технология проста и нам понятна. Остальное - дело ресурсов.
Александр Митрофанов: В Интернете главное - скорость. Нужно быстро вылавливать признаки, мгновенно выявлять появление новых очагов напряженности, молниеносно анализировать, стремительно решать, какую тактику выбрать, незамедлительно действовать. Первые полчаса решают все. Потом два часа - это следующий критический период. Ну и сутки.
А как вы действуете?
Игорь Нежданов: А вам зачем? Вручную все равно не успеете!
Программы работают? А их можно найти?
Игорь Нежданов: Купить. Причем цена колеблется от 100 до 10 млн долларов - это примерная стоимость программы, которую разработала DARPA (Агентство передовых оборонных исследовательских проектов в структуре министерства обороны США) для Объединенного киберкомандования США по созданию иллюзий в социальных сетях.
Господи, так дорого!
Две трети интернет-серверов мира оказались под угрозой из-за ошибкиАлександр Митрофанов: Интернет - это многомиллиардные бизнес-схемы.
Для корпораций?
Александр Митрофанов: И для отдельных пользователей.
Странно. И я, и все мои знакомые используют социальные сети для общения. Вопрос денег не стоит вообще. Мы думаем, что и для других это территория свободы, созданная для свободного обмена мнениями, самовыражения...
Игорь Нежданов: И хорошо!
Выходит, это миф, тогда его надо развенчать!
Александр Митрофанов: А стоит?
Конечно!
Игорь Нежданов: И тогда в социальной сети "ВКонтакте", в интересных нам сообществах будет уже не 75% ботов - виртуальных аккаунтов, а все 100%, и как мы будем работать (смеются)? До 75% зарегистрированных аккаунтов в ряде сообществ "ВКонтакте" - это НЕ люди. Для ЖЖ, по моим оценкам, эта цифра может достигать почти 50%.
И кем эта армия НЕлюдей создается? И зачем?
Игорь Нежданов: Когда в 2004 г. я стал заниматься инфовойнами, мне надо было создать иллюзию некоторого события, и я начал...
А какого события?
Игорь Нежданов: Можно, я не буду уточнять? Мне надо было сформировать среди пользователей "Живого Журнала" ощущение, что вокруг этого события все кипит, идет его бурное обсуждение. Для этого оказалось достаточным создать пять аккаунтов, от их имени я все и обсуждал, и в результате в общение было вовлечено значительное число реальных пользователей. Тема стала популярной.
И сколько же нужно времени, чтобы настрогать вашу нынешнюю тысячную армию виртуальных аккаунтов...
Игорь Нежданов: Ботов мы действительно создаем вручную или покупаем, для этого есть специальные биржи. А вот все остальное - мониторинг инфополя, выявление очагов напряженности, выработка сценария действия, запуск - все это делает машина. Кроме того, машины пополняют нам библиотеки выявленных ботов и троллей противника, пополняют наши словари.
Александр Митрофанов: Мы просыпаемся с утра, включаем компы, а там специальные программы не просто разложили нам по папочкам информацию, которую они выудили, непрерывно прочесывая Инет, но и проанализировали ее, выявив наличие информационных атак на защищаемые объекты. Предложили варианты противодействия этим атакам. Нам остается только оценить эти варианты и дать команду на реализацию сценария. А дальше боты разносят по Сети то, что нужно для подавления инфоатаки противника.
А что за задачи? Что написано на папочках, куда вам программы с утра разложили новые документы?
Игорь Нежданов: Задачи по противодействию информационным атакам.
Как-то непонятно, неконкретно...
Игорь Нежданов: Если хотите конкретности, давайте я вам лучше про Twitter расскажу.
Почему именно про Twitter?
Александр Митрофанов: А он проще устроен.
Игорь Нежданов: И под очень конкретные цели. Twitter сегодня фактически стал средой общения ботов, живых людей там крайне мало. Просто потому что он так устроен, он заточен на распространение коротких информационных материалов. А это удобней делать программами. Соответственно по нашим проектам мы видим, что не менее 80% аккаунтов в "Твиттере" - это НЕ люди.
Количество DDOS-атак на институты выросло на 178 процентовНо обычные посетители Интернета, не такие посвященные, как вы, считают, что за этими аккаунтами стоят живые пользователи Сети?
Игорь Нежданов: Считают. Но это НЕ люди. Нельзя назвать их ботами в полноценном понимании этого слова, но это точно не люди. Это технические аккаунты, распространяющие информацию без участия людей. И если вам надо что-либо распространить через социальную сеть Twitter, а вы не обладаете достаточным пулом аккаунтов для этого, то вы выходите на специальные биржи и покупаете там - неограниченное количество аккаунтов. Минимальная цена - 1 рубль за одну публикацию.
Александр Митрофанов: Кстати, аналогичные биржи есть и в соцсети "ВКонтакте". Причем там можно купить не только аккаунты, но и лайки - знаки одобрения того, что вы написали, для некоторых бизнес-схем это важно.
Игорь Нежданов: Теперь вернемся к цифрам. В русскоязычном "Твиттере" около 5 млн сообщений в сутки. 80% от этого будет 4 млн. Если предположить, что половина из них - это купленные аккаунты, а у нас есть основания так считать, вот примерная цена вопроса - 2 млн рублей в сутки. Даже если предположить, что часть из них - это репосты, предназначенные для создания видимости человечности аккаунта, цифра все равно немаленькая.
А кто в этом секторе работает? Бизнес?
На днях Интернет всколыхнула одна из ошибок ведущих информационную  войну. Агитационный текст, начинающийся словами: "Поверьте! Я крымчанка,  дочь офицера, у нас все не однозначно...", был опубликован под мужским  именем Дмитрий Какеготам. Ляп быстро заметили, история получила огласку.  По мнению специалистов, большая часть текстов, публикуемых в Сети,  создается в спецподразделениях США, а вот публикуются эти сообщения в  соцсетях от имени наших пользователей.
Игорь Нежданов: Частный бизнес играет минимальную роль. Работа идет на уровне государства.
Нашего государства?
Игорь Нежданов: Нашего нет, мы там не играем пока. К сожалению.
Американское?
Игорь Нежданов: Они в первую очередь. Это их ресурс, созданный на их территории, ими контролируемый. Они первыми стали его развивать и активно использовать.
А налоги мы с этого бизнеса собираем?
Игорь Нежданов: Оплата идет электронными деньгами. И никаких проблем, как проконтролируешь? У нас и блогеров-то никак не могут обложить налогом, а там тоже немалый оборот, такие гонорары, что обычным журналистам, пишущим в СМИ, и не снилось.
Понятно. Но если в "Твиттере" так мало живых людей - всего 20%, ну и ладно, пусть эти боты-роботы-программы друг с другом общаются. Какое влияние это имеет на мою жизнь? Я вот не в "Твиттере".
Новый сайт показывает интернет-угрозы в режиме онлайнИгорь Нежданов: Да, но подписчиков, читателей там много. И они читают этот информационный поток, вырезанный под свои интересы.
Александр Митрофанов: Но даже если вы и не зарегистрированы в "Твиттере", он все равно влияет на вас. Потому что вы читаете газеты, смотрите ТВ, а там сейчас часто проходят сообщения под заголовком: "Как пишут в блогах". Интернет - это еще и способ легализации, отмывки информации. И, как показывает опыт, фейков, то есть информационных фальшивок, интернет-уток, там много.
Игорь Нежданов: Кроме того, Twitter используют как средство управления. Например, боевая группа подписывается на твиттер-аккаунт своего управляющего, и тот раздает команды.
И нет возможности перехватить это все?
Игорь Нежданов: Если они в закрытой подписке, то никто этого не видит, кроме администраторов "Твиттера". При желании можно легко закрыться от внешних, и тогда получается система управления. Это и использовалось с Туниса.
Александр Митрофанов: Не случайно в Турции премьер-министр Эрдоган объявил о своем намерении блокировать доступ гражданам в эту социальную сеть. Во время беспорядков в Стамбуле "Твиттер" использовали для координации действий протестующих.
Да, но в ответ на эти слова в Сети пишут, что скорее "Твиттер" искоренит Турцию, чем Турция искоренит "Твиттер". А куда ведут нити Всемирной паутины?
Игорь Нежданов: В Америку. Именно там сразу после 11 сентября 2001 года были запущены проекты, отслеживающие активность людей в социальных сетях, моделирующие поведение социальных групп (так называемые когнитивные технологии), разрабатывающие технологии влияния на сознание - как отдельного человека, так и всех участников группы. А еще программы обработки больших массивов информации - Big Data и много другое. Достаточно сказать, что на исследования в этой области США выделили на 2014 год 1,5 млрд долларов.
Из досье "РГ"
Митрофанов Александр Александрович
Бывший сотрудник внешней разведки КГБ СССР, автор курсов по конкурентной разведке и информационным войнам, один из создателей алгоритмов первого в России проекта реального прогнозирования событий, разработчик информационных комплексов "Тренд и мониторинг", соавтор монографий по информационным войнам и конкурентной разведке.
Нежданов Игорь Юрьевич
Автор книг "Аналитическая разведка", "Технология информационных войн в Интернете", "Технология конкурентной разведки". Соавтор книг "Конкурентная разведка", "Дезинформация и активные мероприятия в бизнесе", автор курса лекций по информационным войнам, анализу информации, принципам мониторинга инфополя, стратегиям информационного противоборства.
Лаборатория перспективных разработок объединяет практиков информационных войн, программистов, лингвистов, математиков. ЛПР занимается созданием программно-аппаратных комплексов противодействия инфовойнам, в лаборатории создан софт "Система отражения информатак", в который заложены новые математические модели выявления угроз, прогнозирования их развития, планирования и реализации противодействия. Digital Интернет  