18.03.2014 18:55Рубрика: В мире  Китайские ВМС расширили зону поисков малазийского "Боинга"  Малайзия просит Киргизию подключиться к поискам пропавшего BoeingМалайзия официально запросила международной помощи в поиске Boeing 777
Корабли Военно-морских сил Народно-освободительной армии Китая расширили зону поиска пропавшего малазийского "Боинг-777-200" передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа. 
"Суда вышли из Сиамского залива и направились на север, к Сингапурскому проливу. Сегодня в полдень они разделились на две группы", - уточнили в ВМС.  Сообщается, что первую группу ведет к западным водам Андаманских островов корабль-док "Цзинганшань". Вторая группа кораблей - судно снабжения "Цяньдаоху", эсминец "Хайкоу" и корабль-дока "Куньлуньшань" - направляется к южным водам острова Суматра.   
Напомним, что связь с малазийским самолетом, на борту которого находились 227 пассажиров и 12 членов экипажа, была потеряна примерно через два часа после вылета из столицы Малайзии 7 марта. В мире Восточная Азия Китай Поиски малайзийского Boeing 