08.09.2014 12:14Рубрика: ВластьПроект: Оружейная палата Пограничники России и Китая "обезвредили террористов"   Текст:   Екатерина Дементьева  Международные учения русских и китайских пограничников прошли на пункте пропуска "Забайкальск-Маньчжурия" в выходные.
В Бурятии 3,5 тысячи военных задействуют в учениях
Об этом сообщили в пресс-службе пограничного управления ФСБ России по Забайкальскому краю.
За ходом учений следили международные наблюдатели, представлявшие 16 государств, в том числе страны Шанхайской организации сотрудничества.
По легенде учений, совершив теракт в Китае, боевики попытались пересечь границу с Россией, чтобы затем скрыться на территории Средней Азии. Но представители спецслужб России и Китая обезвредили одну группу на территории КНР, другую - в приграничных районах РФ.
В сообщении приграничного управления ФСБ отмечено, что совместные российско-китайские учения помогут пограничникам успешно реагировать на возможные угрозы и обеспечивать безопасность граждан, пересекающих границу в пунктах пропуска. Власть Безопасность Спецслужбы В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Восточная Сибирь Международные организации ШОС  ДФО Забайкальский край Военные учения и испытания 