03.06.2014 21:20Рубрика: Экономика Китайцев впервые приняли в "ленинцы"   Текст:   Виктория Чернышева (Ульяновск)  В знаменитом ульяновском музее - Ленинском мемориале - произошло знаковое событие: сюда прибыла первая группа китайских туристов в рамках пока еще формирующегося в России "красного маршрута". Гостей из Поднебесной ждал сюрприз: в Торжественном зале мемцентра, где в советские времена принимали в пионеры лучших школьников, они стали "ленинцами". 

Церемония принятия в "ленинцы" должна стать главной интерактивной фишкой "красного маршрута", который свяжет три столицы - Москву, Санкт-Петербург, Казань - с родиной Ленина.
В Ульяновске будут развивать "красный туризм"В Ульяновске обсудили перспективы "красного туризма"Ленинский мемориал Ульяновска адаптируют для китайцев
- В презентационных продуктах мы позиционируем Ульяновск как единственное место в мире, где можно вступить в ряды истинных "ленинцев", - говорит  руководитель Ульяновского областного ресурсного центра развития туризма и сервиса Сергей Лаковский. - Мы пообщались с китайцами и выяснили, что им такая церемония действительно интересна. Так что сегодня произошло в каком-то смысле историческое событие - возможно, с этого наконец-то и начнется "красный маршрут" по России.
В "ленинцы" первых туристов принимали старейшие сотрудницы мемориала, которые еще 40 лет назад здесь же посвящали октябрят в пионеры. Галстуки и значки китайцам выдели раритетные - советского производства, из старых запасов. Как и положено, сначала туристы прочитали клятву, правда, переведенную на китайский, затем каждому из них положили на левую руку (ближе к сердцу), а затем и повязали "фирменным" узлом красный галстук, а на грудь нацепили значок. Завершилось все знакомым всем, кто вырос в советские времена, салютом и песней "Взвейтесь кострами".
Новоиспеченные "ленинцы" остались довольны - долго фотографировались друг с другом и с огромной мраморной статуей Ленина, установленной в Торжественном зале.
- Это было неожиданно и очень понравилось. Я сам из поколения советского времени, когда между Китаем и СССР была крепкая дружба. Мы пели русские песни, читали книги русских авторов. Для меня Ленин до сих пор - великий человек, вождь. Я очень рад, что сегодня в первый раз своими глазами увидел его родину, - поделился впечатлениями один из участников тургруппы Тан Жилун.
По словам Сергея Лаковского, для запуска "красного маршрута" сегодня самое подходящее время. Китайская сторона заинтересована в расширении географии турпоездок (пока туристы из КНР посещают, в основном, Москву и Санкт-Петербург). И новые программы, с интересной культурной составляющей и, в том числе, подобными идеологическими фишками, им интересны.
В конце июня ульяновцы отправятся с презентацией "маршрута №1 для китайских туристов" в Пекин. В нынешнем году Поднебесная намерена отправить за рубеж около 100 миллионов своих соотечественников. Если даже самая малая доля от этого количества приедет в Ульяновск, родина Ленина может вновь обрести статус туристического центра.
- Ежегодно по "красному маршруту" в Китае проезжает 800 миллионов человек. Президент Российской международной академии туризма Игорь Зорин предложил правительству КНР "премировать" каждого тысячного китайца поездкой на родину Ленина. А это уже 80 тысяч человек, - говорит Лаковский.  - Для нас сегодня важно начать это делать. А перспективы открываются большие. Если мы будем принимать не менее 100 китайских туристов в день, то можно будет организовать два раза в неделю прямой авиарейс в Пекин - он будет актуален и для жителей соседних регионов, где такого сообщения нет.
"Красный маршрут", который предлагают ульяновцы - это 9-10-дневный тур по четырем городам, с приемом в "ленинцы" и выездом на берег Волги в Ульяновске. Стоимость такого путешествия - 100-120 долларов в день: это примерно та же сумма, что сегодня тратят туристы из Поднебесной в России.
Справка "РГ"

Текст клятвы "ленинца" 

Я, гражданин КНР (имя), находясь в Торжественном зале Ленинского мемориала, обещаю всемерно укреплять дружбу великих народов Китая и России во имя их процветания и мира во всем мире.  Экономика Туризм Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Ульяновская область Ульяновск Отношения России и Китая РГ-Фото Фото: Средняя Волга 