31.03.2014 00:30Рубрика: В мире Нация надеется на молодых  На рынке труда в КНР дефицит кадров Текст:   Таня Полурос Российская газета - Спецвыпуск № 72(6344)Невероятно, но факт: самая густонаселенная страна в мире сталкивается с дефицитом рабочей силы. В Китае с населением 1,3 млрд человек на деревне работать некому: все едут в крупные города на заработки. Но и в городах рабочих рук не хватает. Свидетельство тому - обнародованный неутешительный прогноз властей столицы: в Пекине в первом полугодии 2014-го появится 556 тыс. вакансий, тогда как на местном рынке труда предложение составит всего лишь 218 тыс. 

В частности, в сфере услуг дефицит составит 30 тыс. человек, в секторе IT порядка 11 тыс. Чтобы привлечь рабочих-мигрантов, многим пекинским компаниям в 2012 году пришлось повысить зарплаты на 30%, но и этого мало: сегодня эксперты говорят о необходимости поднять оклады еще как минимум на 10-15%.
Многие недоумевают, куда пропадают рабочие руки в стране? Все просто - они уходят на пенсию. Население стремительно стареет. По официальной статистике, лишь в 2013 году трудоспособное население в стране сократилось на 2,44 млн человек и составило 67,7%. Учитывая эту динамику, власти составили неутешительный прогноз грядущего "пенсионер-бума". По данным Госсовета КНР, сегодня в Китае насчитывается 200 млн человек в возрасте старше 60 лет. Ежегодно этот показатель будет расти на 8 млн. К 2020 году число стариков достигнет 255 млн, к 2033-му - 400 млн, а к 2050-му - 483 млн. Если к последней цифре прибавить еще и детей, то получится, что к 2050 году в КНР не работать будет более половины населения. Это станет экономическим кошмаром и для государства, и для общества. Непонятно, как прокормить растущую армию стариков: сегодня размер государственного фонда социального страхования, из которого идут пенсионные отчисления, составляет 2,3 трлн юаней - это меньше 5% ВВП. Кроме того, система пенсионного обеспечения распространяется далеко не на всех. Вот последняя статистика по ее внедрению: охвачено 486 млн человек из 1,3 млрд.
5 тыс. долларов, по подсчетам китайских социологов, составляют расходы на одного ребенка в год
Проблему постоянно сокращающегося работоспособного населения и растущего количества иждивенцев пытаются решить двумя путями: во-первых, повышением возраста выхода на пенсию; во-вторых, смягчением политики ограничения деторождаемости.
Работу по первому направлению уже начали проводить в экспериментальном порядке в высших эшелонах власти. В кулуарах говорят, что повышен неофициальный возрастной порог обязательной отставки членов высшего органа государственной и законодательной власти КНР - Всекитайского собрания народных представителей (ВСНП). Если раньше он составлял 68 лет, то теперь поднят до 72. Подтверждением тому служит опыт Юй Чжэншэна - ныне члена ВСНП и Политбюро ЦК КПК, которому 68, а он и не собирается уходить в отставку.
Официальный Пекин уже заявил, что такая практика распространится и на простой рабочий люд. Заявлялось, что "повышение возраста выхода на пенсию в будущем - неизбежно". Однако идея властей пока не нашла поддержки в обществе. По данным недавнего соцопроса, 54% китайцев выступают против плана Госсовета КНР повысить возраст выхода на пенсию на пять лет. Сегодня мужчины в КНР выходят на пенсию в 60, женщины - работники умственного труда - в 55, а женщины, занимающиеся физическим трудом - в 50. Среди противников повышения возраста выхода на пенсию 17% ратуют за то, чтобы пенсионный возраст вообще был снижен. Они обосновывают свое требование желанием "насладиться жизнью на склоне лет" (45%), "слишком трудной работой" (37%) или необходимостью "уступить дорогу молодым" (34%).
В среднем в стране ежегодно рождается 15 млн человек, однако в китайском правительстве считают, что этого мало. Чтобы повысить рождаемость, в нынешнем году власти приняли поправки к политике "одна семья - один ребёнок". Рожать второго младенца разрешили городским семейным парам, если один из супругов - единственный у своих родителей. До сих пор это разрешалось лишь в случае, если оба из проживающих в городе супругов - единственные чада своих родителей.
Сейчас новая политика распространилась уже в восьми административных единицах КНР. Демографы бодро спрогнозировали, что эта реформа приведет к пятилетнему бэби-буму, в течение которого ежегодный уровень рождаемости вырастет на полтора миллиона по сравнению с предыдущими показателями.
Однако на практике перспектива оказалась не столь радужной. Выяснилось, что абсолютное большинство горожанок восприняли послабления в политике ограничения деторождаемости не как дарованное право, а как невыносимую обязанность. Показательный пример: 35-летняя жительница города Гуанчжоу оказалась в больнице с жуткими мигренями и хронической бессонницей из-за того, что ее свекровь после введения новой политики постоянно требовала родить второго. Родители мужа довели женщину до состояния нервного срыва: она не хочет рожать второго ребёнка из-за того, что слишком занята на работе, и боится, что ей не хватит денег на воспитание второго ребенка.
По подсчетам социологов, вырастить ребенка в КНР стоит в среднем 80 тыс. долларов (примерно 5 тыс. долларов в год). Сумма по нашим временам для китайцев подъемная. Поэтому нежелание рожать второго, скорее всего, связано не с финансовыми вопросами, а с психологией современных китаянок. В минувшем году лишь 10% женщин Поднебесной заявили, что хотели бы родить второго ребенка. Подавляющее большинство (90%) ответило социологам: "Нам и одного хватает на свою голову". Журналисты окрестили такую ситуацию "синдромом панды". Как написал один из китайских репортеров: "Наши женщины все больше похожи на бамбуковых мишек: они очаровательны, но плодятся с трудом".
Комментируя ситуацию, многие наблюдатели сомневаются в том, что новые поправки к политике "одна семья - один ребенок" приведут к значительному омоложению населения в КНР. Они считают, что гораздо большую роль в этом направлении сыграют уже давно действующие исключения к правилам по ограничению деторождения. В частности, на второго младенца уже давно имеют право:
- городские семьи, в которых первенец болен врожденным или приобретенным в младенчестве пороком;
- сельские семьи, в которых первенец девочка;
- представители 55 проживающих в КНР нацменьшинств;
- семьи, лишившиеся детей в результате природных катастроф (отдельным указом Госсовета КНР, как это произошло в случае с землетрясением 2008 года в провинции Сычуань). В мире Восточная Азия Китай 