01.08.2014 12:52Рубрика: Экономика Пять мегаватт зажгли АЭС в тридцати странах  Через 60 лет после появления первой АЭС в России запускают новые реакторы, совершенствуют системы безопасности и защитные барьеры Текст:   Александр Емельяненков Что общего между атомной энергетикой и Олимпийским движением? И то, и другое, считает генеральный директор Всемирной ядерной ассоциации (World Nuclear Association, WNA) Агнета Ризинг, должно быть свободны от политики. Такое заявление госпожа Ризинг сделала в дни работы международного форума "Атомэкспо - 2014", который проходил недавно в Москве и был приурочен к 60-летию запуска первой в мире атомной электростанции. Первенцем эры ядерной энергетики стала Обнинская АЭС, построенная в ста километрах от Москвы и давшая в сеть свои первые пять мегаватт 26 июня 1954 года.
Британскую АЭС в Колдер-Холл (головной энергоблок пущен в 1956 году) и АЭС "Валлеситос" в США (введена в строй в 1957 году, мощность 24 мегаватта) можно назвать первыми коммерческими электростанциями с использованием энергии атомного ядра. А заработавший двумя-тремя годами ранее энергоблок в Обнинске, в проектировке которого участвовали выдающие советские ученые Игорь Курчатов, Анатолий Александров и Николай Доллежаль (он был главным конструктором реактора Обнинской АЭС), изначально создавался как экспериментальный и открыл эру атомной энергетики.

Реактор Обнинской АЭС - первой атомной электростанции в мире. Фото: Валентин Кунов / ИТАР-ТАСС
За минувшие полвека первые пять мегаватт "атомного" электричества увеличились до 370 тысяч и зажгли цепную реакцию на 193 атомных электростанциях в 30 странах.
В пятерке государств-лидеров, развивающих у себя атомную энергетику и ядерные технологии в мирных целях, в первые 30 лет их существования были США, Советский Союз, Великобритания, Франция и Япония. Такая расстановка сил, по существу, сохраняется и сегодня - с той лишь разницей, что Франция по числу действующих энергоблоков (58) и объему атомной электрогенерации вышла на второе место, а Великобритания (с 16 действующими энергоблоками занимает ныне девятую позицию) пропустила вперед Южную Корею, Украину, Канаду, Германию, Китай и Швецию.
Пик генерации атомной электроэнергии пришелся на начало 90-х годов - тогда на АЭС вырабатывалось 17 процентов всего электричества в мире, а во Франции эта доля в общем энергобалансе превысила 70 процентов. Каждая вторая-третья лампочка получала энергию от АЭС в Германии, Швеции, Японии, на Украине, не говоря уже про Литву с двумя мощными энергоблоками Игналинской атомной электростанции.
После аварии на Чернобыльской АЭС темпы развития в этом секторе энергетики замедлились, но научные и конструкторские разработки не прекратились, а конкуренция на мировом рынке строительств АЭС и обеспечения их ядерным топливом только обострилась.
- Первые два десятилетия после Чернобыля были для российских атомщиков временем трудных уроков и обретения себя в новых условиях рыночной экономики, - отмечает глава Росатома Сергей Кириенко. - А цель ясна и понятна - иметь безопасную и конкурентоспособную в сравнении с другими видами генерации атомную энергетику.
Притормозив строительство новых АЭС, Россия осмысленно и планомерно вкладывала средства в повышение надежности, модернизацию и продление ресурса действующих энергоблоков. Были разработаны и смонтированы резервные схемы электропитания и подачи охлаждающей воды для аварийного расхолаживания реакторов, усилены барьеры физической защиты АЭС и контроль доступа на охраняемую территорию - особенно после терактов 11 сентября 2001 года в Нью-Йорке и Вашингтоне.
На Белоярской АЭС появится супермощный реакторЗавершены испытания по выводу на полную мощность блока АЭС "Куданкулам"
К тому времени на вновь строящихся АЭС в России и на атомных энергоблоках российской разработки в других станах (например, на Тяньваньской АЭС в Китае) уже устанавливались двойные особо прочные оболочки реактора, выдерживающие падение тяжелого самолета. Одновременно с наружным защитным куполом под основание реактора устанавливают так называемую "ловушку расплава".
Это устройство (а его конструкция - российское "ноу-хау") даже в случае самой тяжелой аварии не позволит расплавленным массам ядерного топлива выйти за пределы реакторного отделения, как это случилось в 1979 году при аварии на АЭС Три-Майл-Айленд в США.
По словам профессора Владимира Асмолова, известного в кругах ВАО АЭС (Всемирная ассоциация операторов атомных станций, WANO) российского эксперта-атомщика, к марту 2011 года, когда землетрясение и цунами у берегов Японии вывели из строя АЭС "Фукусима", на действующих и вновь строящихся российских станциях и на Тяньваньской АЭС в Китае уже существовали резервные системы и защитные барьеры, способные противостоять ударам стихии. 
И не удивительно, что в постфукусимский период портфель заказов Росатома на строительство новых АЭС не уменьшился, а, наоборот, увеличился и к концу нынешнего года может составить в 10-летней перспективе (десять лет) 100 миллиардов долларов. Об этом глава Росатома Сергей Кириенко заявил на рабочей встрече с премьер-министром РФ Дмитрием Медведевым.
Росатом заинтересован в расширении международного сотрудничества, в том числе и со странами Латинской Америки, дал понять Кириенко. Прежде на этом, казалось бы, нетрадиционном для России рынке работали преимущественно французские, немецкие и американские компании. Сейчас госкорпорация рассматривает Латинскую Америку, Юго-Восточную Азию, Ближний Восток и юг Африки в числе приоритетных направлений своей деятельности. Подтверждение тому - рабочие встречи, переговоры и уже подписанные соглашения с потенциальными партнерами в этих регионах мира.
Так, подписание договора о постройке первой АЭС в Иордании ожидается к концу лета, сообщил генеральный директор компании "Русатом Оверсиз" Джомарт Алиев.
Президент России и премьер Индии обсудили будущее сотрудничества
Сейчас в мире одновременно строятся 72 энергоблока - на новых площадках и на действующих АЭС, в том числе для замены уже отслуживших свой срок реакторов. Наиболее активно осваивают сравнительно новые для себя технологии Китай, Индия, возрастающий интерес к атомной генерации проявляют в развивающихся странах Юго-Восточной Азии, Среднего и Ближнего Востока.
А решение некоторых европейских стран, напротив, свернуть у себя атомную генерацию независимые аналитики называют политически мотивированным. О том же говорит и глава Всемирной ядерной ассоциации Агнета Ризинг. По ее словам, атомная энергетика должна быть свободна от политики, так как она обеспечивает безопасные поставки энергии для людей в разных уголках мира - в том числе для развивающихся экономик, нуждающихся в доступной по цене и стабильно поступающей электроэнергии, которая безопасна для окружающей среды.
"Я вижу развитие атомной энергетики и ее перспективы в очень позитивном ключе, - приводит агентство Regnum слова гендиректора WNA. - Страны с большим спросом на электроэнергию инвестируют в атомную энергетику, потому что они сравнивают различные источники энергии и делают выбор в пользу мирного атома".
Первая в мире АЭС отслужила 48 лет - на 18 лет больше своего проектного срока - и сейчас, как выдающийся памятник науки и техники, превращена в отраслевой музейный комплекс. Опыт ее экспериментальной эксплуатации и стабильная работа 33 ныне действующих энергоблоков на 10 российских АЭС доказывают востребованность и конкурентоспособность атомной энергетики в сравнении с другими видами электрогенерации.
Тем временем
Восточная Европа и государства на постсоветском пространстве считались традиционным рынком для российских атомных технологий. Сейчас, помимо "Росатома" и его дочерних структур, сюда пришли транснациональные корпорации Westinghouse, AREVA, Toshiba, Siemens. В частности, на Украине американский Westinghouse и российская компания ТВЭЛ (входит в ГК "Росатом") конкурируют за право поставки топлива для четырех украинских АЭС и за участие в акционерном капитале крупных предприятий . А немецкий концерн Siemens недавно подписал соглашение с фирмой "Турбоатом" (Харьков, Украина) о совместном участии в конкурсе на поставку оборудования для российских атомных электростанций и АЭС, сооружаемых по российскому проекту в других странах. 
Речь идет о поставке тихоходных турбин (1500 оборотов в минуту), которые производит "Турбоатом", и генераторов производства концерна Siemens. По словам главного конструктора паровых и газовых турбин "Турбоатома" Виктора Швецова, украинским и немецким партнерам удалось адаптировать турбину с генератором, что соответствует предварительному заданию заказчика. 
Таким образов, законы бизнеса и особенности международной кооперации в области атомного машиностроения, как могут, сопротивляются неблагоприятной международной конъюнктуре, санкциям и препонам со стороны политиков.  Экономика Отрасли Энергетика Компании Госкорпорации Росатом 