26.07.2014 14:30Рубрика: Общество Пензенцы отметили день варенья   Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)  В селе Чертково Пензенской области впервые с размахом отметили день варенья. 

Все жители села от мала до велика вышли в поле за деревню. Хозяйки хвастали домашними заготовками, делясь рецептами. Прямо на костре старейшие жительницы села варили смородиновый джем, который застывает так, что можно резать ножом, и приглашали на бесплатные мастер-классы всех желающих.
Мало кто знает, что в Пензенской области жили предки российского шоколадного короля Алексея Абрикосова.
В Пензе влюбленные устроили массовую помолвку
- Помещица средней руки Анна Петровна Левашова слыла среди чембарского дворянства неправильным человеком. В ее имении в оранжереях выращивали абрикосы. Мармелад и пастилу из них обязательно подавали гостям к столу. Прежде, чем гости притрагивались к угощению, хозяйка всегда представляла им автора этих изысков своего дворового Степана Николаева. С легкой руки гостей и самой Анны Петровны за ним постепенно закрепилось прозвище Абрикосов. Годы спустя в Москве это прозвище стало фамилией, - пояснил пензенский краевед Александр Тюстин.
На празднике можно было попробовать варенье не только из привычных ягод, но из апельсинов, арбузов и даже кабачков.
- Все согласятся, что домашнее варенье всегда вкуснее. Но переработать весь урожай сельчанам не под силу. Мы ищем партнеров, которые помогут сбывать выращенную в частных хозяйствах продукцию. Производство и выращивание ягод - перспективное направление, - считает глава администрации Бессоновского района Вячеслав Демичев.
В районе делают ставку не только на выращивание и сбыт сельхозпродукции, но и на развитие сельского туризма. По данным правительства Пензенской области, ежегодно в пензенских деревнях отдыхают около 50 тысяч человек. Их привлекают сюда чистый воздух, девственная природа и экологически чистые продукты.
Справка "РГ"
Крепостной Степан Николаев выкупил себя у барыни Анны Левашовой в 1804 году и уехал в столицу. В Китай-городе он открыл небольшое кустарное заведение, где изготавливали фруктовые джемы и конфеты. Усилиями его детей и внуков это предприятие превратилось в шоколадную империю. Его внук Алексей Абрикосов получил титул школодного короля России и стал одним из первых русских миллионеров. Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область РГ-Фото Фото: Средняя Волга 