29.08.2014 00:13Рубрика: Спорт Поляки замахнулись на рекорд  В субботу на матче открытия чемпионата мира среди мужских команд ожидается 62 тысячи болельщиков Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 196(6468)Завтра в Польше стартует чемпионат мира среди мужских команд. Турнир начнется матчем между хозяевами соревнований и сборной Сербии на имеющем раздвижную крышу футбольном Национальном стадионе в Варшаве. Все 62 тысячи билетов на эту игру были раскуплены еще в мае по Интернету в течение четырех часов с момента начала продажи. Сборная России за последние годы выиграла массу различных важнейших турниров - Олимпиаду, Кубок мира, Мировую лигу (дважды), первенство Европы. А вот звания чемпиона мира у России никогда не было. Последний титул на этом уровне выигран сборной СССР в далеком 1982 году. Настало время восполнить пробел.
Поздно вечером в среду после завершения серии из трех контрольных матчей с Аргентиной главный тренер нашей команды Андрей Воронков назвал состав для участия в ЧМ-2014.
Вот кто сыграет в Польше: связующие - Сергей Гранкин, Сергей Макаров; диагональные - Павел Мороз, Николай Павлов; блокирующие - Николай Апаликов, Андрей Ащев, Артем Вольвич, Дмитрий Мусэрский; доигровщики - Денис Бирюков, Дмитрий Ильиных, Алексей Спиридонов, Сергей Савин; либеро - Валентин Голубев, Артем Ермаков.
Российские волейболисты победили на "Мемориале Хуберта Вагнера"
На первом этапе россияне выступят в группе "С" в Гданьске и встретятся с Канадой (1 сентября), Египтом (3-го), Мексикой (5-го), Китаем (6-го) и Болгарией (7-го). Состав других групп: "А" - Польша, Аргентина, Сербия, Австралия, Камерун, Венесуэла; "В" - Бразилия, Куба, Германия, Тунис, Южная Корея, Финляндия; "D" - Италия, США, Иран, Франция, Пуэрто-Рико, Бельгия.
По четыре лучшие команды от каждой шестерки выходят во второй этап, причем результаты матчей этих сборных между собой учитываются. Будет образовано две новых восьмерки по принципу "А" + "D", "В" + "С". Так что на этой стадии россиян ждет встреча с действующими чемпионами мира бразильцами.
Из этих восьмерок по три лучшие команды выйдут в следующую стадию. После жеребьевки борьба в двух тройках за места в полуфинале пойдет уже с нуля. Решающий матч чемпионата состоится 21 сентября в Катовице.
Перед вылетом нашей команды на турнир корреспондент "РГ" пообщался с главным тренером Андреем Воронковым.
Почему на последнем этапе подготовки в качестве спарринг-партнера была выбрана Аргентина?
Андрей Воронков: У нас уже традиция играть с командами, которые возглавляет известный специалист Хулио Веласко. В прошлом году перед чемпионатом Европы это была сборная Ирана, теперь - Аргентина. Южноамериканцы при Веласко показывают организованный командный волейбол, пусть они не гранды, но очень достойные оппоненты. При встречах с этим соперником мы смогли выявить те отдельные недочеты, которые должны устранить.
Оцените состав нашей группы по сравнению с остальными.
Сабина Алтынбекова: Для меня внешность и популярность - не главное
Андрей Воронков: Наверное, наиболее мощный состав у группы "D" из-за присутствия в ней Италии, США, Ирана и Франции. У нас такого количества сильных соперников нет. Но на чемпионате мира времени на раскачку нет, мы не имеем права недооценивать оппонентов. Та же Канада, с которой играть в первом туре, - далеко не подарок.
Все билеты на матч Польша - Сербия были раскуплены еще в мае за четыре часа с момента начала продажи
Как вам формула чемпионата?
Андрей Воронков: Я бы не назвал ее оптимальной, зато она куда более понятна, чем та, которая была четыре года назад в Италии. Сейчас регламент вполне достойный, здесь нужно проявлять себя по возрастающей.
Где будем смотреть
30 августа, суббота, "Спорт"
22.10. Польша - Сербия. Матч открытия. Прямая трансляция.
1 сентября, понедельник,
"Россия 2"
14.55 Россия - Канада. Прямая трансляция. Спорт Волейбол 