05.04.2014 16:29Рубрика: Власть "Русским витязям" исполнилось 23 года   Текст:   Юрий Гаврилов  Фото:   Олеся Курпяева Профессиональное соперничество среди летчиков - вещь обычная. Но лучшие асы мира давно и безоговорочно признали первенство "Русских витязей". 

Пилотажные группы есть более чем в трех десятках стран. Некоторые хорошо известны любителям воздушных шоу. К примеру, американские "Блю Энджелс" на F\\A-18 и "Тандербердз" на F-16А, французские "Патруль Де Франс" на Alpha Jet, итальянские "Фречче Триколори" на МВ -339, британские "Рэд Эрроуз" на "Хоках" можно увидеть на всех главных авиавыставках и салонах планеты. Летают эти пилоты действительно классно. Но  пилотируют они либо учебно-тренировочные самолеты, либо специально изготовленную для воздушных показов технику.
Единственным исключением были и остаются российские летчики из подмосковной Кубинки - "Русские витязи" на тяжелых истребителях Су-27 и "Стрижи" на боевых МиГ-29. Их самолеты отличаются от собратьев в авиационных частях ВВС разве что яркой расцветкой да соответствующими надписями на фюзеляжах. Случись что, эту технику и летчиков Центра имени И.Н. Кожедуба можно смело посылать в бой. Причем на самые ответственные участки фронта. В этом тоже особенность "кубинцев": помимо изучения фигур высшего пилотажа они постоянно занимаются плановой учебой. Как и их коллеги в строевых полках сдают зачеты на боевое применение и знание техники, подтверждают классную квалификацию, проводят учения.
Над родиной Гагарина пролетят "Русские витязи"Новым командиром "Русских витязей" и "Стрижей" стал Константин Шатайло
Но основная служба пилотов - все же участие в отечественных и мировых авиашоу. "Витязям" рукоплескали в десятках стан мира - от США и Великобритании до Голландии и Китая. Восхищаться есть чем, потому что больше никто не выполняет групповой высший пилотах на тяжелых истребителях. Суммарный вес группы из шести самолетов достигает почти 150 тонн, а если сложить вместе их крылья, то общий размах потянет на 75 метров - считай, целое футбольное поле. А теперь представьте, какое надо иметь мастерство, чтобы из этих "тяжеловесов" выстраивать в небе фигуры из двух, четырех, пяти и шести Су-27. Не просто выстраивать, а крутить петли Нестерова, "бочки", выполнять виражи на форсаже, то есть предельной скорости. Один "колокол" на встречных курсах чего стоит! Выглядит этот маневр так. Два истребителя одновременно уходят ввысь и замирают, слегка вибрируя, в самой верхней точке. Завершают свое выступление "Витязи", как правило, роспуском "тюльпана". Группа самолетов в сомкнутом строю одновременно разлетается в разные стороны. Когда наблюдаешь за этим маневром с земли, действительно кажется, что в небе в считанные мгновения расцвел фантастический цветок. Свои пилотажные фигуры "Витязи" выполняют на скоростях 800-900 километров в час, на высотах от 60-70 метров до полутора километров. При этом расстояние между самолетами исчисляется метрами.
И еще один удивительный факт. Летчики из Кубинки сумели "впрячь" в одну воздушную упряжку тяжелые Су-27 и относительно легкие фронтовые истребители МиГ-29. На Параде Победы 9 Мая москвичи и гости столицы уже не раз любовались пролетом "большой девятки" - над Красной площадью проносился небесный ромб из четырех МиГ-29 пилотажной группы "Стрижи" и пятерки Су-27. Эта уникальная фигура получила название "Кубинский бриллиант". Однажды командир "Сухих" (группу тогда возглавлял Игорь Ткаченко) поздравил ветеранов с их праздником прямо из кабины своего истребителя.
Сейчас в Кубинке, где базируются обе группы, практически каждый день идут тренировочные полеты. Прославленные асы выполняют одиночный и групповой пилотаж, отрабатывая выполнение фигур в воздухе до автоматизма. Чтобы попасть в группу, строевым летчикам необходимо проделать большой путь. Только после двух-трех лет обучения пилот сможет выполнять демонстрационные полеты в составе группы. Желательно, чтобы это был летчик первого класса. Это значит, что его налет на различных типах самолетов должен оставлять не менее 800 часов.
В День Победы 69 самолетов и вертолетов пролетят над Красной площадью
Недавно командир "Русских витязей" полковник Андрей Алексеев рассказал, в этом году пилотажную группу пополнят три новых летчика, а количество самолетов в ней вернется к шести. Пока "витязи" показывают свое шоу на пяти истребителях. На 2014 год у группы запланировано несколько выступлений в России и за рубежом. Но сейчас все кубинские пилоты активно готовятся к Параду Победы. Совместные тренировки "Русских витязей" и "Стрижей" растянутся на весь апрель и начало следующего месяца. Что же касается праздничного пролета 9 Мая, то над Красной площадью летчики снова покажут знаменитый "Кубинский бриллиант". Власть Безопасность Армия РГ-Фото Фото дня 