03.10.2014 00:12Рубрика: Спорт Неупрямый осло  Норвегия отозвала свою заявку на Олимпиаду Текст:   Александр Ерастов Российская газета - Федеральный выпуск № 226(6498)Норвежское правительство решило снять кандидатуру своей столицы на проведение зимних Олимпийских игр в 2022 году. Как сообщил спортивный директор Международного олимпийского комитета (МОК) Кристоф Дюби, причина - плохая осведомленность Норвегии в том, какие требования предъявляет МОК к организаторам будущих соревнований. Пекин, Осло и Алма-Ата стали кандидатами на проведение Олимпиады-2022
По информации Норвежского телеграфного бюро, накануне, после многочасового совещания в парламенте страны члены правящей в составе коалиции партии Хёйре большинством голосов постановили, что правительству не следует предоставлять финансовые гарантии организаторам Олимпиады. Второй член правящей коалиции - Партия прогресса еще весной этого года объявила о том, что не будет поддерживать заявку Осло.
То, что Норвегия не проявила настойчивости в борьбе за право стать хозяйкой Олимпиады, это "упущенная возможность для города Осло и для всех жителей Норвегии, которые известны во всем мире как ярые фанаты зимних видов спорта" - такие слова Дюби приводятся на официальном сайте МОК. "Более того - это упущенная возможность для выдающихся норвежских атлетов, которые не смогут побороться за Олимпийские высоты в своей стране", - добавил спортивный директор организации. Он напомнил, что "ранее в этом году Норвегия приглашалась на встречу МОК с представителями заявочных комитетов, где разъяснялись все аспекты требований, включая финансовые нюансы". "Увы, никто из заявочного комитета Осло или из правительства Норвегии не явился на эту встречу", - отметил Дюби.
В Пекине к Олимпиаде-2022 будет построен новый международный аэропорт
Выразил свое сожаление и бургомистр Осло Стиан Бергер Ресланд. По его словам, на подготовку норвежской заявки на ОИ-2022 уже было потрачено 23 миллиона евро - 14 миллионов ушло на составление заявочной книги и еще 9 миллионов на работы по планированию олимпийских объектов.
Теперь в списке претендентов остаются лишь два - крупнейший город Казахстана Алма-Ата и столица Китая Пекин. Организатор Игр будет определен 31 июля 2015 года на 127-й сессии МОК, которая пройдет в столице Малайзии Куала-Лумпуре. Напомним, что главой оценочной комиссии МОК является президент Олимпийского комитета России Александр Жуков.
Комментируя тот факт, что поборются Алма-Ата и Пекин, почетный президент ОКР Виталий Смирнов, в частности, сказал: "Обе кандидатуры достойны. В случае с Казахстаном и наши специалисты по соседству могут быть привлечены". Спорт Олимпийские игры Спортивные организации МОК 