11.09.2014 08:27Рубрика: Общество  На форуме "Многодетная семья" пройдет межрелигиозная дискуссия  Текст:   Мария Волкова (Москва)   
В рамках второго дня международного форума "Многодетная семья и будущее человечества" пройдут научные конференции и круглые столы по семейной проблематике, в их числе - межрелигиозная дискуссия о семье.
Второй день форума соберет участников и гостей в Храме Христа Спасителя. Научная работа начнется пленарным заседанием "Семья, ее настоящее и будущее". В его рамках запланированы выступления уполномоченного по делам ребенка Павла Астахова, первого заместителя председателя комитета Госдумы по вопросам семьи Ольги Баталиной, а также доклады участников из США, Европы, Китая, Канады и Украины.
    Якунин: Семья требует конституционной защиты
Работа форума продолжится на конференции "Трансформация семьи и брака сегодня: научный подход". Участники поднимут глобальные вопросы состояния института семьи в современном мире. В частности, есть ли будущее у традиционной российской семьи, стратегия преображения России, философия выживания в эпоху постмодернизма и другие.
Круглый стол "Просемейное законодательство и семейная политика" будут вести председатель комитета Госдумы по вопросам семьи Елена Мизулина и член казахстанской комиссии по социальной деятельности Надежда Петухова. В числе заявленных к обсуждению тем - семейная политика на Украине, репродуктивные технологии и их вызов семейным отношениям, защита семьи и детей в ООН.
В круглом столе "Межрелигиозная дискуссия о семье" примут участие представители ведущих конфессий из России и зарубежных стран.
Протоиерей Дмитрий Смирнов совместно с членом попечительского совета программы "Святость материнства" Владой Велигодской и представителем Всемирной коалиции защиты традиционной семьи "От Океана до Океана" Эвой Ковалевска проведут круглый стол "Новая жизнь: радость родителей и дар Божий".
Также пройдут круглые столы, посвященные молодежным и общественным инициативам, образованию и воспитанию, просемейной экономике, информационной политике.
Завершится работа форума итоговым пленарным заседанием, на котором будет принят финальный документ мероприятия. Общество Семья и дети Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Международный форум "Многодетная семья и будущее человечества" РГ-Фото Фото: Приволжье 