10.06.2014 00:21Рубрика: Общество Говорим по-русски  В каких вузах абитуриентов- иностранцев бесплатно научат русскому языку Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 129(6401)Минобрнауки определило список вузов, которые получат бюджетные средства для подготовительных отделений для иностранцев и лиц без гражданства. На таких подготовительных отделениях в течение года будущих студентов учат русскому языку, на котором потом пойдет преподавание программ высшего или среднего профобразования. Такие отделения есть практически при всех ведущих вузах, которые пользуются спросом у иностранных абитуриентов. Это прежде всего государственные университеты, медицинские и технические вузы. Всего в списке 85 вузов, почти все ведущие - московские и санкт-петербургские и крупные региональные университеты.
Ректоры МГУ и ВШЭ поддержали идею преподавания на двух языках
В этом году больше всех мест отдадут РУДН - 349, Воронежский госуниверситет получит 189 мест, Донской госуниверситет - 150 мест, Санкт-Петербургский политех - 200, МИФИ - 165.
В список вузов, которые получат бюджетное финансирование для подготовительных отделений, попали и те, которые фигурировали недавно в мониторинге эффективности и не сумели выполнить ряд критериев. Эксперты рабочих групп признали, что, невзирая на показатели, эти вузы не нуждаются ни в какой реорганизации. Речь идет, к примеру, о Московском строительном университете, которому выделено 120 мест для обучения иностранцев, а также о Московском государственном университете путей сообщения, ему, впрочем, выделено всего 10 мест для подготовительного отделения.
Компетентно
Владимир Филиппов, ректор РУДН:
- В этом году мы набираем четыре тысячи студентов: две тысячи россиян и две тысячи иностранцев. При этом на платной основе поступают около 60 процентов студентов. Самый большой конкурс в РУДН, как и везде, на гуманитарные, социально-экономические, медицинские специальности. Поменьше на инженерный. Относительно невысокий конкурс на аграрный и экологический факультеты, но зато на этих трех факультетах много мест с общежитием.
Вера Степаненко, директор Института русского языка и культуры МГУ им. М.В. Ломоносова:
- Уже 60 лет мы ведем подготовку иностранных абитуриентов к поступлению на основные факультеты Московского университета и других высших учебных заведений. Особенность такого обучения - параллельное овладение русским языком и специальностью. Сложность в том, что обучать необходимо таким непростым предметам, как биология, химия, экономика, математика, где много фундаментального материала и терминологии. Ежегодно из стен института выходит около четырех сотен абитуриентов - и около 70 процентов из них становятся студентами российских вузов. Сегодня подавляющее большинство иностранных студентов приезжают на обучение в Россию из Китая, Кореи и Турции. Общество Образование Иностранцы в России 