28.10.2014 12:25Рубрика: Происшествия  В Ростове-на-Дону китаец получил пять лет колонии за взятку  Текст:   Александр Гавриленко (Ростов-на-Дону)   Первомайский районный суд Ростова-на-Дону приговорил гражданина Китая Цзинь Чжэ к 5 годам колонии и штрафу в 12 миллионов рублей за взятку полицейскому. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на представителя суда. 
Под Волгоградом задержали китайца за ввоз нелегалов 
Как удалось установить следствию, в сентябре 2013 года иностранец заплатил оперативнику 200 тысяч рублей, чтобы тот не проводил проверку торговой точки по продаже одежды на одном из рынков Ростова-на-Дону. 
- Суд счел, что исправление подсудимого невозможно без изоляции от общества, и назначил ему наказание в виде 5 лет лишения свободы с отбыванием в колонии общего режима, а также штрафом в виде шестидесятикратной суммы взятки - 12 миллионов рублей, - сообщил представитель суда.  По его словам, приговор был вынесен еще в сентябре 2014 года. Однако он не вступал в силу, так как требовалось время для перевода документа на китайский язык и для ознакомления осужденного с текстом. 
Адвокат иностранца уже обратился с ходатайством о восстановлении срока подачи жалобы, и суд его удовлетворил. Полный текст жалобы должен быть предоставлен до 10 ноября. Затем ростовский областной суд, где будет слушаться апелляция, назначит дату ее рассмотрения. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону ЮФО Ростовская область 