15.07.2014 14:36Рубрика: В мире  В Китае таксисты ищут пассажиров по смартфону  Текст:   Элеонора Гэнэн  Вызвать такси, не зная точного адреса, - перестало быть проблемой в Китае. Вместе с заявкой о заказе машины на телефоне водителя автоматически появляется карта с точным местоположением пассажира.
Как менялось такси в Советском Союзе 
Клиентов, как и водителей, привлекает не только удобство такого такси, но и финансовая выгода. Так, например, оплачивая проезд электронным кошельком, пассажиры экономят изрядную сумму денег. Чтобы обеспечить себе легкий дополнительный заработок, таксисты теперь по собственной инициативе обзаводятся смартфонами и скачивают на них приложение.
Впервые такой мобильный сервис появился в Китае в 2012 году. Компания Didi Dache заключила сотрудничество с двумя диспетчерским службами заказа такси в Пекине. Успех стал поистине ошеломительным. Сегодня программой пользуются жители 178 городов Китая. В мире Восточная Азия Китай Digital Технологии 