10.11.2014 12:39Рубрика: Экономика Япония предложила "Газпрому" построить газопровод до Токио   Текст:   Александр Ленин "Газпром" получил предложение от японской стороны протянуть газопровод до Токио, передает Reuters со ссылкой на генерального директора концерна Алексея Миллера.     Владимир Путин рассказал о поставках газа и ценах на нефть
По словам руководителя холдинга, в настоящий момент "Газпром" изучает поступившее предложение. "Мы имеем предложение с японской стороны. Речь идет о газопроводе на Хоккайдо и, возможно, до Токио, о нашем участии в газораспределении и электроэнергетике в Японии. Проекты рассматриваются", - пояснил он. "Мы ответа не давали", - добавил Миллер.
Между тем, как ранее сообщал ТАСС со ссылкой на министра энергетики России Александра Новака, проект строительства газопровода из России в Японию экономически необоснован.
"У нас постоянный контакт, есть межправительственные отношения, но, к сожалению, проект по строительству газопровода экономически не обоснован", - заявил глава российского энергетического ведомства. - Япония как потребитель сжиженного природного газа имеет закон, который позволяет использовать СПГ для выработки тепла. Подробных обоснований по строительству газопроводов нет. Если они будут, российская сторона готова их рассмотреть".
    Александр Курдин: Спрос на нефть не будет снижаться
Отметим, что Япония неоднократно подчеркивала свою заинтересованность в российском газе. Так, РИА Новости сообщали, что Токио выражал готовность участвовать в развитии проекта строительства завода по производству сжиженного природного газа во Владивостоке и его поставках из России. Об этом, в частности, говорил начальник международного отдела Агентства по природным ресурсам и энергии Японии Синъити Кихара. При этом чиновник подчеркнул, что международная ситуация, сложившаяся вокруг России в связи с ситуаций на Украине, не оказала влияния на отношение Японии к проекту.
"Политическая и дипломатическая ситуация не будет привноситься в эту область, и что касается газовых проектов из России, то они остаются без изменений", - сказал Кихара.
    "Газпром" получил 1,45 миллиарда долларов от "Нафтогаза Украины"
В тот раз он также прокомментировал прозвучавшее в середине октября текущего года и вызвавшее в Японии большой резонанс заявление главы "Газпрома" Алексея Миллера о возможной полной замене проекта "Владивосток СПГ" поставками трубопроводного газа в Китай из этого района. Синъити Кихара пояснил, что Япония "открыта в отношении этого проекта".
По его словам, Япония готова обсуждать любые возможности совместного сотрудничества в области энергетики с Россией, однако в настоящий момент наиболее реальным являются поставки сжиженного природного газа. Это, как заявил Кихара, касается и вопроса о возможности строительства газопровода с территории России на север Японии через пролив Лаперуза.
Напомним, что в середине октября заместитель председателя правления ОАО "Газпром" Валерий Голубев сообщил журналистам, что реализация проекта "Владивосток СПГ" во многом зависит от спроса на рынке, в первую очередь - от активности Японии.
Эксперты: ОПЕК выгодно поддерживать низкие цены на нефть
Добавим, что ранее японские СМИ сообщали, что Россия предложила Японии обсудить идею строительства газопровода из Сахалина до города Вакканай на острове Хоккайдо и далее до основной территории страны. Идея сооружения газопровода из России в Японию на уровне экспертов поднимается уже долгие годы, однако ни разу не выходила на уровень практических переговоров.
Тем не менее, как передает ТАСС, в японском парламенте действует группа депутатов, выступающих в поддержку такого начинания. По оценкам японских экспертов, общая длина газопровода от Сахалина до прилегающей к Большому Токио префектуры Ибараки составит 1350 километров. Расходы на его строительство оценивают примерно в 6 миллиардов долларов США. Специалисты говорят, что по трубопроводу из Сахалина может доставляться по 20 миллиардов кубометров газа в год.
В настоящее время Япония закупает только сжиженный природный газ и является его крупнейшим импортером в мире. После трагедии на АЭС "Фукусима-1" в марте 2011 года в стране была приостановлена работа всех АЭС, в результате Япония столкнулась с энергетическим дефицитом. Токио был вынужден увеличить импорт "голубого топлива". По некоторым данным, в прошлом году страна затратила на закупку газа рекордные 70 миллиардов долларов. Это более чем в два раза превысило ассигнования на эти цели в 2011 году. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Япония Компании Нефть и газ Газпром 