10.02.2014 12:41Рубрика: Русское оружие Россия покажет в Сингапуре новинки авиационной и вертолетной техники   Текст:   Сергей Птичкин Singapore Airshow 2014 начинает свою работу во вторник, 11 февраля. Продлится авиасалон до воскресенья, 16 февраля. Нашу страну представляют Объединенная авиастроительная корпорация и холдинг "Вертолеты России". 

Делегацию ОАК возглавит президент корпорации Михаил Погосян. Продукция ОАК представлена воздушными судами гражданской и военной авиации. Sukhoi Superjet 100 и Як-130 в сингапурском авиасалоне участвуют впервые.
"Для продвижения гражданской продукции ОАК страны азиатско-тихоокеанского региона - одни из наиболее перспективных. В ближайшие 20 лет мы прогнозируем здесь рост объема авиаперевозок более чем в 3 раза и самый большой спрос в мире на новую авиационную технику - до 35% от общемировых потребностей", - заявил президент ОАК Михаил Погосян.
В настоящее время корпорация активно продвигает свои коммерческие самолеты на рынке азиатско-тихоокеанского региона. Лайнеры Sukhoi Superjet 100 уже успешно летают на маршрутах Лаоса и Индонезии. ОАК с SSJ-100 планирует занять около 15% азиатского рынка воздушных судов сегмента вместимостью 61-120 кресел. С перспективным семейством самолетов МС-21 ОАК намерен занять не менее 5% данного рынка в сегменте узкофюзеляжных магистральных самолетов вместимостью от 120 до 200 кресел.
За последние 20 лет странам региона, включая Китай, Индию, Малайзию, Вьетнам, Индонезию, Мьянму и другие, поставлено около 400 самолетов марок "Су" и "МиГ". На 2014 год запланированы поставки боевых воздушных судов в ряд стран региона. Продолжается совместная работа с Индией по лицензионному производству Су-30МКИ. Также идет в плановом режиме разработка проекта совместного истребителя пятого поколения и среднетранспортного самолета.
Россия привезет на выставку в Дели самую новую военную техникуПочему российские "Терминаторы" и "Ночные охотники" востребованы за рубежом
Лайнер Sukhoi Superjet 100 будет демонстрироваться на статической стоянке. Он предоставлен индонезийской авиакомпанией Sky Aviation, выполняющей коммерческие рейсы на SSJ 100 с марта 2013 года. Самолет прилетел в Сингапур рано утром 10 февраля и занял свое место рядом с американским "лайнером мечты" - "Боингом-787", который показывает авиакомпания из Катара. Это даже символично. Для нашей страны "Сухой Суперджет" тоже стал реальным воплощением своеобразного "лайнера мечты". Это ведь первый самолет, спроектированный и построенный в новой России по совершенно новым цифровым технологиям. Он показал, что конструкторский и промышленный потенциал авиастроители сохранили. Опираясь на опыт, полученный при создании этого самолета, корпорация "Иркут" весьма динамично создает самолет уже совершенно нового поколения - МС-21, на который возлагаются большие надежды.
Летную программу продемонстрирует Як-130, уникальный учебно-боевой самолет мирового класса, позволяющий на самом современном уровне обучать пилотов для российских и зарубежных истребителей последних поколений. Этот самолет также прилетел в Сингапур заранее и уже совершил необходимые тестовые полеты.
Холдинг "Вертолеты России" покажет модельный ряд вертолетов различного назначения, запланированы также встречи и конференции с участием операторов вертолетной техники азиатского региона.

 
 
 



    
        
             
            
            
            
             
        
        
             
            Singapore Airshow 2014
             
        
    


 

 
 
 


Одно из ключевых мест в экспозиции холдинга займет новый средний многоцелевой вертолет Ка-62, который предлагается коммерческой авиации региона. При поддержке Российско-сингапурского делового совета и посольства Республики Сингапур в РФ состоится специализированная конференция "Вертолет Ка-62 для Азиатско-Тихоокеанского региона", где эксперты холдинга расскажут о новинке. На выставке также будет представлен многоцелевой вертолет Ка-32A11BC, который применяется более чем в 30 странах мира при пожаротушении, поисково-спасательных операциях и сложных строительно-монтажных работах. В сегменте легких вертолетов посетители увидят "Ансат", который может использоваться в качестве полицейского и учебно-тренировочного.
На выставке Singapore Airshow 2014 "Вертолеты России" представят модели военно-транспортных вертолетов серии Ми-8/17 (Ми-17В-5 и Ми-171Ш), и боевой Ми-35М, разработанный с применением новейших технологий на основе хорошо известного ударного Ми-24. Эти вертолеты используются во всех регионах мира и славятся надежностью, эффективностью и высокой "живучестью". В военной линейке также будет представлен разведывательно-ударный вертолет Ка-52 "Аллигатор". Мировая общественность впервые увидела этот вертолет летом 2013 года на авиасалоне в Ле Бурже, где он успешно выполнил демонстрационную программу.
Для операторов военной вертолетной техники в рамках Singapore Airshow 2014 холдинг проведет конференцию "Российские военные вертолеты типа Ми-8/17, Ми-35М и Ка-52 "Аллигатор" - новое технологическое развитие". Участники мероприятия узнают об особенностях этих машин и смогут пообщаться с экспертами.
Сингапурский авиасалон не очень велик по количеству участников и показываемой авиатехнике. Но значимость его для авиастроителей всех стран мира переоценить трудно. Именно здесь зачастую определяются основные направления авиарынка динамично развивающегося региона планеты. Битва за этот рынок идет нешуточная, и Россия в ней самый активный участник. Русское оружие Вооружение России Компании Авиация ОАК Выставки вооружений 