04.06.2014 11:08Рубрика: Происшествия  Таможня в Приморье "сняла" с автобуса до Китая 800 крабов  Текст:   Анна Бондаренко  На автомобильном пограничном переходе Полтавка таможенники "задержали" 800 членистоногих, собиравшихся незаконно перебраться через российско-китайскую границу.
Таможенники Владивостока задержали 760 контрафактных BMW
- Живых крабов общим весом около 95 килограммов в багажнике пассажирского автобуса пытался провезти иностранный гражданин. Он не заполнил пассажирскую декларацию на товары и не представил таможенному органу необходимые документы, - рассказала специалист по связям с общественностью Уссурийской таможни Наталья Курдюкова.
Крабов, как положено в таких случаях, передали специалистам Уссурийского отдела по ветеринарному и фитосанитарному надзору Управления Россельхознадзора, которые вернули их в естественную среду обитания.
Как отмечают таможенники, им не раз доводилось задерживать граждан КНР, пытавшихся вывезти живых пресноводных крабов к себе на родину. Только в конце мая было три таких случая - у нескольких граждан КНР изъяли 81, 35 и 11 особей мохнаторуких пресноводных крабов.
В отношении нарушителей законодательства возбуждены дела об административных правонарушениях по части 1 статьи 16.2 "Недекларирование по установленной форме (устной, письменной или электронной) товаров и (или) транспортных средств, подлежащих декларированию". Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 