11.09.2014 10:22Рубрика: Спорт  Макарова и Веснина сыграют на итоговом турнире WTA в парном разряде  Текст:   Александр Ерастов  Россиянки Елена Веснина и Екатерина Макарова, победительницы Открытого чемпионата США-2014 в парном разряде, квалифицировались на итоговый турнир Женской теннисной ассоциации (WTA), который пройдет в октябре в Сингапуре. Об этом сообщается на официальном сайте турнира.
    Серена Уильямс заработала более 60 миллионов долларов призовых
Это право также завоевали Хсиех Су Вей (Тайвань) и Пэн Шуай (Китай). В 2013 году Макарова и Веснина в финале итогового чемпионата проиграли как раз Хсиех Су-Вей и Пэн Шуай - 4:6, 5:7.
Всего заключительное соревнование года соберет восемь сильнейших женских дуэтов мира. Прошлый турнир проходил в Стамбуле, а теперь впервые состоится в Сингапуре на новой арене. Кроме парного турнира в Сингапуре, пройдет соревнование в одиночном разряде - в восьмерку лучших теннисисток мира уже попала россиянка Мария Шарапова, занимающая в чемпионской гонке WTA второе место. Спорт Теннис Игроки Спорт Теннис Турниры ATP и WTA 