28.03.2014 21:16Рубрика: Власть 20000 россиян поедут учиться в Китай   Текст:   Вера Черенева (Санкт-Петербург)   Фото:   Анатолий Медведь Двадцать тысяч студентов со всех уголков страны смогут обучаться в Поднебесной в рамках программы российско-китайского молодежного обмена. Торжественная церемония по случаю открытия программы прошла в Петербурге, в Мариинском театре. 

- Сотрудничество с Китаем длится уже много лет сегодняшние отношения между двумя странами являются лучшими за всю их историю, уверена, что Годы молодежного обмена между нашими странами вызовут большой интерес у общественности, - отметила заместитель председателя правительства России Ольга Голодец
Россия и Китай откроют перекрестный Год молодежных обменовВ России стартует год китайского туризмаРоссия и Китай проведут пять встреч на высшем уровне в 2014 году
Заместитель премьера государственного совета КНР Лю Яндун в своем приветственном слове сообщила, что молодежный обмен долгое время работал по перекрестному принципу, когда в один год в Россию приезжали молодые китайские специалисты, а на следующий в Поднебесную отправлялись российские студенты. В этот раз мероприятия будут проводиться на территории обеих стран одновременно.
Планируется, что число студентов обучающихся по обмену вырастет с обеих сторон до 20 тысяч человек ежегодно.
- Считаю, что система обмена довольно удобна, она позволяет многое узнать и понять, - говорит Ли Ли. Он учится в СПГУ, вот уже год изучает русский язык. В Россию он приехал из Пекина. - Первый год иностранный студент не может учиться по специальности, у меня, например, сейчас идут в основном занятия по русскому языку и литературе. Специализация начинается только на второй год. Но важно не только изучить какую-то профессию, важно понять менталитет, в этом, как мне кажется, и состоит суть программы.
Также в рамках Годов молодежного обмена пройдут встречи молодых ученых, для студентов откроют летние лагеря. Запланированы и официальные мероприятия, такие как российско-китайский форум по развитию молодежного туризма, круглый стол молодых предпринимателей, неделя китайского кино.
Планка поставлна высокая. На торжественной церемонии состоялось первое выступление российско-китайского оркестра. Дирижировал им Валерий Гергиев.
Подготовка к концерту началась осенью прошлого года. Гергиев несколько раз ездил в Пекин на репетиции. И хотя 50 музыкантов были из России, а 63 из Китая, барьеров практически не возникало, поскольку сама система музыкального образования в Поднебесной во многом похожа на российскую. Концертная программа, в которую вошли произведения Шостаковича, Рахманинова, а также китайских композиторов Чена Ганка и Хе Жанхао стала ярким событием в культурной жизни Петербурга. Выступление транслировалось в интернете, ролик выложен в открытом доступе и за несколько часов набрал сотни просмотров. Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Отношения России и Китая РГ-Фото Фото: Северо-Запад 