05.03.2014 00:43Рубрика: Экономика Обама сам себя напугал  Ущерб от возможных экономических санкций Запада по отношению к РФ будет взаимным Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 51(6323)Европа от охлаждения отношений с Россией из-за Украины может потерять гораздо больше, чем приобрести. К таким выводам пришли эксперты, опрошенные "РГ". США устами представителя госдепартамента Джен Псаки и госсекретаря США Джона Керри заявили о том, что сейчас рассматриваются санкции против нашей страны. В официальном заявлении управления торгового представителя США говорится о том, что Новый Свет прерывает любые переговоры с Москвой по вопросам торговли и инвестиций до разрешения конфликта в Крыму. Как считают опрошенные нами эксперты, замораживание торгового и экономического сотрудничества с нашей страной со стороны США вряд ли серьезно скажется на российской экономике - торговый оборот с Новым Светом у нас не так уж и велик, а взаимная экономическая зависимость практически отсутствует. Напомним, что в "РГ" в самом конце февраля 2014 года вышло интервью главы минэкономразвития Алексея Улюкаева, которое он дал во время визита в США, в котором российский министр озвучил цифру торгового оборота в 28 миллиардов долларов за весь 2013 год.
Одним из основных бизнес-партнеров России является Германия: в 2013 году товарооборот между Россией и Германией превысил 80 миллиардов евро. Российская Федерация - третий по величине торговый партнер Евросоюза.
Ряд стран Прибалтики уже заявляют о том, что жесткий торгово-экономический разрыв отношений - мера нежелательная. Так, премьер-министр Литвы Альгирдас Буткявичюс заявил вчера, что выступает против предложения ввести санкции в отношении России, поскольку ущерб от них могут понести литовские предприниматели.
Россия по рейтингу ФАТФ обходит США и ряд других развитых стран
"Эту проблему можно решить только путем диалога. Ни в коем случае не демонстрировать каких-то мер, которые, как я думаю, на самом деле не принесут пользы ни одной, ни другой стороне. Пострадали бы наши предприниматели и те, кто занимается определенной торговлей", - сказал чиновник во вторник в интервью радиостанции Lietuvos radijas.
Европа, кстати, точно не останется в стороне, потери Старого Света от заморозки отношений могут быть весьма велики. Откуда делается такой вывод? Из данных торговой статистики.
На Россию приходится 45 процентов импорта автомобильного сектора Евросоюза и 18 процентов его химической промышленности. В свою очередь, Россия экспортирует в Старый Свет 40 процентов добываемого на своей территории палладия, 20 процентов титана и 14 процентов платины: эти металлы играют важную роль в высокотехнологичных производственных процессах. Откуда брать редкоземельные металлы, если экономическое партнерство сойдет на нет?
И все же основным камнем преткновения, о который может споткнуться Евросоюз, являются вопросы в энергетической сфере. Чего тут больше - потерь или приобретений? Об этом "РГ" побеседовала с профильными экспертами.
Скорее всего, больше потерь, уверен президент Российского газового союза Сергей Чижов, поэтому, считает эксперт, вряд ли Европа пойдет на эскалацию отношений. "Поставки газа не прекратятся, иначе будет совсем плохо. Кроме этого потенциальные выгоды использования того же планируемого "Южного потока" гораздо выше, чем прогнозируемые дивиденды от сближения с Украиной", - заявил он "РГ". Кроме этого, высказал эксперт свое личное мнение, "пусть это звучит цинично, но я не думаю, что Европа будет рисковать своим благополучием и экономикой ради непонятной геополитической выгоды".
Такого же мнения придерживается и ведущий эксперт Союза нефтегазопромышленников Рустам Танкаев. Причем, по его словам, зависимость Европы от российского газа и нефти настолько велика, что считать финансовые потери, грозящие Евросоюзу в случае ухудшения отношений с Россией на "украинской почве", не стоит. "Все дело в том, что реальной альтернативы российскому газу и нефти у Старого Света нет. Еще год назад, например, на рынке был некоторый избыток газа (большие объемы поставлялись из Катара). Сегодня весь свободный газ идет в Японию. И отечественное "голубое топливо" занимает 30 процентов доли европейского рынка", - объяснил он "РГ".
Чуть меньше доля российской нефти, но тоже в районе 25 - 30 процентов, продолжает эксперт. "При этом в Евросоюзе большая часть стран отказалась от разработок сланцевой нефти, так как пока нет апробированных надежных технологий, позволяющих стопроцентно избежать возможного экологического ущерба", - пояснил Рустам Танкаев. Конечно, напомнил он, существует одна реальная альтернатива - разработка шельфа в Норвегии, но тут тоже все упирается в технологии. И в то же время "Северный поток" обеспечивает потребности Евросоюза на 7 процентов, строящийся "Южный поток" будет закрывать еще 10 процентов. "В этих условиях ухудшение экономических отношений с Россией может поставить Европу на грань энергетического коллапса. Мы без Евросоюза можем прожить, обратив внимание на Юго-Восточную Азию. Они без нас вряд ли", - резюмировал он.
Китай действительно уже давно стучится в наши двери. Для Поднебесной российский рынок великолепная возможность не только закрепиться на геополитическом плацдарме в целом, но и увеличить торговый оборот в частности. Ожидается, что скоро он достигнет 100 миллиардов долларов.
Юдаева: Повышение ставки ЦБ может привести к укреплению рубля
В целом же потери экономики Евросоюза от ухудшения торгово-экономических отношений с Россией могут сократить наметившийся рост ВВП в этом регионе на 5 - 7 процентов, а в периферийных странах Европы на 10 - 15 процентов. "Конечные потери зависят от того, насколько глубоко мы продвинемся в фазе завершения конфликта военным путем, а с другой - от осторожности и прагматичности самого Евросоюза. ЕС -это половина экспорта России, глубоко переплетены и валютные рынки, цена ухудшения отношений может привести к цепной реакции системного риска и к новому витку финансового кризиса", - предположил он.
По мнению Якова Миркина, в этой ситуации все сценарии, связанные с ухудшением отношений, приведут к негативу. "Должна быть найдена политическая точка компромисса. Для Украины в этой ситуации все сценарии не очень благоприятные, так как все виды финансовой помощи со стороны МВФ и Евросоюза, которые предлагаются, ведут к увеличению социальной напряженности внутри страны", - резюмировал он.
Вполне возможно, что экономическое "противостояние" приведет к уходу России в другие валюты и вообще созданию собственной валютно-расчетной системы. О такой перспективе информационным агентствам заявил академик РАН Сергей Глазьев. "У нас прекрасные торгово-экономические отношения с нашими партнерами на Востоке и на Юге, и мы найдем способ не только обнулить нашу финансовую зависимость от США, но и выйдем из этих санкций с большой выгодой для себя", - сказал Глазьев.
Есть, по мнению ученого, и еще одна "разменная карта" - кредиты, которые российские организации взяли у американских банков. Рубль пошел в атаку   Текст:   Роман Маркелов Российский рубль и фондовый рынок, похоже, начали оправляться от падения. Вчера наша валюта укрепилась к доллару на 6 копеек, к евро - на 20 копеек. А котировки российских акций к середине дня выросли в среднем на 3 с лишним процента. Рубль должен укрепляться к доллару и евро и дальше, уверены в Банке России.Сегодня за евро дают 49,95 рубля. Таким образом "европеец" переметнулся на другую сторону психологической отметки в 50 рублей. Цена доллара на среду - 36,32 рубля. Рынок приходит в себя благодаря политике Центробанка. "Главный шаг - это, конечно, повышение регулятором ключевой ставки, по которой он одалживает кредитным организациям, с 5,5 до 7 процентов", - объясняет профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов.
Фактически, продолжает эксперт "РГ", Банк России, повышая ключевую ставку, пошел по пути некоторых центральных банков развивающихся стран, которые также в начале года сталкивались с проседанием курсов национальных валют. Вторая причина роста курса рубля и котировок российских бирж во вторник - это отказ минфина от покупки валюты для пополнения Резервного фонда. "А третий фактор - традиционный. Это феномен отскока после падения, которое стало хорошим сигналом для входа новых инвесторов на финансовый рынок", - говорит Абрамов.
Но первичный из факторов восстановления - все-таки повышение ключевой ставки, напоминает аналитик. И в перспективе этот шаг может привести к укреплению рубля. В понедельник вечером в прямом эфире "Россия 24" об этом говорила и первый зампред ЦБ Ксения Юдаева. "Эта мера должна повлиять не то что на приостановление падения, но и в том числе на удорожания курса в среднесрочной перспективе", - сказала Юдаева. По мнению Абрамова, вполне можно ожидать укрепления курса нашей валюты до 35 рублей за доллар и 48 рублей за евро. Но не сразу, а постепенно, по прошествии времени.
Как долго продлится ужесточение денежной политики российским регулятором, пока неизвестно. "Будем смотреть, как развивается ситуация, что будет с инфляционными ожиданиями, с инфляцией, с волатильностью, с рисками для финансовой стабильности. На основе всей этой информации будем принимать дальнейшие решения", - подчеркнула Юдаева. В ЦБ при необходимости могут повысить ключевую ставку и еще, добавила она. По словам Абрамова, такое решение может оказаться вполне оправданным. Но на сколько именно процентных пунктов можно еще ее увеличить - тоже вопрос. "Главное - это найти нужный баланс. Такой, чтобы ЦБ не тратил очень много золотовалютных резервов для поддержки рубля. И чтобы наша валюта либо стояла на месте, либо укреплялась к доллару и евро", - полагает аналитик. Банк России переходит к ежедневному определению параметров курсовой политики, исходя из оценки текущей ситуации. По словам Абрамова, такое решение означает, что ЦБ фактически не бросит в беде курс рубля. И на данный момент станет чуть ли не ежедневно влиять на стоимость нашей валюты. Экономика Макроэкономика 