22 декабря 2014 г. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 16 декабря 2014 г. N 2563-р г. Москва  Дата подписания 16 декабря 2014 г.Опубликован 22 декабря 2014 г. 1. Утвердить прилагаемую Концепцию федеральной целевой программы "Развитие Республики Карелия на период до 2020 года" (далее - Программа).

 2. Определить:

 государственным заказчиком - координатором Программы - Минэкономразвития России;

 государственными заказчиками Программы - Минэкономразвития России, Росжелдор, Росавтодор и Росграницу.

 3. Установить, что предельный (прогнозный) объем финансирования Программы за счет средств федерального бюджета составляет 15 млрд. рублей.

 4. Минэкономразвития России обеспечить разработку проекта Программы и внесение его в установленном порядке в Правительство Российской Федерации.

Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.Медведев
 
Прим. ред.: текст распоряжения опубликован на официальном интернет-портале правовой информации http://www.pravo.gov.ru, 22.12.2014.

Концепция федеральной целевой программы "Развитие Республики Карелия на период до 2020 года"
I. Обоснование соответствия целей Программы приоритетным задачам социально-экономического развития Российской Федерации

 В соответствии с Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р, стратегической целью страны является достижение уровня экономического и социального развития, соответствующего статусу Российской Федерации как ведущей мировой державы XXI века, занимающей передовые позиции в глобальной экономической конкуренции и надежно обеспечивающей национальную безопасность и реализацию конституционных прав граждан. Для достижения этой цели необходимо на уровне страны и ее регионов сформировать адекватные ответы на следующие современные вызовы:

 усиление глобальной конкуренции;
 ожидаемая новая волна технологических изменений, усиливающая роль инноваций в социально-экономическом развитии и снижающая влияние традиционных факторов роста;
 исчерпание потенциала экспортно-сырьевой модели экономического развития.

 В соответствии со стратегией национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 12 мая 2009 г. N 537 "О Стратегии национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года", к этим вызовам добавляется необходимость решения задачи обеспечения устойчивого развития страны и ее регионов в современном неустойчивом мире.

 Эти задачи приобретают особую актуальность в свете нового витка международной конкуренции за природные и трудовые ресурсы, за освоение пространственного потенциала. Особая роль в решении этих задач отводится приграничным регионам как активным участникам процессов международной экономической интеграции, а также периферийным регионам, имеющим значительные запасы природных ресурсов, вокруг которых в ближайшем будущем ожидается рост конкуренции.

 Республика Карелия, являясь приграничным периферийным регионом, имеет важное стратегическое значение для Российской Федерации с точки зрения обеспечения национальной безопасности. По ее территории проходит самая протяженная граница с Европейским союзом - почти 800 км.
 
 В соответствии с Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р, один из стратегических целевых ориентиров в рамках государственной региональной политики направлен на обеспечение сбалансированного социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, сокращение уровня межрегиональной дифференциации в социально-экономическом состоянии регионов и качестве жизни. Сбалансированное территориальное развитие Российской Федерации предусматривает ориентировать на обеспечение условий, позволяющих региону иметь необходимые и достаточные ресурсы для обеспечения достойных условий жизни граждан, комплексного развития и повышения конкурентоспособности экономики региона.

 Такая задача приобретает особую актуальность для Республики Карелия, так как отсутствие действенных мер экономического стимулирования в перспективе неизбежно приведет к прогрессирующему отставанию региона от средних показателей по Российской Федерации.

 Вместе с тем, несмотря на складывающиеся негативные тенденции, Республика Карелия в настоящее время продолжает играть значимую роль в Российской Федерации в ряде секторов экономики. При доле 0,4 процента в общей численности населения Российской Федерации Республика Карелия по производству ряда важнейших видов продукции обеспечивает значительный стратегический вклад в экономику Российской Федерации. В Республике Карелия выращивается 65-70 процентов всей российской форели, производится 26 процентов железорудных окатышей, 20 процентов бумаги, 12 процентов целлюлозы древесной и целлюлозы из прочих волокнистых материалов, 9 процентов щепы технологической для производства целлюлозы и древесной массы, 9 процентов проволоки из железа и нелегированной стали.

 Республика Карелия обладает уникальным опытом международного сотрудничества в самых разных областях. На территории Республики Карелия в 70-80-х гг. XX века реализован крупнейший (до сих пор единственный в своем роде) международный проект, связанный с созданием крупного предприятия и города, - строительство Костомукшского горно-обогатительного комбината и г. Костомукши. Республика Карелия активно участвует в сотрудничестве с регионами государств - членов Европейского союза и Норвегии, в том числе при реализации совместных проектов в рамках программ приграничного сотрудничества Российской Федерации и Европейского союза, Совета Министров Северных стран, Норвежского Баренцева секретариата. В числе первых на внешней границе Российской Федерации с Европейским союзом создан еврорегион "Карелия". Этот опыт будет востребован для Российской Федерации и сопредельных государств в контексте углубления процессов евразийской экономической интеграции, а также развития партнерских отношений с Европейским союзом.

 Успешную интеграцию Российской Федерации в глобальное экономическое пространство затрудняет медленный и сложный переход национальной и региональной экономики на инновационный путь развития. Предусматривается повысить мобилизационный потенциал и обеспечить рост национальной экономики, качество работы органов государственной власти и сформировать действенные механизмы их взаимодействия с гражданским обществом в целях реализации гражданами Российской Федерации своих конституционных прав.

 Для обеспечения национальной безопасности Российская Федерация и Республика Карелия сосредоточивают свои усилия и ресурсы на решении острых проблем по следующим направлениям:

 повышение качества жизни граждан;
 экономический рост, который достигается прежде всего путем развития действующих и создания новых производств;
 совершенствование государственно-частного партнерства;
 рациональное природопользование, обеспечиваемое за счет сбалансированного потребления и развития прогрессивных технологий;
 стратегическая стабильность и равноправное стратегическое партнерство, которые укрепляются на основе активного участия Российской Федерации и Республики Карелия в развитии системы международного разделения труда.

 Планируемая к реализации федеральная целевая программа "Развитие Республики Карелия на период до 2020 года" (далее - Программа) нацелена на решение наиболее острых проблем в сфере экономического развития Республики Карелия. Реализация мероприятий Программы позволит создать в Республике Карелия условия для обеспечения конкурентоспособности региональных предприятий в традиционных и новых секторах специализации, связанных с разработкой и углубленной переработкой природных ресурсов, и оказания услуг на основе инновационных технологий, обозначить новые точки экономического роста и сократить отток молодежи.


 II. Обоснование целесообразности решения задач социально-экономического развития Республики Карелия программно-целевым методом

 Усугубление негативных тенденций в Республике Карелия связано прежде всего с тем, что основой ее экономики является промышленность, представленная в основном градообразующими предприятиями с изношенными и морально устаревшими основными фондами, работающими в секторах традиционной специализации (лесопромышленном и горнопромышленном комплексах) и определяющими экономический и бюджетный потенциалы территории. В частности, градообразующими предприятиями, работающими в моногородах, производится около 80 процентов всего объема промышленной продукции Республики Карелия и обеспечивается 30 процентов доходов консолидированного бюджета Республики Карелия.

 В настоящее время ключевые предприятия Республики Карелия не располагают достаточными собственными средствами для технологической модернизации. Одновременно они непривлекательны для внешних инвесторов в связи с повышенными энергетическими и инфраструктурными затратами. Сохраняются значительные энергетические, климатические, инфраструктурные, демографические риски и ограничения для предпринимательской деятельности.

 Недостаточная развитость транспортной инфраструктуры в регионе продолжает оставаться одним из основных сдерживающих факторов развития экономического потенциала Республики Карелия. Доля автомобильных дорог регионального значения Республики Карелия, не отвечающих нормативным требованиям, в общей протяженности автомобильных дорог общего пользования Республики Карелия составляет 73 процента. Такой показатель на 10,9 процентных пункта выше средней величины этого показателя по Российской Федерации.

 На опорной сети республиканских автомобильных дорог, обеспечивающих транспортную связь от федеральных трасс к городам Республики Карелия, границе с Финляндской Республикой и соседним субъектам Российской Федерации, имеются участки, состояние которых препятствует полноценному развитию экономики, в том числе увеличению грузопотоков и использованию туристского потенциала Республики Карелия в полном объеме. Кроме того, из 550 автомобильных дорожных мостов, расположенных на дорожной сети регионального значения, 231 мост является деревянным, из них четверть находится в неудовлетворительном состоянии.

 Авиационная инфраструктура в Республике Карелия не соответствует нормативным требованиям. Основная часть аэродромов с искусственным покрытием (Пудож, Сортавала, Костомукша) требует проведения реконструкции. На острове Кижи отсутствует вся необходимая авиационная инфраструктура, кроме имеющейся площадки размером 20 х 20 м. Все площадки имеют высокий уровень износа основных фондов.

 Для некоторых населенных пунктов Республики Карелия авиация является единственным видом транспорта, обеспечивающим не просто круглогодичную транспортную доступность, а решение вопросов жизнедеятельности населения. Недостаточное развитие наземных коммуникаций, труднодоступность отдаленных, особенно северных районов, а также отсутствие альтернативного вида транспорта определяют необходимость развития авиационного сообщения в регионе.

 Указанные обстоятельства отрицательно влияют на инвестиционную привлекательность Республики Карелия и сохраняют негативные тенденции в экономике и доходной части бюджета, угрожая нарастанием социальной напряженности.

 Присоединение Российской Федерации к Всемирной торговой организации и углубление процессов евразийской экономической интеграции обусловливают необходимость модернизации действующих производств (прежде всего градообразующих) и создания производств в новых секторах экономики в целях ускорения экономического развития региона.

 Государственная поддержка развития Республики Карелия осуществляется в рамках ряда федеральных целевых программ. Однако острота и масштабность сложившейся ситуации в экономике Республики Карелия требуют применения программно-целевого метода к решению проблемы стабилизации экономического положения Республики Карелия для обеспечения в обозримой перспективе базиса устойчивого экономического роста и диктуют необходимость концентрации усилий отраслевых ведомств, различных видов государственной поддержки и финансовой помощи за счет средств федерального бюджета в формате отдельной федеральной целевой программы.

 В соответствии со Стратегией национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 12 мая 2009 г. N 537 "О Стратегии национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года", угрозы, связанные с диспропорциями в уровнях социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, снижаются путем проведения рациональной государственной региональной политики, направленной на улучшение координации деятельности органов государственной власти, органов местного самоуправления, предпринимательского сообщества и институтов гражданского общества. Разработка и реализация такой политики - задача, носящая надотраслевой и межуровневый характер, которая может быть решена только с использованием программно-целевого метода, позволяющего соотнести цели и задачи, ресурсы, действия и меры, предпринимаемые на разных уровнях управления.

 Таким образом, поставленные в рамках Программы задачи будут охватывать наиболее актуальные и приоритетные для Республики Карелия проблемы, предусматривать реконструкцию существующих предприятий и объектов инфраструктуры, а также новое строительство с созданием рабочих мест. Принятие Программы позволит осуществлять мероприятия по развитию Республики Карелия в едином комплексе, согласовывать приоритеты федерального, регионального и местного уровней, координировать действия всех заинтересованных сторон и концентрировать ресурсы при решении поставленных задач.

 Целесообразность применения программно-целевого метода обусловлена тем, что в рамках Программы предполагается реализация экономически значимых проектов, в том числе направленных на снятие инфраструктурных ограничений Республики Карелия, что потребует достижения баланса интересов власти, общества и бизнеса.

 Использование программно-целевого метода позволит обеспечить следующие важнейшие условия для осуществления государственной региональной политики в Республике Карелия:

 комплексность механизма, скоординированного по задачам, ресурсам и срокам осуществления производственных, экономических, организационно-хозяйственных и других мероприятий, обеспечивающих эффективное решение системных проблем Республики Карелия;
 координация государственных усилий по обеспечению экономического роста и стратегическое единство в принятии решений на всех уровнях исполнительной власти;
 аккумулирование и координация расходов бюджетов всех уровней на реализацию Программы, планирование и контроль бюджетных расходов.

 Реализация Программы приведет к сокращению диспропорции в региональном развитии, разрыва между уровнем развития Республики Карелия и Российской Федерации в целом, а также к формированию условий для обеспечения экономического роста региона.


 III. Характеристика экономической ситуации, сложившейся в Республике Карелия, и прогноз развития ситуации в ее экономическом развитии без использования программно-целевого метода

 Республика Карелия с 1991 года по 2001 год по основным показателям опережала средний по Российской Федерации уровень развития. В указанный период источниками формирования прибыли и развития предприятий преимущественно являлись разница между внутренними и экспортными ценами, курсовая разница между рублем и долларом (евро), отставание внутренних цен на факторы производства (на энергоносители, услуги транспорта, рабочую силу). Эти обстоятельства не позволяли оценить реальный уровень конкурентоспособности действующих производств в Республике Карелия до завершения к 2005 году процесса выравнивания цен.

 Однако с 2001 года экономическая ситуация в Республике Карелия характеризуется прогрессирующим отставанием от среднероссийского уровня, а также от уровня Северо-Западного федерального округа прежде всего по объему инвестиций в основной капитал на душу населения, что влечет за собой отставание и по многим другим показателям.

 Анализ экономической ситуации в Республике Карелия за несколько лет свидетельствует о том, что тенденции развития региона в экономической сфере носят неустойчивый характер.

 Экономика Республики Карелия с 2008 года по 2009 год испытывала негативное влияние мирового финансового и экономического кризиса, что соответственно привело к увеличению государственного долга Республики Карелия. Снижение в 2009 году валового регионального продукта по Республике Карелия к уровню 2005 года на 4,7 процента на фоне сохранившейся положительной динамики развития экономики в Северо-Западном федеральном округе и в целом по Российской Федерации свидетельствует о том, что кризисные последствия более существенно чем по стране отразились на Республике Карелия. Это объясняется особенностями структуры и ориентированностью экономики Республики Карелия на экспорт, а также приграничным ее положением.

 В посткризисный период по ряду основных макроэкономических показателей, включая объем валового регионального продукта, а также объемы промышленного и сельскохозяйственного производства, не удалось достичь докризисного уровня. Крупнейшие предприятия целлюлозно-бумажной промышленности Республики Карелия, которые раньше не менее чем на треть формировали бюджет, в настоящее время являются убыточными или находятся на грани банкротства. За прошедшие 12-15 лет пришли в упадок леспромхозы, которые являлись экономической базой отдаленных сельских и лесных территорий. В результате в настоящее время в ряде лесных поселков Республики Карелия остро стоит вопрос, связанный с безработицей.

 Сохранение негативных региональных тенденций обусловлено спецификой экономики Республики Карелия, а также наличием комплекса проблем системного и отраслевого характера.

 Основу промышленности Республики Карелия составляют лесопромышленный и горнопромышленный комплексы, на долю которых приходится более 60 процентов общего объема промышленной продукции.

 В утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 июля 2014 г. N 1398-р перечень монопрофильных муниципальных образований Российской Федерации (моногородов) включены 11 моногородов Республики Карелия, на территории которых проживает более 20 процентов населения Республики Карелия, выпускается более 80 процентов промышленной продукции, формируется более 30 процентов доходной базы консолидированного бюджета. Монопрофильная отраслевая структура экономики влечет зависимость бюджета от ограниченного круга крупнейших плательщиков.

 Присоединение Российской Федерации к Всемирной торговой организации способствовало усилению зависимости экономики Республики Карелия от внешних факторов. В структуре экспорта на долю 7 основных товарных позиций приходится примерно 80 процентов всего объема, при этом удельный вес сырья в экспортных поставках сохраняется на уровне 40 процентов.

 Сокращение мирового спроса и цен на алюминий и продукцию целлюлозно-бумажного производства привело к обострению финансово-экономической ситуации на крупнейших градообразующих промышленных предприятиях Республики Карелия.

 Инфраструктурные ограничения обусловлены:

 дефицитностью энергетического баланса в Республике Карелия, высокой зависимостью от завозных видов топлива и цен на них;
 низким уровнем газификации Республики Карелия (около 4 процентов);
 неудовлетворительным эксплуатационным состоянием автомобильных дорог общего пользования Республики Карелия, мостовых сооружений;
 высокой изношенностью объектов коммунальной инфраструктуры.

 Потребность в энергетических ресурсах Республики Карелия, особенно электрической энергии, только на 45-50 процентов покрывается за счет выработки электрической энергии на территории Республики Карелия.

 За последние 5 лет уровень газификации Республики Карелия вырос только на 3 процентных пункта и существенно уступает среднероссийскому уровню, который составляет 63,2 процента. В связи с этим необходимы строительство и модернизация котельных, работающих на природном газе, развитие и строительство новых межпоселковых газовых сетей, внутрипоселковых распределительных сетей газопроводов.

 В настоящее время на 50 деревянных мостах ограничено движение либо организованы объезды грузового автомобильного транспорта. К отдельным населенным пунктам обеспечено движение только легкового транспорта. Все это является одним из основных сдерживающих факторов развития лесозаготовительного, лесоперерабатывающего и горнодобывающего комплексов и имеет высокую социальную значимость для населения Республики Карелия.

 Для дальнейшего развития Республики Карелия необходим качественный скачок в организации авиационного сообщения на международном, межрегиональном и местном уровнях. В настоящее время международный аэропорт Петрозаводск не соответствует нормативным требованиям, существующие на территории Республики Карелия посадочные площадки в других городах не позволяют обеспечить развитие внутрирегиональных воздушных перевозок из-за их неудовлетворительного состояния.

 Реализуется проект "Реконструкция инженерных сооружений аэропортового комплекса "Бесовец" (г. Петрозаводск, Республика Карелия) в рамках подпрограммы "Гражданская авиация" федеральной целевой программы "Развитие транспортной системы России" (2010-2020 годы), утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 5 декабря 2001 г. N 848 "О федеральной целевой программе "Развитие транспортной системы России (2010-2020 годы)".

 В рамках реализации мероприятий указанной программы за счет средств федерального бюджета предусматривается реконструкция рулежной дорожки, перрона и мест стоянки воздушных судов, объектов электрического снабжения и освещения перрона, водосточно-дренажной системы перрона, строительство очистных сооружений поверхностного стока перрона и рулежной дорожки, а также строительство аварийно-спасательной станции. За счет привлеченных средств обеспечивается строительство здания аэровокзала на 150 пассажиров в час.

 Из 16 посадочных площадок, расположенных на территории Республики Карелия, наиболее важное значение для экономического развития Республики Карелия имеют посадочные площадки в гг. Костомукша, Пудож и Сортавала и на острове Кижи (воздушный транспорт является единственным видом транспорта в межнавигационный период).

 Необходимость восстановления авиационных перевозок обусловлена удаленностью Республики Карелия от региональных и федеральных центров, неудовлетворительным состоянием, недостаточной протяженностью автомобильных и отсутствием железнодорожных сетей.

 Непосредственная близость посадочной площадки г. Сортавала с карельским участком российско-финляндской государственной границы, активная деятельность республиканских туристических фирм, набирающее темпы экономическое сотрудничество предприятий Республики Карелия с Финляндской Республикой обусловливают растущий спрос на авиационных перевозках.

 По текущему состоянию г. Костомукша является экономически активным субъектом в экономике Республики Карелия и соответственно требует оперативных транспортных связей как со столицей Республики Карелия, так и с другими крупными городами Российской Федерации.

 Проведение мероприятий по реконструкции железнодорожного вокзала в г. Петрозаводске обусловлено необходимостью приведения объекта в нормативное состояние за счет внебюджетных средств.

 Реконструкция причальной стенки в поселке Новостеклянное Шальского сельского поселения необходима для развития регулярных пассажирских и туристических перевозок, а также для развития промышленного производства в Пудожском районе.

 Неблагоприятные тенденции в экономике повлияли на финансовое состояние предприятий и привели к формированию высокого уровня убыточных организаций Республики Карелия, который составляет около 50 процентов и значительно превышает показатели Российской Федерации и Северо-Западного федерального округа. Финансовое состояние Республики Карелия осложняется тем, что крупные предприятия, работающие на ее территории, являются структурными подразделениями корпораций, расположенных за пределами Республики Карелия. При этом финансовые показатели структурных подразделений зависят от политики головных организаций. В связи с введением с 2012 года в Российской Федерации института консолидации налогоплательщиков для объединения их налоговой базы по налогу на прибыль организаций и принятием решения о вхождении открытого акционерного общества "Карельский окатыш" в консолидированную группу налогоплательщиков публичное акционерное общество "Северсталь" "выпадающие" доходы бюджета Республики Карелия ежегодно составляют около 3 млрд. рублей.

 В общем объеме бюджетных расходов Республики Карелия преобладают действующие расходные обязательства, которые составляют более 92 процентов и включают финансовое обеспечение деятельности государственных учреждений Республики Карелия, межбюджетные трансферты местным бюджетам, поддержку занятости и отдельных отраслей экономики, обслуживание государственного долга.

 Удельный вес капитальных расходов, осуществляемых за счет собственных средств, составляет около 3 процентов расходов бюджета. 

 Формирование и исполнение бюджета Республики Карелия сопряжено с необходимостью решения проблем его несбалансированности. Объем собственных доходов бюджета Республики Карелия снизился по сравнению с 2012 годом в связи с вступлением отдельных организаций в консолидированные группы налогоплательщиков.

 Объем долга в 2013 году увеличился по сравнению с 2012 годом на 3,2 млрд. рублей или на 30 процентов и достиг 13,8 млрд. рублей, что составляет 91 процент годового объема собственных доходов регионального бюджета. Негативная тенденция сохранится и в ближайшей 3-летней перспективе объем государственного долга прогнозируется на уровне предельного значения, установленного Бюджетным кодексом Российской Федерации (100 процентов собственных доходов).


 IV. Возможные варианты реализации Программы, оценка преимуществ и рисков, возникающих при различных вариантах ее реализации

 Для решения проблем в настоящей Концепции рассмотрены и проанализированы 2 варианта формирования и реализации Программы исходя из степени приоритетности решения стоящих перед Республикой Карелия задач, выбора перечня программных мероприятий и привлекаемых дополнительных финансовых ресурсов для их реализации.

 Выбор варианта реализации Программы осуществлялся с учетом возможности расходования бюджетных средств и достигаемых целевых показателей, характеризующих результаты реализации Программы.

 Первый вариант реализации Программы предусматривает продолжение инвестирования ранее начатых проектов в реальном секторе экономики, выполнение наиболее важных мероприятий по развитию инфраструктуры, создание и модернизацию ряда производств, обеспечивающих прирост налогооблагаемой базы и создание высокопроизводительных рабочих мест. Кроме того, предусматривается частично снять инфраструктурные ограничения экономического роста. Развитие Республики Карелия в рамках этого варианта позволит обеспечить модернизацию и диверсификацию экономической сферы и улучшить ситуацию на рынке труда.

 В ходе реализации первого варианта существуют риски, связанные с возможным сокращением предусмотренного внебюджетного финансирования Программы (финансовый риск), неэффективным управлением Программой (административные риски) и масштабными природными и техногенными катастрофами, войнами (риск возникновения обстоятельств непреодолимой силы).

 Вместе с тем реализация первого варианта позволяет минимизировать использование бюджетных средств для достижения установленных результатов реализации Программы.

 Второй вариант реализации Программы, помимо проектов, предусмотренных в первом варианте, предполагает создание дополнительных производств и реализацию проектов по развитию инженерной и транспортной инфраструктуры.

 Наличие отдельной Программы рассматривается как условие привлечения дополнительных частных инвестиций и государственная гарантия реализации заявленных проектов. При этом ожидается, что приоритет бюджетного финансирования проектов по развитию инфраструктуры обеспечит прирост реального сектора экономики.

 Вместе с тем риски реализации второго варианта связаны с тем, что значительные средства на реализацию мероприятий Программы предусматриваются из внебюджетных источников. В условиях неопределенности геополитической обстановки и введения санкций со стороны Европейского союза и Соединенных Штатов Америки возможны ухудшение финансового состояния хозяйствующих субъектов, участвующих в указанных проектах, и сокращение планируемого финансирования. Ожидаемый риск также связан с возможным сохранением в Республике Карелия значительной доли безработицы и низких темпов экономического развития.

 Таким образом, наиболее предпочтительным является первый вариант реализации Программы.


 V. Ориентировочные сроки и этапы реализации Программы

 Общий срок реализации Программы составляет 5 лет (2016-2020 годы). Программу предлагается осуществить в 2 этапа:

 первый этап - 2016-2017 годы - модернизация базовых предприятий и секторов экономики, снятие инфраструктурных ограничений экономического развития;

 второй этап - 2018-2020 годы - создание новых предприятий и секторов экономики, развитие коммунальной и энергетической инфраструктуры.


 VI. Цель и задачи Программы, целевые индикаторы и показатели, позволяющие оценивать ход реализации Программы по годам

 Целью Программы является развитие и реализация экономического потенциала Республики Карелия.

 Задачи Программы:

 повышение конкурентоспособности базовых и создание новых производств и секторов экономики;
 инфраструктурное обеспечение экономического развития.

 Таким образом, Программа направлена на развитие территории Республики Карелия за счет решения наиболее острых и актуальных проблем.

 Целевые индикаторы и показатели эффективности реализации Программы приведены в приложении N 1.

 Методика расчета индикаторов и показателей эффективности реализации Программы приведена в приложении N 2.


 VII. Предложения по объемам и источникам финансирования Программы

 Программа реализуется за счет средств федерального бюджета, средств консолидированного бюджета Республики Карелия и внебюджетных источников (средства предприятий, организаций, инвесторов).

 Предложения в отношении распределения затрат между бюджетами различных уровней разработаны с учетом сложившейся финансово-экономической ситуации в Республике Карелия, характеризуемой значительным объемом дефицита регионального бюджета.

 Общий объем финансирования при использовании первого варианта развития Республики Карелия составит 138 млрд. рублей, в том числе за счет:

 средств федерального бюджета - 15 млрд. рублей;
 средств консолидированного бюджета Республики Карелия - 1,4 млрд. рублей;
 средств внебюджетных источников - 121,6 млрд. рублей.
 Общий объем финансирования при использовании второго варианта развития Республики Карелия составит 228,7 млрд. рублей, в том числе за счет:
 средств федерального бюджета - 26 млрд. рублей;
 средств консолидированного бюджета Республики Карелия - 2 млрд. рублей;
 средств внебюджетных источников - 200,7 млрд. рублей.

 Распределение предельных объемов финансирования Программы по источникам и направлениям расходования приведено в приложении N 3. 

 Предельные объемы финансирования Программы по государственным заказчикам приведены в приложении N 4.


 VIII. Предварительная оценка ожидаемой эффективности и результативности предлагаемых вариантов реализации Программы

 Реализация мероприятий Программы при использовании предлагаемого первого варианта позволит к 2020 году достичь следующих результатов:

 объем валового регионального продукта к 2020 году вырастет на 19,4 процента, объем промышленного производства - на 19 процентов.
Объем продукции сельского хозяйства увеличится на 11,7 процента, в том числе ежегодное производство куриных яиц в сельскохозяйственных организациях составит 270 млн. штук, мяса птицы - 35 тыс. тонн, комбикормов - 189 тыс. тонн;

 рост инвестиций в основной капитал в сопоставимых ценах составит 50 процентов. За 2016-2020 годы предусматривается создать 18 тыс. рабочих мест, 4 индустриальных парка площадью 140 гектаров;

 доля автомобильных дорог регионального значения, отвечающих нормативным требованиям, увеличится на 4 процентных пункта и составит 31 процент.

 К 2020 году предусматривается снижение уровня общей безработицы на 2,3 процентных пункта, которая составит 5,9 процентов. Среднедушевые денежные доходы населения возрастут на 57,2 процента и составят 33 тыс. рублей.

 В сфере развития перевозок предусматривается осуществить мероприятия по строительству объектов на территории гражданского сектора аэропорта Петрозаводск и реконструкции в г. Петрозаводске железнодорожного вокзала (за счет внебюджетных источников) и автовокзала, а также опорной сети автостанций Республики Карелия.

 В результате реализации мероприятия по обеспечению инженерной инфраструктурой земельных участков в целях жилищного строительства для семей, имеющих 3 и более детей, будут выполнены положения Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. N 600 "О мерах по обеспечению граждан Российской Федерации доступным и комфортным жильем и повышению качества жилищно-коммунальных услуг". Доля земельных участков, предоставленных и планируемых к предоставлению для жилищного строительства семьям, имеющим 3 и более детей, обеспеченных необходимой инфраструктурой, в общем количестве земельных участков, сформированных в целях жилищного строительства для предоставления многодетным семьям (нарастающим итогом), увеличится к 2020 году до 62 процентов.

 Целевые показатели, позволяющие оценивать ход реализации Программы по вариантам, предусмотрены приложением N 1 к Программе.


 IX. Предложения по участию федеральных органов исполнительной власти, ответственных за формирование и реализацию Программы

 Федеральным органом исполнительной власти, ответственным за формирование и реализацию Программы, предлагается определить Министерство экономического развития Российской Федерации.

 Кроме того, к формированию Программы предусматривается привлечь заинтересованные федеральные органы исполнительной власти - Федеральное агентство железнодорожного транспорта, Федеральное дорожное агентство, Федеральное агентство по обустройству государственной границы Российской Федерации.


 X. Государственные заказчики и разработчики Программы

 Предлагается определить:

 государственным заказчиком - координатором Программы - Министерство экономического развития Российской Федерации;

 государственными заказчиками Программы:

 Министерство экономического развития Российской Федерации (в отношении всех объектов государственной собственности Республики Карелия и муниципальной собственности, за исключением объектов, по которым государственным заказчиком Программы выступает Федеральное дорожное агентство);

 Федеральное дорожное агентство (в отношении автомобильных дорог общего пользования регионального и местного значения государственной собственности Республики Карелия или муниципальной собственности);

 Федеральное агентство по обустройству государственной границы Российской Федерации (в отношении пунктов пропуска через государственную границу Российской Федерации);

 Федеральное агентство железнодорожного транспорта;
 разработчиками Программы - Министерство экономического развития Российской Федерации и Правительство Республики Карелия.


 XI. Направления, сроки и этапы реализации Программы

 Программа реализуется с 2016 года по 2020 год в 2 этапа.
 Предлагается 2 варианта реализации Программы.
 Решение комплекса предусмотренных задач и мероприятий ведет к достижению цели Программы.


 Первый вариант реализации Программы

 В рамках первого варианта реализации Программы предусмотрено решение 2 задач по 7 направлениям.


 Задача 1. Повышение конкурентоспособности базовых и создание новых производств и секторов экономики

 В рамках направления "Развитие промышленности" мероприятия Программы предусматривают реализацию ряда инвестиционных проектов по развитию производств в сфере горнопромышленного и лесопромышленного комплексов, производства транспортных средств и металлургии, производства нефтепродуктов и по развитию генерирующих мощностей, направленных на повышение конкурентоспособности базовых секторов экономики.

 В горнопромышленном комплексе планируется наращивание объемов выпускаемой продукции за счет модернизации действующих производств, создания новых щебеночных предприятий и строительства горно-обогатительного комбината на месторождении молибдена и строительство предприятия по производству теплоизоляционных плит на основе базальта.

 В лесопромышленном комплексе предусматривается повышение эффективности переработки лесных ресурсов, в том числе за счет реконструкции, модернизации и расширения производства действующих организаций, таких, как открытое акционерное общество "Сегежский целлюлозно-бумажный комбинат", открытое акционерное общество "Целлюлозный завод "Питкяранта", общество с ограниченной ответственностью Деревообрабатывающий комбинат "Калевала" и другие организации.

 Устранение инфраструктурных ограничений обеспечит возможность привлечения и мобильность кадров, повысит эффективность софинансирования развития ряда новых промышленных производств, привлекаемых внебюджетных средств для строительства горно-обогатительного комбината на месторождении молибдена Лобаш, предприятия по производству теплоизоляционных плит на основе базальта, производства лесоматериалов, строганного погонажа и клееных изделий.

 В рамках такого направления планируется также строительство нефтеперерабатывающего завода в г. Беломорске, строительство и реконструкция 5 малых гидроэлектростанций в 4 районах Республики Карелия и реализация проекта по использованию биологического топлива.

 Финансирование мероприятий указанного направления предусматривается осуществить преимущественно на первом этапе реализации Программы.

 В рамках направления "Развитие агропромышленного комплекса" предусматриваются модернизация и реконструкция комбината хлебопродуктов, 2 птицефабрик в Кондопожском муниципальном районе.

 Мероприятия Программы этого направления предусматривается осуществить в 2016-2017 годах на первом этапе реализации Программы.

 В рамках направления "Создание промышленных (индустриальных) парков" предусматривается формирование инвестиционных площадок, обеспеченных необходимыми инженерной инфраструктурой и энергетическими мощностями и предназначенных для размещения промышленных производств на территории 4 индустриальных парков в гг. Петрозаводске, Кондопога, Костомукша и поселке городского типа Вяртсиля.

 Целью таких проектов является диверсификация экономики Республики Карелия за счет создания благоприятных условий для размещения новых производств в соответствующих муниципальных образованиях.

 Готовые промышленные площадки в сочетании с проведением активной инвестиционной политики, предусматривающей в том числе совершенствование информационного обеспечения инвесторов, будут способствовать привлечению инвестиций в экономику Республики Карелия.

 При этом 3 указанных индустриальных парка из 4 таких парков будут созданы на территориях монопрофильных поселений (гг. Кондопога, Костомукша, поселке городского типа Вяртсиля), что значительно усилит социальную значимость решения проблемы диверсификации их экономики путем организации альтернативных производств.

 Создание индустриальных парков позволит в перспективе привлечь ряд новых резидентов для организации дополнительных производств (пиломатериалов, кровельных материалов, других видов строительной продукции и домостроения, сжиженного газа).

 Указанные мероприятия планируются преимущественно на втором этапе реализации Программы (в 2018-2020 годах предполагается освоение более 85 процентов общего объема финансовых средств).

 На завершающей стадии реализации мероприятий по развитию индустриальных парков прогнозируется ввод 14 новых производств, в рамках которых предусматривается организовать до 1600 новых рабочих мест, что позволит существенно улучшить уровень социально-экономического благополучия в монопрофильных населенных пунктах Республики Карелия, а также создать условия для развития сопутствующих производств малого и среднего бизнеса (с общим объемом годового оборота около 3 млрд. рублей) и обеспечить занятость для 400 человек.

 В рамках направления "Развитие внешнеэкономической деятельности" планируется реконструкция международного железнодорожного пункта пропуска "Вяртсиля" с привлечением федеральных средств, строительство международного автомобильного пункта пропуска "Сювяоро" и таможенно-логистического терминала (Лахденпохский район Республики Карелия) за счет внебюджетных источников. Ожидается создание большого количества новых рабочих мест, связанных с приемом туристов, обслуживанием пассажиров и обработкой грузов и новых предприятий, а также рост налогооблагаемой базы.

 В рамках реконструкции международного железнодорожного пункта пропуска "Вяртсиля" предполагается привести пункт пропуска в соответствие с требованиями государственных контрольных органов и с его международным (то есть грузо-пассажирским) статусом, а также осуществить модернизацию железнодорожной инфраструктуры станции "Вяртсиля" в целях обеспечения регулярного международного пассажирского сообщения. Это будет способствовать развитию въездного туризма и улучшению инвестиционной привлекательности Республики Карелия, позволит реализовать потенциал внешнеэкономических связей Республики Карелия и функции транзитной территории.

 Реализация этих мероприятий планируется на первом и втором этапах реализации Программы.

 Строительство международного автомобильного пункта пропуска "Сювяоро" и таможенно-логистического терминала планируется за счет внебюджетных средств. Целью строительства международного автомобильного пункта пропуска "Сювяоро" является развитие внешнеэкономических и межрегиональных связей и въездного туризма в Приладожье и южной части Республики Карелия. Новый международный автомобильный пункт пропуска позволит значительно улучшить логистику пассажирских и грузовых перевозок по реконструируемой в настоящее время федеральной трассе "Сортавала" (А-121) и по проектируемой магистрали "Онега" (с последующей стыковкой с магистралью "Китай - Западная Европа"). После завершения строительства международного автомобильного пункта пропуска "Сювяоро" и его принятия в эксплуатацию (ориентировочно в 2018 году) в соответствии с законодательством Российской Федерации он будет передан в федеральную государственную собственность. Прием в эксплуатацию таможенно-логистического терминала позволит значительно сократить время прохождения грузов через международный автомобильный пункт пропуска "Сювяоро", следовательно, повысит его пропускную способность, а также сократит последующие затраты федерального бюджета на его техническое содержание.

 Строительство подводящего газопровода от газораспределительной станции "Ихала" до границ площадки таможенных терминалов со складами временного и ответственного хранения, современного транспортного парка будет осуществлено с привлечением федеральных средств и позволит использовать природный газ на нужды таможенных терминалов, объектов транспортного парка, в том числе на отопление.

 Реализация мероприятий указанного направления планируется преимущественно на первом этапе реализации Программы.


 Задача 2. Инфраструктурное обеспечение экономического развития

 В рамках направления "Развитие транспортного комплекса и дорожного строительства" предусматривается реализация проектов, способствующих совершенствованию транспортной логистики и грузо- и пассажирооборота морским, железнодорожным и авиационным транспортом.

 За счет средств субсидий федерального бюджета планируется завершить реконструкцию автомобильной дороги "Кочкома - Тикша - Ледмозеро - Костомукша - Госграница, км 35 - км 44", построить 12 капитальных мостовых переходов, осуществить строительство путепровода через железнодорожные пути в г. Петрозаводске, мостового перехода через залив Онежского озера в микрорайоне Соломенное взамен существующей понтонной переправы, реконструкцию железобетонных мостов автомобильной дороги, по которой обеспечивается подъезд к технологическому парку в поселке Надвоицы, строительство автомобильной дороги "Медвежьегорск - Толвуя - Великая Губа", реконструкцию участков автомобильной дороги "Олонец - Питкяранта - Леппясилта".

 Реализация мероприятий позволит обеспечить приведение в нормативное транспортно-эксплуатационное состояние участков автомобильных дорог, а также создать условия для реализации промышленных и туристских проектов.

 В сфере развития пассажирских перевозок предусматривается осуществить мероприятия по строительству объектов на территории гражданского сектора аэропорта Петрозаводск и по реконструкции посадочных площадок в других городах Республики Карелия, реконструкции автовокзала в г. Петрозаводске и опорной сети автостанций Республики Карелия, реконструкции железнодорожного вокзала в г. Петрозаводске за счет внебюджетных источников и причальной стенки в поселке Новостеклянное с привлечением средств федерального бюджета.

 Меры в области водного транспорта необходимо направить на реализацию инвестиционных проектов по строительству глубоководного морского порта на Белом море вблизи г. Кемь, реконструкцию существующих и строительство новых причальных сооружений, реконструкцию железнодорожного пути, соединяющего порт с железнодорожной станцией "Кемь".

 Финансирование мероприятий указанного направления предусматривается осуществить преимущественно на первом этапе реализации Программы.

 В рамках направления "Строительство и реконструкция объектов коммунального хозяйства" предусматривается начало реализации Пудожского мегапроекта в части развития энергетической инфраструктуры (газификация), обеспечение необходимой инженерной инфраструктурой земельных участков в целях жилищного строительства для семей, имеющих 3 и более детей, направленного на выполнение положений Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. N 600 "О мерах по обеспечению граждан Российской Федерации доступным и комфортным жильем и повышению качества жилищно-коммунальных услуг", улучшение качества пожарной безопасности.

 Реализация мероприятий указанного направления планируется преимущественно на втором этапе реализации Программы.

 В рамках направления "Развитие энергетической инфраструктуры" предусматриваются мероприятия, направленные на улучшение доступа к источникам электрической энергии для реализации проектов в гг. Петрозаводске и Костомукша, повышение надежности электрического снабжения, обеспечение создания второго центра питания г. Петрозаводска и создания энергетического кольца для повышения надежности электрического снабжения потребителей.

 Реализация мероприятий этого направления планируется преимущественно на втором этапе реализации Программы.

 По сравнению с первым вариантом реализации Программы второй вариант предусматривает осуществление дополнительно нескольких проектов за счет привлечения внебюджетных источников и бюджетных средств. Предусматривается развитие региональной инновационной системы, что будет способствовать достижению более высоких чем в первом варианте темпов роста внутренних затрат на исследования и разработки в валовом региональном продукте.


 Второй вариант реализации Программы

 В рамках второго варианта реализации Программы предусмотрено решение 2 задач.


 Задача 1. Повышение конкурентоспособности базовых и создание новых производств и секторов экономики

 В рамках направлений "Развитие промышленности" и "Развитие агропромышленного комплекса" предусматривается реализация проектов по развитию производства пожарных роботов, созданию центра Российского лесного машиностроения на базе общества с ограниченной ответственностью "Онежский тракторный завод", развитию фанерного производства в г. Лахденпохья, деревянного домостроения в г. Костомукша, реконструкции лесозавода в г. Суоярви, строительству рыбопромышленного комплекса в Лоухском районе и реконструкции рыбоперерабатывающего завода в поселке Чупа.

 Помимо этого, предполагается реализация мероприятий, направленных на развитие инновационной деятельности и туризма.

 Кроме того, для ликвидации дефицита вырабатываемой в Республике Карелия электрической энергии предусматривается строительство крупной генерирующей станции в г. Медвежьегорске с направлением на ее реализацию в 2018-2020 годах (второй этап реализации Программы) 73,2 млрд. частных инвестиций.


 Задача 2. Инфраструктурное обеспечение экономического развития

 В рамках направления "Развитие транспортного комплекса и дорожного строительства" предусматривается реконструкция участка автомобильной дороги "Петрозаводск - Ошта" общей протяженностью 22 км и участка автомобильной дороги "Кемь - Лонка" через поселок Калевала общей протяженностью 19 км. Реализация мероприятия предусмотрена на втором этапе реализации Программы в 2018-2020 годах.

 В рамках направления "Строительство и реконструкция объектов коммунального хозяйства" предусматривается строительство жилья для переселения граждан из аварийного жилищного фонда, реконструкция систем теплоснабжения в населенных пунктах Республики Карелия. Реализация мероприятия предусмотрена на втором этапе реализации Программы в 2018-2020 годах.

 В рамках направления "Обеспечение инфраструктурой новых производств" планируется обеспечение энергетической, транспортной и инженерной инфраструктурой новых предприятий.

 На первом этапе реализации Программы (2016-2017 годы) планируется сконцентрировать усилия на реализации наиболее приоритетных направлений и мероприятий, направленных на модернизацию базовых предприятий и секторов экономики и снятие инфраструктурных ограничений экономического развития, на втором этапе реализации Программы (2018-2020 годы) - обеспечить создание новых предприятий и секторов экономики, развитие коммунальной и энергетической инфраструктуры.


 XII. Механизмы формирования мероприятий Программы

 Министерство экономического развития Российской Федерации координирует деятельность заинтересованных федеральных органов исполнительной власти и Правительства Республики Карелия по формированию мероприятий Программы.

 Государственные заказчики совместно с Правительством Республики Карелия готовят предложения, на основании которых разработчики Программы формируют основные разделы перечня мероприятий Программы.

 Условием отбора объектов для включения в Программу является их направленность на достижение цели, задач, целевых индикаторов и показателей Программы, возможность завершения работ в течение реализации Программы.

 Намеченная система мероприятий будет сформирована по направлениям реализации Программы.

 По объектам федеральной собственности реализацию Программы предусматривается осуществлять на основе государственных контрактов (договоров), заключаемых в установленном порядке государственными заказчиками и исполнителями мероприятий Программы.

 Государственные заказчики подготавливают предложения в проект Программы и представляют их в Министерство экономического развития Российской Федерации для формирования перечня мероприятий Программы.


 XIII. Возможные варианты форм и методов управления реализацией Программы

 Управление реализацией Программы осуществляется:

 Министерством экономического развития Российской Федерации - государственным заказчиком - координатором Программы;
 государственными заказчиками Программы.

 Формы и методы реализации Программы определяются государственным заказчиком - координатором Программы в соответствии с законодательством Российской Федерации.

 Государственный заказчик - координатор Программы несет ответственность за подготовку и реализацию Программы в целом. Текущее управление реализацией Программы осуществляют государственные заказчики.

 Средства федерального бюджета на реализацию мероприятий Программы планируется предоставлять бюджету Республики Карелия уполномоченными в установленной сфере деятельности федеральными органами исполнительной власти - государственными заказчиками Программы в порядке межбюджетных отношений на условиях софинансирования.

 Уполномоченные федеральные органы исполнительной власти заключают соглашения с Правительством Республики Карелия о софинансировании Программы за счет средств федерального бюджета, консолидированного бюджета Республики Карелия и средств внебюджетных источников.

 Механизм и условия финансирования мероприятий Программы устанавливаются в соглашениях между государственными заказчиками, органами исполнительной власти Республики Карелия, органами местного самоуправления и частными инвесторами.

 В целях рационального использования средств федерального бюджета, средств бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов, а также обеспечения публичности информации государственный заказчик - координатор Программы:

 ежеквартально представляет в Министерство финансов Российской Федерации доклад о ходе реализации Программы, достигнутых результатах и об эффективности использования финансовых средств по установленной форме;

 обеспечивает координацию работы с Правительством Республики Карелия, осуществляемой на основе соглашений о предоставлении субсидий на софинансирование расходных обязательств Республики Карелия и (или) муниципальных образований Республики Карелия на реализацию мероприятий, включенных в государственные (муниципальные) программы (целевые региональные (муниципальные) программы) Республики Карелия;

 определяет процедуры обеспечения публичности (открытости) информации о значениях целевых индикаторов и показателей, результатах мониторинга хода реализации Программы, ее мероприятиях и об условиях участия в них исполнителей, а также о проводимых конкурсах и критериях определения победителей. 

 Предоставление средств федерального бюджета на строительство и реконструкцию автомобильных дорог общего пользования регионального и местного значения, находящихся в государственной собственности Республики Карелия или в муниципальной собственности, осуществляется в форме субсидии Федерального дорожного агентства бюджету Республики Карелия при условии направления в Федеральный дорожный фонд дополнительных бюджетных ассигнований сверх объемов, предусматриваемых в федеральном бюджете на соответствующие годы на реализацию действующих государственных программ Российской Федерации, а также при условии софинансирования в пределах средств, предусмотренных на реализацию мероприятий Программы в соответствии с заключенными с Правительством Республики Карелия соглашениями.

 Субсидии предоставляются бюджету Республики Карелия в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном законе о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период, и лимитов бюджетных обязательств, утвержденных в установленном порядке Министерству экономического развития Российской Федерации, при условии софинансирования в пределах средств, предусмотренных на реализацию мероприятий Программы в соответствии с заключенными с Правительством Республики Карелия соглашениями.

 Государственные заказчики Программы:

 разрабатывают в пределах своих полномочий нормативные правовые акты, необходимые для выполнения Программы;
 осуществляют ведение ежеквартальной отчетности реализации Программы;
 подготавливают доклады о ходе реализации Программы, представляют государственному заказчику - координатору Программы статистическую, справочную и аналитическую информацию о реализации мероприятий Программы;
 подготавливают в случае необходимости в установленном порядке предложения по уточнению перечня мероприятий Программы на очередной финансовый год, уточняют затраты на осуществление мероприятий Программы, а также механизм реализации Программы;
 осуществляют отбор на конкурсной основе исполнителей работ и услуг, а также поставщиков продукции по каждому мероприятию Программы в пределах своей компетенции в соответствии с законодательством Российской Федерации;
 организуют размещение информации (в том числе в электронном виде) о ходе и результатах реализации Программы, финансировании мероприятий Программы, привлечении средств внебюджетных источников, проведении конкурсов на участие в реализации Программы и порядке участия в Программе инвесторов;
 обеспечивают эффективное использование средств, выделяемых на реализацию Программы. Приложения(pdf, PDF, 558 Кб) 