25.11.2014 13:20Рубрика: Экономика  "Почта России" запустила новый сервис денежных переводов онлайн  Текст:   Татьяна Шадрина  "Почта России" расширяет сервис денежных переводов. Теперь не только в отделении, но и на сайте почты можно совершать операции по переводу денежных средств.
    Уральской прессе придется развивать альтернативную подписку
Так, на сайте "Почты России" можно не только перевести деньги с одной карты на другую, но и отправить деньги с карты своим близким, которые смогут получить их уже наличными в любом почтовом отделении.
Денежные переводы по России можно совершать в рублях, а за рубеж еще и в долларах и евро. Максимальная сумма перевода по России составляет 50 тысяч рублей, за границу - 2,5 тысячи долларов. Перевести средства можно на карты платежных систем MasterCard и VISA, эмитированных любыми банками.
"Сервис, который позволит пересылать деньги прямо в почтовое отделение, очевидно, пригодится жителям больших городов, которые переводят средства родственникам в провинции. Почта есть в любом населенном пункте, поэтому услуга найдет своих пользователей, - отметила в беседе с "РГ"  председатель правления международной процессинговой компании, предоставляющей услуги по организации онлайн-платежей  Елена Орлова. - Что касается переводов с карты на карту. Насколько востребована будет услуга пока трудно судить, ведь на российском рынке существует множество других платежных сервисов, к которым пользователи привыкли, и опередить этих игроков будет тяжело".
Кстати
К предновогоднему и новогоднему периоду почтовики расширили площадь логистического узла в городе Артем Приморского края. Это даст возможность таможенникам быстрее оформлять посылки, пришедшие из Японии, Кореи, Китая и США. Установлено специализированное оборудование, позволяющее досматривать не только посылки, но и мелкие пакеты.
Новая аппаратура позволит отправителям отслеживать весь путь прохождения мелких пакетов, переведенных в категорию "регистрируемые". Это обеспечит их большую сохранность.
Через Артемовский логистический узел также будет проходить и транзитная наземная почта, следующая из стран Азиатско-Тихоокеанского региона в Казахстан, Узбекистан, Таджикистан и Киргизию. Экономика Финансы Валютный рынок Общество СМИ и соцсети Компании Связь Почта России 