07.07.2014 15:45Рубрика: Экономика  В Адыгее открыли новый авторизированный сервисный центр  Текст:   Олег Сергеев (Адыгея)   В Теучежском районе состоялось открытие нового авторизированного сервисного центра компании "Ферронордик Машины" по дорожно-строительной и грузовой технике Volvo и Renault. Участие в мероприятии принял глава Адыгеи Аслан Тхакушинов.
Центр, который строили немногим более года, обошелся компании-инвестору в 200 миллионов рублей. Его общая площадь составляет 3 тыс. кв. м и включает в себя просторное офисное здание, мастерские по ремонту грузовой техники, базу по ремонту строительной техники, склады запчастей и демонстрационную площадку.
Здесь открыто 60 рабочих мест, до конца 2014-го планируется увеличить их число до 65, а в следующем году в центре будут работать уже около 90 человек.
- Реализация данного проекта - результат целенаправленной инвестиционной политики исполнительной власти Адыгеи. Мы давно занимаемся привлечением инвесторов, которые могли бы привнести свою лепту в развитие экономики республики. Будучи регионом открытых возможностей, Адыгея всегда готова к сотрудничеству со всеми, кто заинтересован в этом, - подчеркнул глава РА.
По темпам роста доходов Адыгея вышла на шестое место в стране
Шведские инвесторы, со своей стороны, поблагодарили руководство республики за содействие в решении всех вопросов, связанных с реализацией проекта.
- Сегодня действительно праздничный день - мы открываем самую современную сервисную станцию не только в Адыгее и Южном федеральном округе, но и во всей России, - сказал президент и генеральный директор ООО "Ферронордик Машины" Ларс Корнелиуссон.
После открытия сервисного центра состоялась высадка десяти саженцев ивы. Эта церемония подчеркнула тот факт, что компания заботится об экологии. Одно из деревьев посадил глава республики - оно отмечено табличкой с автографом.
Кстати

С 2007 по 2013 г. в экономику Адыгеи вложено более 100 млрд руб. Рост инвестиций - более чем 1,8 раза. В этом году Адыгея наладила контакты с предпринимателями из Китая, которые заинтересованы в сотрудничестве с местным бизнес-сообществом. С итальянскими партнерами республика активно сотрудничает в части садоводства. Недавно местные сельхозтоваропроизводители с успехом представили свою продукцию на выставке в Крыму. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Адыгея 