17.06.2014 00:40Рубрика: Экономика На наш век не хватит  Мировые запасы нефти будут исчерпаны через 53 года, газа - 55 лет Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 132(6404)Шельф Арктики, новые месторождения Восточной Сибири, новые технологии для более глубокой разработки традиционных мест добычи и частичный разворот в сторону Азии - таков сценарий развития нефтегазовой отрасли России по крайней мере до 2035 года. За следующие 20 лет только в восточносибирские месторождения Россия планирует вложить триллион долларов. Об этом говорили на пленарной сессии 21-го Мирового нефтяного конгресса, который открылся в понедельник в Москве. Последний раз столица нашей страны принимала нефтяной конгресс в 1971 году. Для отрасли это мероприятие, конечно, грандиозное. Одновременно с конгрессом работает нефтяная выставка.
Дворкович: Восток стал приоритетным направлением для поставок нефти
В Москву съехались супертяжеловесы отрасли не только из арабских стран, Китая, Индии и Африки, но и главы транснациональных компаний со штаб-квартирами в Западной Европе и США. Под давлением западных политиков от своего участия в конгрессе отказались только канадская провинция Альберта и действующие там компании. Но политический протест канадцев так и остался единственным и не поддержанным элитой мировой энергетики, отметили "РГ" в оргкомитете конгресса.
Нефть остается основным видом топлива в мире, но уже на протяжении 14 лет ее доля среди энергоресурсов снижается, в прошлом году она была уже менее 33 процентов. Мировых запасов "черного золота" хватит на 53 года, газа - почти на 55 лет, если сохранятся современные объемы добычи, подсчитали зарубежные аналитики.
На Россию в прошлом году пришлось 12,9 процента всей произведенной нефти в мире. По этому показателю наша страна отстала всего на 0,2 процента от мирового лидера - Саудовской Аравии. Но по доле доказанных запасов нефти отставание несравненно более сильное - в недрах России сосредоточено 5,5 процента важнейшего энергоресурса на планете. Это означает ускоренные темпы расхода своих запасов.
Сибирь получит триллион долларов на освоение месторождений
Россия, как и прежде, будет прирастать Сибирью. По оценке вице-премьера Аркадия Дворковича, до 2035 года в разработку месторождений и строительство трубопроводов в Восточной Сибири будет вложено более триллиона долларов. А доля "восточного" направления в общем объеме экспорта нефти и нефтепродуктов увеличится с 12 до 23 процентов. Этот процесс объективный: на европейском рынке происходит снижение потребления нефтепродуктов, в то время как в Китае и в других странах Азиатско-Тихоокеанского региона идет обратный процесс.
Но Европа все равно останется главным покупателем российских газа и нефти в обозримой перспективе. Между тем на этом направлении проблемы для наших экспортеров остаются. Вспомним хотя бы, что ЕС и США до сих пор еще не отказываются от угроз секторальных санкций.
Для энергетического сектора такая угроза особенно болезненна. Здесь инвестиции окупаются десятилетиями, и политические риски обнуляют перспективы многих инвестпроектов. Однако в том, что новых санкций не последует, уверен Аркадий Дворкович.
Сейчас перед нефтегазовыми компаниями стоит и задача применения современных технологий, которые повысят коэффициент нефтеотдачи пласта и сделают рентабельной разработку трудноизвлекаемых запасов. Сейчас в правительстве как раз обсуждаются параметры так называемого налогового маневра в отношении нефтяной отрасли.
Решение по налоговому маневру будет принято на этой или на следующей неделе. А конгресс закончит свою работу в четверг. Сегодня там будут специально обсуждать роль науки и технологий в обеспечении будущего энергоресурсами и значение сжиженного газа для России. Экономика Отрасли Нефть и газ 21-й Мировой нефтяной конгресс в Москве 