04.09.2014 00:43Рубрика: Экономика Охота к перемене мест  Россия поднялась на 11 ступеней в списке мировых экономик Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 200(6472)Во влиятельном рейтинге "Глобальная конкурентоспособность 2014-2015" Всемирного экономического форума (ВЭФ) Россия поднялась с 64-го на 53-е место. В списке - 144 страны, так что дрейф в 11 пунктов можно признать значительным. Тем более что в предыдущие годы Россия в этом рейтинге перемещалась очень мало. Схожим образом прогресс в условиях ведения бизнеса в России ранее оценил Всемирный банк. В его рейтинге Doing Business наша страна перешла со 112-го на 92-е место. Но рейтинг ВЭФ учитывает больше деталей.
Из развитых стран мы ближе всего подошли к Италии (49-е место в рейтинге глобальной конкурентоспособности), опережаем другие страны БРИКС, кроме, конечно, Китая (28-е). Из постсоветских стран уступаем Эстонии (29-е место), Азербайджану (38-е), Латвии (42-е) и Казахстану (50-е). Тройку абсолютных лидеров не первый год возглавляет Швейцария - все-таки штаб-квартира ВЭФ находится в Давосе. За ней следуют Сингапур и США.
На Камчатке обсудят интеграцию ДФО в мировую экономику
Продвинуться в рейтинге России помогли повышение эффективности товарных рынков (оно у нас, впрочем, все еще на невысоком 99-м месте в мировом рейтинге), приличный уровень использования IT-технологий, совершенствование бизнес-процессов. Наши преимущества - огромная емкость внутреннего рынка (7-е место), благоприятный макроэкономический фон (31-е место), хорошее состояние инфраструктуры и системы высшего образования (39-е).
Наши откровенно слабые стороны, по мнению составителей рейтинга, - коррупция и фаворитизм (92-е место), институты (97-е), суды (109-е), финансовая система (110-е). При всем этом в числе двадцати государств с крупнейшими развивающимися рынками только Россия (а также Малайзия и Филиппины) непрерывно с 2010 года улучшает все показатели своей глобальной конкурентоспособности. У остальных были движения и вперед, и назад.
Рейтинг ВЭФ лишь частично основан на объективных показателях, таких как ВВП на душу населения, инфляция, уровень госдолга и дефицит бюджета. Во многом позиция страны в рейтинге определяется опросами экспертов, а это главным образом топ-менеджеры, которым предлагается оценить тот или иной показатель от одного до семи баллов. То есть большое значение имеет имидж страны за рубежом и самоощущение предпринимателей, ведущих в ней свое дело, пояснил "РГ" замдиректора Института "Центр развития" НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов. И на позицию экспертов и бизнеса повлияло уже то, что правительство в последние годы осознало необходимость искать новую модель роста, принялось за структурные реформы, разложив их на конкретные этапы со своим графиком ("дорожные карты"), сходятся во мнении эксперты.
Но составители рейтинга конкурентоспособности оговорились, что не успели учесть возможные последствия санкций против России для отечественной экономики. Как и в отношении последствий противостояния на Украине - по версии ВЭФ, она переместилась с 84-го на 76-е место.
А риски для нашей страны есть как раз для макроэкономических индикаторов, которые и позволяют России занимать сравнительно высокие места в рейтинге ВЭФ, говорит Валерий Миронов. Ограничение доступа к западным рынкам капитала, где наши компании привыкли искать "длинные" дешевые деньги, толкает ЦБ к эмиссионной поддержке выплат по внешним корпоративным долгам, а это может сказаться на курсе рубля и инфляции.
    Темпы роста ВВП  в 2014 году останутся  в рамках прогноза
С другой стороны, в ответ на инфляцию ЦБ может еще более повысить ключевую ставку или по крайней мере еще долго ее не снижать, делая внутренние источники заемных денег дороже, чем они могли бы быть в более спокойные времена. Госдолг рискует вырасти, значит, у государства остается меньше возможностей вкладывать в инновации, в обрабатывающую промышленность в целом, в переквалификацию и повышение мобильности рынка рабочей силы, предполагает эксперт.
По части финансовой устойчивости Россия находится в сложной ситуации - ЦБ продолжает отзыв лицензий у банков, а он, даже при всей его необходимости, все равно сказывается на доверии к банковской системе, полагают эксперты. "В то же время остановиться на полпути нельзя, потому что в банковских рядах выросло слишком много сорняков", - рассуждает Валерий Миронов. Поэтому сейчас как никогда нужно устранять те слабости, которые не требуют больших денег, прежде всего совершенствовать институты.
В России, считает вице-президент "Деловой России" Николай Остарков, намечается перекос в сторону институционального подхода. То есть институты улучшать нужно, но если даже при абсолютном доверии к судам и прозрачном госуправлении инвестпроект не "проходит" в России, не сулит выгоды, то институты уходят очень далеко на второй план, подчеркивает собеседник "РГ". И как раз сейчас нужно сделать все возможное, чтобы экономическая политика работала на инвестиции в Россию.
Для этого нужна надежда на лучшее. "В связи с событиями на Украине эмоционально напряжение в обществе столь велико, что любые сигналы воспринимаются через мощный усилитель, многократно усиливаются. В частности, поэтому бизнес очень остро воспринял инициативу по введению налога с продаж. Но сейчас, чтобы не растерять наработанное, сигналы нужны совсем другие, о том, что свое дело в России вести будет легче или, во всяком случае, что бизнес застрахован от увеличения налоговой и любой иной нагрузки", - говорит Николай Остарков.
Цифра
7-е место в мире заняла Россия по емкости внутреннего рынка Экономика Макроэкономика Международные организации Всемирный экономический форум (ВЭФ) 