03.01.2014 10:30Рубрика: Культура  В Московском планетарии Илья Лагутенко представит новое шоу  Текст:   Любовь Проценко  В Московском планетарии сегодня состоится премьера полнокупольного шоу "Где-то на Камчатке". В ходе его лидер группы "Мумий Тролль" Илья Лагутенко покажет фрагменты съемок экспедиции "троллей" на Камчатку и полностью анимированные графические сюжеты. Музыкальное сопровождение - композиции из альбома проекта "Кета" "Дерзости".
Единый билет в зоопарк и в планетарий введен в МосквеМузей Московского планетария дополнился роботами
"Мы попытались посмотреть, что может получиться, если выйти за грань привычных представлений о современной музыке. Технологии позволяют нам раскрыть не только стереозвучание электронно-музыкальных инструментов в объемном формате surround sound, но и смоделировать визуальное пространство", - заявил Лагутенко.
Этот проект - первое в России сферическое визуальное шоу с объемным аудиозвучанием, новый опыт в изучении экспериментальной музыки с новыми видами визуального восприятия. Свои усилия музыкант объединил с работой видеохудожников из Германии, Бразилии, Китая и других стран.
На вопрос, почему выбрана именно Камчатка, Илья Лагутенко отвечает так: "Камчатка всегда была для меня определенной точкой отсчета, с детства я запомнил почти магическую фразу, часто звучавшую по радио: "В Москве -15.00, во Владивостоке - 21, в Петропавловске-Камчатском - полночь". Природа этого края удивительна: суровость подчас граничит с настоящей фантастикой, как будто это ворота в параллельную реальность".
Премьеры в Московском планетарии запланированы две: сегодня, 3 января и 7 января.
Справка

    Адрес Московского Планетария: Садовая-Кудринская ул., 5
    Тел. +7 (495) 221-76-90
    Часы работы: ежедневно с 10:00 до 21:00, выходной - вторник.
 Культура Арт Музеи и памятники Общество Космос Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 