06.02.2014, \u205f10:25 Текст:   \u205fИлья Щеголев  Легендарный ППШ и другие разработки Георгия Шпагина  6 февраля 62 года назад скончался советский конструктор стрелкового оружия Георгий Шпагин. Его ППШ-41 стал легендой и основным пистолетом-пулеметом Красной Армии в Великой Отечественной войне. В материале "РГ" расскажет про пулемет Шпагина, а также про сигнальный пистолет СПШ-44, который 70 лет и военным и гражданским помогает находить друг друга. 

Пистолет-пулемет Шпагина
Поляки возят в машинах бумажные пулеметы На Дону задержаны "черные следопыты", торговавшие оружиемЖитель Ленобласти сдал полиции арсенал времен войныВторая мировая война глазами фоторепортеров
Пистолет-пулемет образца 1941 года системы Шпагина или просто ППШ-41 по праву считается вехой в развитии отечественного автоматического оружия. Неприхотливость в использовании, замечательная точность и кучность стрельбы, ураганная скорострельность - все эти факторы привели изобретение Шпагина к заслуженному успеху.
А началось все в 1940 году, когда Народный комитет вооружения учредил конкурс для оружейников на создание пистолета-пулемета, превосходящего по тактико-техническим характеристикам уже устаревавший пистолет-пулемет ППД-34/40. Народный комитет волновался за автоматическое оружие не зря - к 1940 году на вооружении у "пока что" друга Германии появились революционные МР 40, а в капиталистической Америке все не хотел сдавать позиции символ гангстеров - пистолет-пулемет Томпсона.
Уже спустя два месяца после запроса комитета была готова первая партия ППШ. А к концу ноября 1941 года руководство страны, вдохновленное успешными испытаниями пулемета, дало отмашку на серийное производство.
Новенький ППШ-41 мог стрелять очередями и одиночными выстрелами, имел секторный магазин на 35 патронов, массу в 4 килограмма и мог прицельно "косить" врагов с 250 метров. Кстати о массе, она являлась чуть ли не единственным минусом автомата, хотя воспоминания фронтовиков хранят случаи нокаутов немцев тяжелыми прикладами ППШ. На конец 40-х годов прошлого столетия было выпущено более 6 миллионов экземпляров детища Шпагина с теми или иными модернизациями. Расскажем о них подробнее.
Модернизация легенды
Красной Армией на протяжении первого года использования автомата приходилось пользоваться барабанными магазинами от устаревшего пистолета-пулемета Дегтярева емкостью 71 патрон. Но по результатам боевого применения от них пришлось отказаться, барабаны в боевых условиях показали себя ненадежными, слишком тяжелыми и дорогими в производстве. Поэтому в 1942 году ППШ стали комплектоваться секторным магазином на 35 патронов, что облегчало общий вес оружия и позволяло обращать меньше внимания на пыль и грязь в условиях применения.
Фашистская Германия основательно подошла к боевым трофеям в виде советских пулеметов. Было организована заводская модернизация и переделка ствола и магазина оружия. Сделано это было для использования стандартных коробчатых магазинов от немецких MP 38/40. Переделку начали в 1944 году, всего было выпущено около 10 тысяч штук.
В период вьетнамской войны 1964-1973 годов производилась модификация ППШ-41 под названием К-50. В конструкцию была добавлена пистолетная рукоятка, а кожух ствола был значительно укорочен. К дульной части ствола крепилась мушка от французского ПП МАТ-49, от него же был перенят телескопический плечевой упор. К-50 использовался преимущественно с секторным магазином, более удобным для боев в джунглях.
Крупнокалиберный пулемет Дягтярева
Первый советский крупнокалиберный пулемет был создан в 1930 году талантливым конструктором оружия Василием Дегтяревым. Калибр патрона был 12,7-миллиметровым, что позволяло наносить существенные повреждения самолетам и планерам на высоте до 1500 метров, а питание осуществлялось из съемных барабанных магазинов на 30 патронов. Главный недостаток ДК был как раз в этих магазинах - во время ведения боя замена барабанов проводилась очень долго и реальная скорострельность была невелика.
К концу 1938 года Шпагин разработал систему ленточного питания для ДК, и уже в 1939 году модернизированный пулемет был принят на вооружение Красной Армии под обозначением "12.7мм крупнокалиберный пулемет Дегтярева - Шпагина обр.1938 года - ДШК". С 1940 года ДШК выпускались массово - их устанавливали на танки, бронемашины, военные катера, использовались в качестве зенитных орудий. На 2014 год пулемет Дегтярева - Шпагина практически без модернизаций до сих пор состоит на вооружении 35 стран мира.
Михаил Калашников: Есть такое прекрасное оружие, что его хочется взять и обнять
Сигнальный пистолет Шпагина
Война - двигатель прогресса, в данном случае, прогресс коснулся сигнальных пистолетов. Ведь применение таких специфических устройств в мирное время ограниченно. Опыт ведения боевых действий на территории лесистой местности или при ведении партизанской войны показывал, что постоянно возникает необходимость подать мгновенный сигнал. Еще в Первую мировую войну российская армия использовала для световой сигнализации 26-мм пистолеты системы Рдултовского. Но к началу Великой Отечественной Войны их конструкция сильно устарела, на замену требовался пистолет, способный практически в любой погодной ситуации и обстановке не сплоховать.
В 1943 году конструктор Шпагин создал на базе пистолета Рдултовского сигнальный пистолет собственной конструкции. Из себя он представлял гладкоствольное ручное оружие, которое могло стрелять сигнальными и осветительными патронами различного цвета горения. Конструкция изобретения и по сей день остается безотказной в работе. Чтобы зарядить СПШ-44 необходимо лишь нажать стопор, переломить ствол, как у обычного охотничьего ружья и вставить в него нужный вид патрона. Шпагиным были созданы патроны ночного - так называемые "звездки" - и дневного действия - используется мешок с дымовым составом. Масса менее килограмма, скорострельность в 12 выстрелов, удивительная простота в использовании - все это позволяет СПШ-44 уже 70 лет служить военным и гражданскому населению не только России, но Польши, Венгрии, Китая и других стран.