04.09.2014 08:10Рубрика: Экономика Японии могут запретить ловить рыбу в российских водах   Текст:   Анна Бондаренко  В четверг на пленарном заседании открывшегося во Владивостоке IX Международного конгресса рыбаков председатель комитета Совета Федерации по аграрно-продовольственной политике и природопользованию Геннадий Горбунов предложил ввести ответные санкции против Японии.
На Дальневосточной рыбной бирже состоялись первые торги
Он заметил, что Япония поддержала экономические санкции США и Евросоюза, введенные против России, однако, Российская Федерация не приняла никаких ответных мер в отношении восточного соседа.
- Серьезных ответных мер Россией не было принято в отношении Японии, пусть не обижаются коллеги, - заметил Горбунов, обращаясь, прежде всего, к представителям делегации страны Восходящего солнца, возглавляемой управляющим директором Всеяпонской ассоциации рыбопромышленников Сигэ Есиюки. - Страна ввела против России свои санкции в одностороннем порядке. В этой связи в качестве ответных мер было бы своевременно рассмотреть вопрос о ведении полного запрета японского дрифтерного промысла в исключительной экономической зоне Российской Федерации.
Сенатор заявил, что вскоре документально оформленное предложение профильный комитет Совета Федерации направит в Росрыболовство.
Глава Росрыболовства Илья Шестаков, в свою очередь, отметил, что предложение о полном запрете японского дрифтерного промысла в исключительной экономической зоне РФ требует внимательного изучения, так как имеет достаточно серьезный политический характер.
- Инициативу нужно проработать с коллегами из других ведомств, особенно из МИД РФ. Осуществление дрифтерного промысла японскими судами в наших водах ведется по соглашению, подписанному, если я не ошибаюсь, в 1977 году. И, конечно, нужно быть очень аккуратными, обсуждая такие предложения. Но анализ его мы, безусловно, проведем, - сказал он.
Справка "РГ"
Международный конгресс рыбаков проходит во Владивостоке в девятый раз. На него съехались руководители федеральных и региональных органов власти, представители общественных объединений рыбаков России, Японии, Республики Корея, Китая, Норвегии. Основная тема конгресса - "Роль общественных объединений рыбаков в управлении отраслью: российский и международный опыт". В развитие темы к обсуждению предложены вопросы, связанные с кадровым потенциалом и противодействием незаконному, несообщаемому и нерегулируемому промыслу. Экономика ВЭД Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Санкции и антисанкции 