27.09.2014 11:45Рубрика: Власть  МИД РФ и Китая выразили удовлетворение уровнем взаимодействия в ООН      Глава российского МИД отметил важность партнерства с ЕС 
Глава российского МИД Сергей Лавров встретился в Нью-Йорке, где сейчас проходит 69-я сессия Генассамблеи ООН, со своим китайским коллегой Ван И. Дипломаты обсудили двусторонние отношения, а также ряд международных и региональных проблем.
В МИД РФ отметили, что стороны выразили удовлетворение уровнем координации и взаимодействия двух стран в ООН и в рамках других международных механизмов. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения России и Китая 