06.05.2014 00:44Рубрика: Экономика Оптимизм в аренду  Факторинг растет быстрее других  финансовых сегментов Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 17(946)Российский рынок факторинга занял по итогам 2013 года 13-е место в мире по совокупному обороту, 8-е среди европейских стран и 1-е среди стран Восточной Европы, свидетельствуют данные международной факторинговой ассоциации FCI. Объем мирового рынка факторинга в 2013 году увеличился на 5% по сравнению с 2012 годом и составил 2,2 трлн  евро (3 трлн долл.). В отчете FCI отмечается, что доля внутреннего факторинга в мировом совокупном обороте выросла до 82% (76% в 2012 году). Темпы роста международных операций выше - в 2013 году прирост по ним составил 14%. Рынки, которые показали впечатляющие темпы роста, - это Перу (+253%), Египет (+105%) и Вьетнам (+64%). Лидеры 2012 года - Китай, Россия и Южная Африка - существенно сбавили темпы, показав динамику +10%, +19% и -9% соответственно. Замедление факторинговых рынков этих стран эксперты напрямую связывают с замедлением экономик в целом. Тем не менее среди европейских стран по темпам прироста российский рынок факторинга занимает 5-е место, уступая Хорватии, Люксембургу, Польше и Австрии.
  Увеличить инфографику 
Во всем мире факторинг становится частью индустрии, которая включает в себя большое число различных услуг, отметил основатель OmniGrade, член совета директоров IFG Михаил Трейвиш. Этот сегмент финансового рынка является наиболее динамичным и перспективным: по словам эксперта, в последние 30 лет он рос быстрее мировой экономики в 4 раза. Сегодня в мировом факторинге работают 46 тыс. человек: только в 2011 году факторинг помог создать более 600 тыс. рабочих мест. И в ряде регионов мира этот сегмент по-прежнему имеет большой потенциал - в частности, в Азии. Социальная значимость факторинга заключается не только в создании новых рабочих мест, отметил Трейвиш, но и в поддержке бизнеса в целом, особенно малого и среднего. Кроме того, он поддерживает развитие экспорта и в целом стимулирует эффективный экономический рост.
- Популярность факторинга и его значимость как инструмента обеспечения бизнеса оборотным капиталом продолжает расти, - отметил заместитель председателя правления НФК Корнелиу Робу. - В целом российский рынок факторинга преодолевает экономический спад в России лучше, чем финансовый и страховой секторы экономики, и продолжает демонстрировать высокие темпы роста. Так, за 2013 год российским факторам вновь удалось увеличить отношение оборота рынка факторинга к ВВП (до 2,8%).
В начале этого года, по словам Робу, факторы рассчитывали на минимальный прирост в 20%. Однако с учетом сложившейся экономической и геополитической ситуации рост как таковой в 2014 году можно рассматривать как оптимистичный сценарий. "Каждый фактор продолжает развивать сегмент рынка, на котором специализировался ранее. Мы делаем ставку на развитие отношений с действующими клиентами, а также привлекаем новых путем предложения наиболее широкой линейки продуктов и качественного сервиса", - сказал эксперт. Основными угрозами и рисками для факторингового рынка в этом году он назвал стремительное сжатие ликвидности банковской системы, что существенно затрудняет доступ бизнеса к внешнему финансированию. "Для того чтобы обезопасить бизнес, собственники участили обращения к банкам. Таким образом, у факторинга и других банковских сегментов растут риски как мошеннических действий, так и риски ухудшения финансового состояния клиентов, которые, возможно, ориентировались на более высокий рост выручки в 2014 году, чего, очевидно, не произойдет", - сказал Робу.
По данным Ассоциации факторинговых компаний (АФК), в I квартале этого года совокупный оборот ее участников (которые формируют 80% российского рынка факторинга) составил 341 млрд руб., по сравнению с I кварталом 2013 года рост составил 13%. В отчете ассоциации отмечается, что совокупный оборот всего рынка по итогам января - марта этого года может составить около 410 млрд руб. По словам исполнительного директора АФК Дмитрия Шевченко, с 2009 года оборот факторингового рынка вырос на 615%, а клиентская база увеличилась на 267%. По итогам этого года ожидается, что оборот рынка достигнет 2,4 трлн руб. (1,9 трлн руб. в прошлом году).
В 2013 году продолжилась тенденция роста ведущих игроков рынка факторинга в основном за счет сделок с крупными клиентами, в результате чего доли МСБ в структуре сделок по размеру клиентов снизились
Заместитель генерального директора "Эксперт РА" Павел Самиев считает представителей факторингового рынка самыми оптимистичными из всех финансовых сегментов. В частности, банкиры настроены не так радужно после начатой ЦБ в конце прошлого года расчистки отрасли, а также политических событий начала этого года. Кредитные организации уже столкнулись с оттоком вкладов физических лиц, которые отчасти заменила ликвидность от регулятора. По словам Самиева, банковский сектор ожидает замедление, а темпы роста кредитования крупного бизнеса снизятся до уровня 2010 года. Сегмент кредитования малого и среднего бизнеса в 2014 году прирастет лишь на 13%.
В исследовании "Эксперт РА" "Финансы растущему бизнесу" отмечается, что факторинг для малого и среднего бизнеса сегодня "придавлен" крупными игроками. В 2013 году продолжилась тенденция роста ведущих игроков и рынка факторинга в основном за счет сделок с крупными клиентами, в результате чего доли малого и среднего бизнеса в структуре сделок по размеру клиентов снизились. Объем денежных требований, уступленных 23 факторам, предоставившим данные по сделкам МСБ, составил в 2013 году около 364 млрд руб. Совокупный оборот в сегменте МСБ, по данным "Эксперта РА", составил не менее 390 млрд руб. Экономика Финансы Фондовый рынок 