26.12.2014 16:20Рубрика: Экономика  Станцию метро "Бауманская" на год закроют для пассажиров  Текст:   Ирина Огилько      Москвичи назвали станцию "Тропарево" произведением искусства
С 8 февраля на 11 месяцев закроется станция метро "Бауманская". Об этом сообщает пресс-служба столичного метрополитена.
Во время ремонта станции будут заменены эскалаторные комплексы, обновлены кассы и турникеты, инженерные сети, вентиляция, отремонтируют наземный вестибюль. Впрочем, второго выхода со станции не построят, от этой идеи власти города отказались.
На время ремонта станции для удобства пассажиров будут пущены автобусы "М" и трамвай "Б". Они помогут жителям района добираться до ближайших открытых станций метро: "Курская", "Комсомольская", "Красносельская", "Красные ворота", "Авиамоторная" и "Китай-город". Так же сократят интервалы в движении курсирующих здесь маршрутов наземного транспорта.
На время ремонта будут изменено движения на близлежащих улицах. В частности, с улицы Покровка нельзя будет пересечь Садовое кольцо и выехать на улицу Старую Басманную. Закроют левые повороты с улицы Старой Басманной на улицу Александра Лукьянова и Токмаков переулок. Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 