11.08.2014 00:48Рубрика: Экономика Осторожно: рынок закрывается  Производители в ЕС  в ужасе от торговой войны Текст:   Александр Гасюк,  Нива Миракян,  Вячеслав Прокофьев,  Анна Розэ,  Алексей Чуриков Российская газета - Федеральный выпуск № 179(6451)Французские производители сельскохозяйственной продукции, а также местные пищевики могут потерять из-за введенных Россией ответных ограничений 350-400 миллионов евро. Кооператив "Лимдор", что в департаменте Лимузен, последних четыре года отправлял в Россию тысячу тонн яблок. "Теперь они останутся у нас, и мы не знаем, что делать", - говорит директор кооператива Жан-Люк Сури и добавляет: "Наверху вводят против России санкции и не думают о том, что они не останутся безответными. Расплачиваться же приходится нам". Схожей точки зрения придерживается фермер Рейнолд Массен из департамента Од, специализирующийся на выращивании картофеля.
"Когда запускаешь в кого-то бумеранг, не исключено, что он вернется и вмажет тебе по физиономии". Больше всего французские крестьяне и их профессиональные организации боятся того, что сельхозпродукция стран-членов ЕС, подпавшая под российские эмбарго, будет искать реализации на внутреннем европейском рынке, что приведет к его обвалу и затовариванию. И еще. Они опасаются, что их место в России займут другие страны. Те, кто отказался следовать указкам из Вашингтона и давить на Москву санкциями. Как заявил председатель Французской федерации производителей фруктов Люк Барбье, "русские продолжат есть яблоки, персики и помидоры, только они будут не европейские, а из Азии, Бразилии, ЮАР, а для того, чтобы вернуться на их рынок, потребуются многие годы".
Страны Европы потребуют от ЕС компенсации ущерба из-за санкций
Германия
Министр сельского хозяйства ФРГ Кристиан Шмидт заявил, что пока что трудно прогнозировать, какие последствия для немецких сельхозпроизводителей возымеет нынешний запрет, однако отметил, что они будут ощутимы. Аналитики предостерегают от дальнейшего ухудшения ситуации на рынке и указывают на наметившееся падение германского ВВП. Председатель Восточного комитета немецкой экономики Экхард Кордес в свою очередь отметил, что уже давно указывал на влияние украинского кризиса на глобальную экономику и предостерегал от спирали обоюдных санкций. По словам Кордеса, санкции ЕС и ответные санкции России ужесточат и без того напряженную экономическую ситуацию в Европе и усилят негативные тенденции падения немецкого экспорта в РФ. Промышленник подчеркнул, что необходимо вернуться за стол переговоров, в том числе и в рамках контактной группы, иначе, по его словам, появится риск долгосрочного скепсиса инвесторов, а также ухудшение общей конъюнктурной ситуации во всей Европе. Долговременный торговый конфликт между Евросоюзом и Россией, по мнению Кордеса, будет стоить тысяч рабочих мест в Германии.
В целом сельхозпроизводители ФРГ опасаются падения цен на европейском рынке из-за перепроизводства продукции. Представитель Союза производителей свинины подчеркнул, что в настоящее время ведутся поиски новых рынков сбыта и продукция экспортируется в Китай и Филиппины, однако там приходится выживать в жесткой конкурентной борьбе с импортерами из других европейских государств. Эксперт Палаты сельхозработников земли Нижняя Саксония Винценц Бауэр подчеркнул, что самое страшное в сегодняшних санкциях то, что торговые взаимоотношения между Россией и Германией, устанавливаемые долгие годы, будут сильно нарушены и наверняка их не так просто будет восстановить.
Страны Европы потребуют от ЕС компенсации ущерба из-за санкцийЛитовская "Сваля" намерена вернуться в РоссиюБританские сыровары посчитали потери от российских санкций
Италия
Запрет, введенный Россией на ввоз некоторых товаров и продуктов, поставляемых из Апеннин, влетит в серьезную копеечку итальянской экономике, накануне вновь официально скатившейся в состояние рецессии. По мнению директора института внешней торговли Италии Риккардо Монти, российское эмбарго неминуемо повлечет за собой негативные последствия, которые в свою очередь приведут к падению итальянского экспорта в Россию на целых 25 процентов.
"Несмотря на напряженную ситуацию, спровоцированную украинским кризисом, объем итальянского экспорта в Россию вырос в первом семестре 2014-го года на один процент, достигнув отметки 706 млн евро. Теперь же после оглашения Россией ответных санкций под риском возврата оказались поставки плодоовощной продукции на сумму 72 млн евро, мяса - на 61 млн евро, итальянских сыров "Грана Падано", "Пармеджиано Реджиано" и их производных на сумму 45 млн евро. Прямые потери для марки Made in Italy, к которым приведет этот запрет, оцениваются нами на сегодняшний день в приблизительно 200 млн евро в год", - сообщил корреспонденту "РГ" президент ведущей ассоциации итальянских сельхозпроизводителей "Кольдиретти" Роберто Монкальво, пояснивший, что от введения российского эмбарго пострадают все без исключения итальянские регионы.
"Евросоюзу следует открыть дипканалы, благодаря которым будет возможен политический диалог с Москвой на международном уровне", - отмечает руководство ассоциации сельхозпроизводителей. Со своей стороны Итало-Российская Торговая Палата (ИРТП), являющаяся, по сути, посредником между российскими и итальянским компаниями, резко осудила введение Евросоюзом экономических санкций против России, выразив уверенность в том, что эти меры ударят как по населению, так и по предприятиям.
Минсельхоз рассказал, кто заменит Европу в поставках продуктов 
Греция
Российский запрет застал Грецию врасплох. Пока официальные Афины пытаются по дипломатическим каналам договориться с Москвой о выводе греческой сельхозпродукции из-под действия эмбарго, в парламенте страны назвали потерю российского рынка "катастрофой" для сельского хозяйства и потребовали от правительства Греции немедленно выйти из режима санкций против РФ.
"Для нас грядут очень тяжелые времена. Вся греческая клубника, яблоки, апельсины, нектарины и другая зелень, которая раньше экспортировались в Россию, теперь окажется на нашем небольшом внутреннем рынке, и это обязательно обвалит цены на фрукты в Греции, что поставит многие фермерские хозяйства на грань банкротства", - рассказал "РГ" продавец на центральном афинском оптовом рынке Антониу Сотириос. Всегреческая ассоциация экспортеров (ВАЭ) направила письмо на имя председателя Еврокомиссии Жозе Мануэла Баррозу, в котором выразила свои "глубокие опасения последствиями" санкционной политикой Евросоюза. В официальном ответе ВАЭ евробюрократы не нашли ничего лучше, чем посоветовать работать с альтернативными рынками сбыта: Украиной, Молдавией и Грузией. Напомнив о том, что с ними ЕС недавно заключил соглашения об ассоциации, в Брюсселе теперь уверяют, что эти страны "могут открыть новые перспективы для европейских производителей, включая Грецию". Правда, о том, что "эти страны" - во многом из-за бездарной европейской политики - уже потеряли традиционные рынки сбыта собственных товаров, включая фрукты, и теперь сами не знают, что с ними делать, в Евросоюзе вполне предсказуемо предпочли умолчать.
Аргентина
"Это наш национальный продукт!". Так с гордостью аргентинцы говорят о мясе, производимом и потребляемом в этой стране. Аргентинское мясо является таким же брендом, как русская водка.
Уже сейчас Россия занимает третье место среди стран-импортеров аргентинского мяса, уступая только Германии и Чили. На долю российского потребителя в среднем приходится 13 процентов всей экспортной говядины, которая поставляется за рубеж из Аргентины. С учетом санкций и того, какими вкусовыми качествами обладает аргентинское мясо, нет никаких сомнений, что доля аргентинской мясной продукции в российском экспорте возрастет.
12 миллиардов евро - столько, по прогнозам экспертов, в год потеряют страны ЕС от санкций со стороны России
При этом Вашингтон пытался ограничить "мясную составляющую" аргентинского экспорта: к 2011 году Аргентина подошла с беспрецедентным для этой страны снижением поголовья скота. Такое положение было вызвано не только разразившимся в 2008 году мировым финансовым кризисом и внутренними экономическими проблемами. Страна, так сильно нуждавшаяся в иностранных инвестициях, была вынуждена открыть часть внутреннего рынка. В результате пострадали фермерские хозяйства, составляющие основу экспортной отрасли Аргентины. В страну нахлынули транснациональные корпорации, контролируемые преимущественно американскими инвесторами, которые фактически вынудили фермеров отдать свои пастбища под культивацию сои - наиболее рентабельного и прибыльного органического сырья на тот момент.
Однако Буэнос-Айрес под давлением американцев не стал менять своего государственного приоритета в сфере животноводства. За эти три года, аргентинцам удалось приблизиться к прежним показателям в производстве мясной продукции, а в некоторых показателях и превзойти их. По самым последним данным, в настоящее время поголовье крупного рогатого скота, пасущегося на просторах аргентинской пампы, составляет уже не 50, а почти 52 миллиона голов. Внушительная цифра, если принять во внимание тот факт, что все население Аргентины составляет 41 миллион человек.
Надо отдать должное аргентинским законодателям и министерским функционерам. В стране создан и успешно действует "Институт по продвижению говядины" - организация, чьей основной функцией является полноценное содействие мясной отрасли во всех областях, от сбора статистической информации до выработки маркетинговых стратегий, направленных на зарубежные рынки. Аргентинским властям совместно с частными фермерами удалось создать систему, при которой все стороны оказываются плотно вовлеченными в рыночные процессы, и все в итоге оказываются в выигрыше.
Безусловно, говядина высшего сорта, произведенная в Аргентине, - лучший продукт в своем классе на мировой арене. Можно сколько угодно спорить о преимуществах и недостатках того или иного мяса, но у аргентинцев есть козырь, который просто невозможно перебить, только если вы не выращиваете скот в Аргентине. И таким неоспоримым преимуществом является уникальное сочетание природно-климатических факторов, которыми обладает аргентинская пампа - угодья на северо-востоке страны, находящиеся в субтропическом поясе. Эти условия позволяют пасти скот круглый год на естественных пастбищах, не прибегая к комбикормам или иным формам кормления. Аргентинцы являются не только мировыми лидерами по потреблению говядины на душу населения, но и олицетворяют собой культ "мяса на гриле" как таковой. Эта национальная традиция прививается аргентинцам с самого детства - в аргентинских ресторанах часто можно увидеть совсем еще малыша в коляске, который еще не умеет ходить, но уже с наслаждением смакует кусочки стейка, что является лишним подтверждением нежности и безопасности аргентинской говяжьей вырезки.
Вкупе с вековыми традициями выпаса, бережно охраняемыми гаучо, на выходе Аргентина получает продукт класса люкс, который сочтут за честь подать в лучших ресторанах мира. И сами аргентинцы расценивают экспорт в Россию как самое перспективное направление.
К слову о безопасности аргентинской мясной продукции и ее соответствии российским нормам: более 80 процентов всего поголовья крупного рогатого скота в Аргентине выращивается исключительно на открытых пастбищах. А это значит, что животные не получают никакого добавочного питания, гормонов роста, других пищевых добавок, как это принято в американском и европейском животноводстве. Аргентинские министерства здоровья и сельского хозяйства и вовсе постановили, что "ради здоровья населения страны в Аргентине следует запретить потребление говядины, выращенной по американской модели, когда животное находится постоянно в загоне и питается только искусственно созданными кормами".
Аргентина готова поставлять на российский рынок гораздо большие объемы мясной продукции, чем сейчас, а также увеличить номенклатуру данной продукции. Остается только ждать, когда отечественные поставщики и ритейлеры насытят российский рынок в нужных объемах, чтобы каждый россиянин смог добавить в свой стандартный рацион стейк из лучшей аргентинской говяжьей вырезки. Экономика ВЭД Санкции и антисанкции 