29.10.2014 00:51Рубрика: Власть Доверие - почтой  Доверенность за границу можно будет послать по e-мail Текст:   Владислав Куликов Российская газета - Федеральный выпуск № 247(6519)Нотариусы получат возможность обмениваться электронными документами через границу: на заседании Генерального совета Международного союза нотариата в Будапеште была поддержана идея ввести единый формат для электронных юридических документов.     Нотариусы начали переводить бумажные документы в электронный вид
После того как вопрос будет решен, гражданин сможет, скажем, выписать доверенность в России и через нотариуса направить ее за рубеж. Легче станет решать какие-то житейские и семейные вопросы, связанные, допустим, с наследством от заокеанского дядюшки и т.п.
Напомним, что Россия является членом Международного союза латинского нотариата. Всего же в эту организацию входит 86 стран. На заседании в Будапеште делегацию от нашей страны возглавлял президент Федеральной нотариальной палаты Константин Корсик. Одна из главных тем сегодня в нотариате (и не только там) - это развитие электронных технологий.
Расчеты по крупным сделкам можно будет проводить через нотариуса
Новые информационные системы делают людей ближе друг другу в масштабах всего мира, грех юристам не использовать такую возможность. Поэтому сейчас в мировом нотариальном сообществе обсуждается проект введения единого электронного апостиля для того, чтобы ускорить обмен юридически значимыми нотариальными документами между разными странами.
"Международная стандартизированная форма заполнения сведений о законности документа - штамп "апостиль" в настоящее время ставится только на оригиналы документов государственного образца и признается официальными органами всех государств - участников Гаагской конвенции, членом которой Россия является с 31 мая 1992 года, - поясняют эксперты. - Введение единого электронного апостиля позволит нотариату выйти на новый уровень эффективности в обеспечении законности правоотношений, а также будет способствовать укреплению престижа института".
Российские же нотариусы провели своего рода презентацию своей Единой информационной системы, действующей с нынешнего лета. Зарубежные коллеги были приятно удивлены высоким уровнем внедрения информационных технологий в работе нотариусов России. В этой системе уже функционирует ряд электронных реестров, включая Реестр уведомлений о залогах движимого имущества. К 2018 году нотариат должен будет полностью перейти на реестр нотариальных действий в электронной форме.
Среди приоритетов — доступ нотариуса в режиме онлайн к госкадастру недвижимости
"Наша Единая информационная система нотариата заработала в комплексе, где существуют и другие реестры, например, нотариальных действий, завещаний, и в них за 2 с половиной месяца уже поступило около 2,5 млн записей, - сказал президент Федеральной нотариальной палаты Константин Корсик. - И уже сейчас на основе полученной статистики мы готовимся развивать наши электронные реестры".
Минюст предлагает усилить требования к нотариусам
Также среди приоритетов обеспечение для нотариусов доступа в режиме онлайн к Государственному кадастру недвижимости и Единому государственному реестру прав на недвижимое имущество и сделок с ним. "Мы видим важность в установлении онлайн-взаимодействия с базами данных ЗАГС и ФМС", - говорит Константин Корсик.
Нотариусы должны подавать на регистрацию документы в электронном виде и помогать гражданам это делать через электронно-цифровую подпись. Кстати, по данным СМИ, правительство планирует подключить к единой системе обмена данными все информационные ресурсы органов власти, образовав своего рода государственный Интернет. Через эту сеть ведомства смогут взаимодействовать и с различными организациями, прежде всего с банками и нотариусами. Правила интеграции информационных систем, вероятнее всего, будут описаны в специальном законе.
    Правительство упростит документооборот при оформлении недвижимости
Между тем на конференции Международного союза нотариата эксперты из разных стран были удивлены, что у нас еще нет обязательного нотариального оформления сделок с недвижимостью. По их словам, это мировой тренд. Сегодня многие страны присоединяются к системе латинского нотариата, подразумевающей активную роль нотариуса. Такую систему вводят даже страны, далекие от европейских традиций, например,  Китай, Вьетнам, Монголия. При оформлении же недвижимости нотариус латинского типа сам формирует пакет документов, проверяет юридическую чистоту квартиры и несет полную ответственность, если вдруг ошибется. По словам экспертов, именно присутствие нотариуса при оформлении жилья дает гражданам повышенную правовую защиту и в конечном счете гарантирует спокойный сон. Власть Право Гражданское право Реформа нотариата 