13.05.2014 11:40Рубрика: Власть Путин посетит Китай с официальным визитом   Текст:   Кира Латухина  Официальный визит Владимира Путина в Китайскую народную республику состоится 20 мая, по приглашению Председателя КНР Си Цзиньпина. Об этом сегодня объявила пресс-служба Кремля.
Глава государства посетит Шанхай, где у лидеров намечены переговоры. К подписанию в рамках визита готовится ряд важных документов в торгово-экономической, энергетической и гуманитарной сферах.
Владимир Путин и глава ОБСЕ обсудили ситуацию на УкраинеПутин поручил контролировать работу регионов по управлению госдолгом
Помимо двусторонних отношений, на повестке - состояние и перспективы российско-китайского сотрудничества на международной арене. "Ожидается, что визит ознаменует выход двусторонних отношений на новый этап всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия", - сообщили в Кремле.
Но официальным визитом повестка мероприятий российского президента в Китае не ограничится. Уже на следующий день, 21 мая Путин примет участие в четвертом саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии.
Сборник статей Владимира Путина вышел в Китае
Встреча на высшем уровне будет посвящена укреплению диалога и координации во имя новой, мирной и стабильной Азии. Также запланировано обсуждение перспектив развития этой организации.
С участниками саммита президент России проведет несколько двусторонних встреч. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 