13.01.2014 10:26Рубрика: В мире США перебросили атомные подлодки в Тихий океан   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  "Более 60 процентов подлодок США с атомным оружием сконцентрированы в Тихом океане, выполняя задачи по ядерному сдерживанию России, Китая и Северной Кореи. При этом в любой момент времени 4-5 субмарин готовы нанести ядерный удар немедленно", - говорится в докладе "Ядерные силы США, 2014", опубликованном в журнале "Бюллетень ученых-атомщиков" (Bulletin of the Atomic Scientists). В документе, подготовленном двумя известными американскими экспертами Хансом Кристенсоном и Робертом Норрисом, отмечается, что в настоящий момент у США имеется около 7400 атомных боезарядов различных типов. Из них 2700 готовятся к уничтожению, согласно международным договоренностям, 2530 находятся на хранении, а 2120 стоят на вооружении. Из последних 1152 боезаряда размещены на межконтинентальных ракетах на подводных  лодках, 470 - на баллистических ракетах наземного базирования, 300 - на бомбардировщиках и менее 200 представляют собой тактические ядерные боезаряды.
Интересные факты о подлодке К-284 проекта 971 "Щука-Б"
Как видно из доклада, США в своей стратегии ядерного сдерживания делают ставку в первую очередь на подводные лодки с атомными ракетами. При этом субмарины с ядерным оружием "в более чем 60 % случаев ведут патрульную деятельность в Тихоокеанском регионе". "Это сделано для того, чтобы в случае необходимости начать ядерную войну либо нанести ответные удары по Китаю, Северной Корее или по восточной части России", - отмечается в документе.
Для ведения боевого патрулирования задействованы в общей сложности 12 подводных лодок с ядерным оружием на борту. Из них 8-9 субмарин находятся постоянно в стратегически важных районах. При этом 4-5 подлодок, как отмечается в докладе "Ядерные силы США, 2014", находятся в состоянии постоянной боевой готовности, чтобы немедленно нанести удары по заранее выбранным целям.
В документе также сообщается, что в среднем каждая субмарина ВМС США с ядерным оружием ведет 2-3 боевых патрулирования в год. Каждый такой поход длится в среднем 70 дней, но в некоторых случаях продолжительность увеличивается до 100 и более дней.
Ученые признают, что в последнее время в связи с заключенными международными соглашениями США стали сокращать свою патрульную активность силами, способными нести ядерное оружие, но при этом на модернизацию своих атомных арсеналов правительство Барака Обамы намерено потратить в ближайшие 30 лет около 200 миллиардов долларов. Эксперты предупреждают, что находящееся в мире ядерное оружие постоянно несет угрозу всему живому на Земле, так как может спровоцировать атомный конфликт в связи с какой-либо трагической ошибкой.  
Как создавалась первая советская атомная бомбаПутин: Подлодки и ракеты нужны для флота вместе, а не сами по себе В мире США Ядерная безопасность  