12.11.2014 00:29Рубрика: ОбществоПроект: Наука Средство профессора Синклера  Ученые замедлили процесс старения организма Текст:   Юрий Медведев Российская газета - Федеральный выпуск № 257(6529)Команда исследователей из Гарвардского университета и Университета Южного Уэльса ввела мышам вещество, после чего процесс старения в мышцах грызунов остановился. По словам руководителя исследователей Дэвида Синклера, они открыли гены, контролирующие процесс старения. Достаточно их активировать - и возрастные изменения не только останавливаются, но даже поворачиваются вспять. Этот феномен ученые наблюдали в экспериментах на пожилых мышах. Для активации генов мышам вводили вещество под названием NMN. Почти сразу в мышцах появились ткани, характерные для молодой особи. Эти результаты дают основания полагать, что старение в организме можно обратить вспять. По словам Синклера, испытания показали, что молекулы, омолаживающие мышей, безопасны для человека. Что крайне важно. Кстати, испытания этой методики на людях уже начались.
    Ученые нашли связь между сладкой газировкой и старением клетокЧем меньше спят пожилые, тем быстрее стареет их мозгПрогноз: Генетики продлят жизнь человека в 10 раз
Работы профессора Синклера - одни из многих, которые сейчас ведутся с генами в ведущих лабораториях мира. И уже достигнуты поразительные результаты. Так, американский профессор Роберт Рис, вызвав мутацию всего одного гена у червяка нематоды, сумел в 10 раз продлить ее жизнь. А американец Вальтер Лонго, отключив один из генов у дрожжевого грибка, также в 10 раз увеличил срок его существования.
А вообще уже открыто несколько десятков генов, изменяя активность которых, удается замедлить старение. Но в то же время ученые особо подчеркивают: нет специализированных генов долголетия. И подобные сообщения - это профанация, а скорей всего, журналистские сенсации.
Наука подбирается к тайне жизни с самых разных сторон. И не без успеха. Например, за исследование уже знаменитых теломер в 2009 году трое американских ученых получили Нобелевскую премию. Теломеры уже давно числятся в главных кандидатах на эликсир бессмертия. Известно, что они находятся на хвостах хромосом, входят в состав каждой нашей клетки. И самое удивительно, что при каждом делении клетки теломеры становятся короче. Этот феномен означает, что по их длине можно судить о возрасте человека. А когда теломера становится меньше определенной критической величины, клетки вообще перестают делиться и либо стареют, либо погибают. Кроме того, при укорочении теломер повышается риск сердечно-сосудистых заболеваний, диабета, болезни Альцгеймера, некоторых видов рака. Так вот ряд ученых утверждают, что с помощью определенных препаратов можно значительно увеличить длину теломер. А значит, увеличить продолжительность жизни.
Препарат от гипертензии может лечить и сахарный диабет    Разогревание еды в пластиковой посуде в микроволновке превращает ее в яд    Ученые создали тараканов-киборгов
Природа дала нам примеры по сути бессмертия. Целая команда ученых из США, Китая, Южной Кореи и Дании занимается удивительным млекопитающим - голым землекопом. Он стал научной звездой не случайно: вообще не болеет раком, а потому живет намного дольше своих родственников - мышей и крыс. Более того, в отличие от множества обитателей Земли он фактически не стареет. Так, уже известно, что у человека по мере увядания 33 гена замедляют свою работу, а 24, наоборот, становятся более активными. У землекопа 30 аналогичных нашим генов вообще не меняют активность, а два, если и меняют, то противоположным человеку образом.
Но землекоп вовсе не одинок. Например, не стареют щука и некоторые морские рыбы. Более 200 лет живет речная жемчужница, причем постоянно растет и с возрастом все интенсивней размножается. В конце концов она умирает, но не от старости и болезней. Дело в том, что ножка, на которой стоит раковина, не выдерживает ее веса. Раковина падает, ее засыпает илом, и моллюск умирает от голода.
Аналогичная ситуация и с гигантскими черепахами. Постоянно растущий панцирь становится таким тяжелым, что животное не может перемещаться и гибнет от голода. А если их кормить искусственно, не получим ли мы бессмертных черепах? Оказывается, такой опыт уже давно проводится. Описанные еще Дарвином животные живы до сих пор. Будут ли они жить вечно? Вопрос открыт.
Комментарий
Елена Пасюкова, доктор биологических наук, профессор, заведующий лабораторией геномной изменчивости Институт молекулярной генетики РАН:
Сразу надо отметить, что науке уже известно более сотни генов, которые контролируют процессы старения. А возможно, практически все гены так или иначе в этом задействованы. Поэтому в сообщении СМИ о том, что профессор Синклер открыл новые гены старения, нет сенсации. Кстати, несколько лет назад он описывал роль белка CИРТ1 и кодирующего его гена в контроле продолжительности жизни.
Олег Акулич: Прежде чем продлевать жизнь, стоит сделать ее лучше 
В принципе, во многих экспериментах на животных уже было показано: если увеличивать активность гена или белка, то можно увеличить и продолжительность жизни. Как это делают? В организм вводят специальные вещества, которые активируют ген или белок. Например, ресвератрол, который есть в красном вине. Кстати, несколько лет назад вокруг него возник настоящий бум. Был даже начат выпуск фармакологических препаратов на его основе.
Сейчас внимание СМИ к профессору Синклеру привлек новый активатор белка NMN (никотинамид мононуклеатид), способный вызвать эффект омоложения в мышцах. Проживут ли ли грызуны дольше, еще предстоит исследовать. Хочу особо подчеркнуть высочайший уровень научных работ, выполняемых под руководством профессора Дэвида Синклера. На мой взгляд, наиболее революционной в его работах является попытка объяснить сам механизм эффекта. Ученые доказывают, что активация белка способствует восстановлению внутриклеточных коммуникаций между ядром клетки и ее электростанцией - митохондрией. Очень интересная гипотеза, которая может многое прояснить в процессе старения. Общество Наука  Научный подход с Юрием Медведевым Медицина и здоровое питание 