20.05.2014 11:22 Прилетели участники "Авиадартса"   Текст:   Антон Валагин (Воронеж)   На воронежский аэродром Балтимор прибыли боевые вертолеты, принимающие участие во всеармейских соревнованиях по летной выучке "Авиадартс - 2014".
В воронежском "Авиадартсе" примут участие дальние бомбардировщикиМишенями воронежского "Авиадартса" станут танки, самолеты и артиллерия
Ударные вертолеты Ми-8МТВ-5, Ми-24 "Крокодил", Ми-28Н "Ночной охотник" и Ка-52 "Аллигатор" прилетели с аэродромов постоянного базирования Вязьмы, Санкт-Петербурга, Торжка и из Псковской области. Также в Воронеж съехались более 250 человек инженерно-технического состава, организаторы соревнований и судьи.
В ходе соревнований экипажам предстоит преодолеть систему ПВО, представленную зенитно-ракетными комплексами "Панцирь-С1" и "Корнет-ЭС", после чего поразить мишени на полигоне Погоново ракетами разных типов и пушечным огнем. Напомним, впервые целями будет реальная боевая техника: самолеты, танки, бронетехника, артиллерийские установки.
- Мишенная обстановка на полигоне максимально приближена к реальной, что позволяет судейской комиссии наиболее объективно оценить работу летчиков во время боевого применения, - отметили в штабе Западного военного округа. - Следить за работой пилотов будут беспилотники, изображение с которых станет транслироваться на мониторы в режиме реального времени.
В "Авиадартсе" примет участие 71 экипаж российских ВВС - победители отборочных туров, прошедших во всех военных округах. Кроме боевых вертолетов, будут соревноваться истребители (им предстоит маневренный бой в паре), штурмовики и фронтовые бомбардировщики, которые поразят цели на полигоне бомбами и стрельбой из пушек. Летчики транспортной авиации посоревнуются на точность выброски груза, а экипажам дальних бомбардировщиков Ту22-М3 предстоит прицельное бомбометание.
Стартующий 21 мая воронежский этап соревнований является подготовкой к международному "Авиадартсу", в котором, помимо лучших летчиков ВВС России, примут участие экипажи из Белоруссии, Казахстана, Китая и, возможно, Франции. 