04.06.2014 09:21Рубрика: Происшествия  В Забайкалье избили и ограбили велосипедистов из Китая  Текст:   Оксана Грибанова  В Оловяннинском районе Забайкальского края были избиты и ограблены трое китайских путешественников, ехавших на велосипедах в Москву. Об этом сообщили в региональном ГУ МВД.
В Паттайе подростки избили и ограбили российскую туристкуНа забайкальской станции нашли француза в трико и носкахВ кафе под Красноярском обокрали путешественника из Австралии
Иностранные туристы передвигались по федеральной трассе "Чита-Забайкальск". В восьми километрах от станции Ясная к ним подъехала Toyota-Mark 2. Из машины вышли пятеро молодых людей и потребовали у китайских путешественников мобильные телефоны, деньги, банковские карты. Забрав у туристов полторы тысячи юаней и въездные визы, злоумышленники жестоко избили 55-летнего китайского туриста и попытались скрыться, прихватив с собой пару велосипедов. Однако похищенный транспорт не влез в багажник автомобиля и был оставлен хозяевам.
- Toyota-Mark 2 со злоумышленниками, двигавшаяся в направлении Читы, привлекла внимание сотрудников ГИБДД, так как ее водитель откровенно нарушал правила дорожного движения, - рассказали в пресс-службе ведомства. - Требование остановиться молодые люди проигнорировали, продолжив движение на большой скорости. Полицейские преследовали иномарку несколько километров, пока она внезапно не улетела в кювет. Однако все пять пассажиров оперативно покинули авто и начали убегать от сотрудников ГИБДД по степи, где в итоге и были задержаны.
Все задержанные, оказавшиеся жителями Забайкальского края, находились в состоянии алкогольного опьянения. Четверо из них ранее были судимы за преступления средней тяжести.
Похищенные вещи были изъяты и возвращены китайским путешественникам. Им также оказали помощь в приобретении билетов на поезд до Иркутска, откуда туристы вновь продолжат свой путь в Москву на велосипедах. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Забайкальский край Иностранцы в России 