22.05.2014 00:45Рубрика: Экономика Труба зовет  Уже через шесть лет Китай получит первые кубометры российского "голубого топлива" Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 113(6385)Сейчас Россия поставляет в Китай только сжиженный природный газ, причем в сравнительно небольших объемах. Но китайцам нужно все больше газа, потому что они упорно замещают уголь менее вредными видами топлива. Переговоры по газопроводу между Россией и Китаем еще в 2009 году привели к подписанию меморандума о взаимопонимании по сотрудничеству в сфере природного газа. Несколькими месяцами позднее стороны поставили подписи под "дорожной картой" к этому меморандуму и рамочным соглашением об основных условиях поставок между "Газпромом" и CNPC.
Россия заключила с Китаем эпохальный контракт по поставкам газа
С тех пор дело оставалось за "малым": за базовой ценой в формуле ценообразования. "Газпром" настаивал на "европейской" цене (в прошлом году - около 380 долларов за тысячу кубометров), Китай она не устраивала. А теперь устраивает, поскольку привязана к рыночным ценам на нефть и нефтепродукты. Ориентировочно поставки российского "голубого топлива" начнутся к 2020 году. Тогда, по словам эксперта "РГ", они составят больше процента годовой добычи газа в мире.
Переговоры затягивались по ряду причин, объясняет начальник Управления по стратегическим исследованиям в энергетике Аналитического центра при Правительстве РФ Александр Курдин. Во-первых, это очень большая даже по мировым меркам сделка. Если говорить ориентировочно о 2020 годе как времени начала поставок, то к тому моменту намеченные объемы газа (38 миллиардов кубометров в год) будут составлять 20-25 процентов китайского импорта и 15-20 процентов российского экспорта "голубого топлива".
Во-вторых, острой необходимости форсировать сделку не было ни у одной из сторон. У них были и остаются альтернативные направления экспорта и импорта газа. Для России это европейский рынок, пока намного более масштабный и сохраняющий перспективы, для Китая - Туркмения, обогнавшая в этом плане Россию, а также морские поставки сжиженного природного газа и трубопроводные поставки из Юго-Восточной Азии.
В-третьих, Китай чаще предпочитает участвовать непосредственно в добывающих проектах, оказывать влияние на управление ими. В данном случае такой возможности Китаю не предоставили, что заставляло Поднебесную искать дополнительные гарантии выполнения соглашения. Одной из форм таких гарантий является создание специально для этих поставок дорогостоящей инфраструктуры.
Эксперт: РФ и КНР нашли основу для военно-политического партнерства
Наконец, стороны привыкли работать на различных рынках - европейском и азиатском, у каждого из которых своя специфика. Найти общий знаменатель в этом случае - очень сложная задача, заключает Александр Курдин.
Для реализации контракта предстоит построить спроектированный газопровод "Сила Сибири" длиной 4800 километров. Он должен соединить Якутский, а затем и Иркутский центры газодобычи через Хабаровск с Владивостоком. В районе Благовещенска от него пойдет ответвление на правый берег Амура. Базовыми для Якутского и Иркутского центров являются Чаяндинское и Ковыктинское месторождения соответственно. В первом запасы газа составляют более 1,2 триллионов кубометров, и здесь "Газпром" планирует выйти на проектный уровень добычи в 25 миллиардов кубометров в год. Ковыктинское месторождение более крупное, здесь запасы газа оцениваются в 1,5 триллиона кубометров, и ожидаемый уровень добычи будет составлять около 35 миллиардов кубометров ежегодно. В прошлом году в "Газпроме" уже были готовы приступить к строительству нового трубопровода, но отодвинули сроки, не рискнув тянуть трубу без договора с Китаем. Газопровод "Сила Сибири" целесообразен при наличии крупных контрактов. Это необязательно могли бы быть поставки в Китай, но сейчас доступ на этот рынок является ключевым для проекта, отмечает Александр Курдин.
Напомним, во вторник Владимир Путин предложил обнулить налог на добычу полезных ископаемых для газовых месторождений, которые будут поставлять топливо в Китай. Поднебесная, в свою очередь, заявила о готовности отменить импортные пошлины на этот газ. Однако акции "Газпрома" подсели, ведь контракт тогда подписан не был. Но после того, как стороны сумели договориться, акции газового гиганта выросли на 2 процента. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Компании Нефть и газ Газпром 