01.01.2015 11:37Рубрика: Культура В поисках ведьм   Текст:   Антон Долин (специально для RBTH)  Российская газета - Неделя № 5(6576)В мировой прокат вышел фильм русского режиссера Сергея Бодрова "Седьмой сын" - фэнтези по романам Джозефа Дилейни, снятый им в Голливуде. В главных ролях в картине снялись мировые звезды кино - оскароносный Джефф Бриджес и Джулианна Мур. О том, каково было работать с американскими актерами и бюджетами, и почему российский режиссер взялся за такой проект, Бодров рассказал "РГ". 

С чего все началось? Это была ваша идея ставить "Седьмого сына" или инициатива продюсеров из Universal?
Сергей Бодров: Началось все с моей картины "Монгол". Она была принята очень хорошо, вышла в прокат с позитивными рецензиями, была номинирована на "Оскар", и в Америке ее посмотрел практически каждый человек, имеющий отношение к кинобизнесу. Тогда я встретился с продюсерами из компании Legendary - нас познакомил Зак Снайдер. Мы начинали работать с ним над одним интересным проектом - "Афганистан", это была идея Зака, и мне она понравилась. Но в Legendary этим проектом не заинтересовались; но месяц спустя, они мне позвонили и предложили "Годзиллу". Тогда тот проект был в зачаточном состоянии, сценария не было, был только молодой корейский сценарист со своей заявкой, которая никого из нас не убедила… А потом появился "Седьмой сын". Он давно лежал: когда-то его хотел делать Тим Бертон.
Не испугались, когда вам предложили? Материал, вроде, непривычный, и другие отказывались.
    Три фантастические книги, с которых списан сюжет "Матрицы"
Сергей Бодров: Не испугался. Фильм надо было снять по сказке для детей, автор - Джозеф Дилейни, англичанин, школьный учитель, на пенсии сейчас. Книжки у него довольно хорошие, одна из них переводилась на русский под страшным названием "Ученик ведьмака". Любят у нас коверкать слова - назвали бы хотя бы "Учеником колдуна"! Ну, у нас проблема с переводами сегодня, много халтурщиков, профессионалов совсем не осталось. В общем, я согласился почти сразу. Старый сценарий нам не очень нравился, стали его переписывать. Подключились крупные сценаристы - например, Чарльз Ливитт, который писал "Кровавый алмаз".
Что вы нашли для себя в этом сюжете?
Сергей Бодров: Меня очень заинтересовала тема охоты на ведьм. Очень современная тема. Инквизиции давно нет, но охота продолжается до сих пор. Мы любим искать ведьм и обвинять их во всех грехах, почему-то всегда считаем, что мы правы. Никого конкретно я не обвиняю, отношу это ко всему миру: большинство где угодно считает, что оно всегда право. Это и была тема, которая меня задела и которую я пытался развивать. Честно должен сказать, что на последнем этапе сценария, когда мы работали уже месяцев восемь, эта тема оказалась заявленной довольно туманно, но мне кажется, что зритель все поймет.
То есть, не было полной свободы действий?
Сергей Бодров: Свобода была. Например, в выборе команды. Мне предложили составить свой список тех, с кем я хотел работать. В моем списке на первом месте стоял художник-постановщик Данте Ферретти. Он настоящий гений, потрясающий человек. Маленький толстый итальянец - когда мы встретились, он сидел на диете, и в ресторане, где мы общались, с тоскливым видом ел салат, пока я поглощал пасту. Мы быстро нашли общий язык, друг другу понравились: через день он дал свое согласие на работу над фильмом. Оператора выбирали долго, но тоже все сложилось к лучшему: когда съемки отложились на полгода из-за Джеффа Бриджеса, пришлось менять оператора, и тогда я пригласил Тома Сигала. Потрясающий оператор, очень сильный профессионал, много работающий с Брайаном Сингером: снимал для него и "Обычных подозреваемых", и "Людей Икс". По компьютерной графике я встречался много с кем и остановился на Джоне Дайкстра, человеке уже немолодом, но он занимался "Звездными войнами"! И вообще он в хорошей форме, хотя на съемках у нас дважды ломал себе ноги. Ну, а зажимать меня начали продюсеры уже на последнем этапе - так всегда бывает: когда уже снял картину и смонтировал. "Может, здесь сделаем попроще, тут зрителю непонятно…". Что ж, правила игры, с самого начала мне были понятны. Сделать стопроцентно свой вариант было невозможно, на какие-то компромиссы пойти пришлось.
Но ведь приглашение Джеффа Бриджеса и Джулианы Мур на главные роли вряд ли было компромиссом?
    Фильм "Интервью" выбился в лидеры онлайн-проката из-за угроз КНДР
Сергей Бодров: Это был мой выбор. С Джеффом все понятно было с самого начала: нет лучше актера на эту роль. Я к нему поехал; человек он непростой, не любит этот жанр - кино со спецэффектами. Он дважды снимался в блокбастерах - в "Троне" и "Железном человеке", - ему не понравилось. Он посмотрел мои ранние фильмы и задал правильный вопрос: "А зачем ты это делаешь?". Я ему - свою идею, про охоту на ведьм, как мы любим сваливать вину на других. Он задумался… и согласился.
Джулиану Мур я давно люблю, хотел с ней поработать. Мы познакомились, она быстро согласилась. Она сама писательница, автор замечательной и популярной детской книги. Умная, как Алла Демидова. Снимается при этом для журналов обнаженной. Надеюсь, за одну из ее ролей ей дадут наконец "Оскара". Несколько раз уже ее номинировали, пора получить.
Вы ориентировались на то, что сегодня происходит в жанре фэнтези в кино - "Хоббит", фильмы о Гарри Поттере?..
Сергей Бодров: Мне не очень нравится то, что делает Питер Джексон: он замечательный режиссер, но это не мое. О Гарри Поттере мне понравился только тот фильм, который снял Альфонсо Куарон: самый необычный из всех. Но, например то, что делает Гильермо дель Торо, очень интересно - его "Лабиринт фавна" потрясающая картина, две серии "Хеллбоя" с Роном Перлманом тоже. Его фильмы на меня влияли, да.
Планы снимать в России у вас есть?
Сергей Бодров: Тимур Бекмамбетов и Евгений Миронов мне предложили очень хороший проект - фильм о выходе космонавта Леонова в открытый космос, как это все было по-настоящему. Много ведь врали, скрывали. Отличный материал. Но пока мы все обсуждали, в России случился кризис, рубль упал… А картина недешевая, хоть по международным масштабам и не дорогая. Посмотрим. Прогнозы нерадостные, и ждать два года неохота.
А вторую часть "Монгола" снимать будете?
Сергей Бодров:  Буду, уже работаю над этим с китайцами, регулярно езжу в Китай. Сценарий написан: последний год жизни Чингиз-хана. Последняя женщина, последняя битва, судьба империи. Немножко "Король Лир".
О чем фильм
Российский режиссер Сергей Бодров дважды номинирован на "Оскар" - за  фильмы "Монгол" и "Кавказский пленник". И вот ему доверили престижную и  высокобюджетную работу в Голливуде: экранизировать бестселлер -  популярную книгу Джозефа Дилейни "Ученик Ведьмака". В команде у Сергея  Бодрова - от авторов сценария и операторов до композитора и актеров - в  большинстве своем признанные голливудские знаменитости. Все вместе они  создали историю о том, как последний из братства Рыцарей Сокола мастер  Грегори берет к себе в обучение Седьмого сына (все предыдущие ученики  "Ведьмака" погибли). Мастер Грегори не первое столетие сражается с  ведьмами. Главная и самая сильная из них - Малкин - когда-то была его  сильной любовью, а теперь - злейший враг. В отличие от мастера, у его  ученика с личной жизнью все в порядке. Он влюблен в начинающую ведьму, и  только сильное чувство любви - и к своей матери, и к прекрасной девушке  - помогает одержать ему победу во всех делах, за которые бы он ни  брался. Спецэффекты, музыка, философская составляющая фэнтези, все в  этом фильме на высоте. И голливудские продюсеры признались, что не  пожалели, остановив свой выбор на Сергее Бодрове.
Сусанна Альперина

 
  Культура Кино и ТВ Мировое кино Гид-парк 