23.01.2014 00:25Рубрика: Общество В ожидании Сочи  Поднебесная к Олимпиаде готова Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 13(6285)"Российская газета" и московское бюро китайского информагентства "Синьхуа" будут сотрудничать - соглашение об этом подписано в стенах редакции "РГ". Принимая китайских гостей, генеральный директор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павел Негоица рассказал, что "РГ" успешно осваивает информационный рынок Китая. У правительственной газеты уже есть совместные проекты со СМИ Поднебесной. "Теперь открываются возможности для новых форматов сотрудничества, которое не останется только на бумаге", - подтвердил Павел Негоица.
Совсем скоро главной темой мировых, в том числе китайских, СМИ станут Сочи. Как напомнил генеральный директор Главного азиатско-европейского отделения "Синьхуа" Чжан Теган, на церемонию открытия игр собирается прилететь председатель КНР Си Цзиньпин. Китайские коллеги признают, что к сочинской Олимпиаде готовы. Там высадится настоящий журналистский "десант" из Поднебесной: только от "Синьхуа" в Сочи аккредитовались около 35 репортеров. Общество СМИ и соцсети Отношения России и Китая Соседи из Поднебесной 