10.09.2014 10:38Рубрика: Экономика Зауралье будет торговать со странами ШОС   Текст:   Валентина Пичурина (Курганская область)   Правительство Курганской области утвердило сегодня соглашение о торгово-экономическом сотрудничестве с некоммерческим партнерством содействия развитию международного экономического сотрудничества "Деловой клуб ШОС".
Сергей Лавров: ШОС отвечает реалиям и потребностям XXI века
Как пояснил заместитель губернатора по инвестициям, внешнеэкономической деятельности и межрегиональным связям Игорь Ксенофонтов, документ разработан для взаимовыгодного сотрудничества и привлечения инвесторов из стран-участниц Шанхайской организации сотрудничества.
Кроме того, Зауралью интересны и важны деловые связи со странами-наблюдателями при ШОС: Ираном и Индией, а также с партнерами по диалогу ШОС, в частности Белоруссией и Турцией.
Кстати, китайские предприниматели, побывавшие в августе с визитом в Кургане, уже предложили организовать в городе автосборочное производство легковых автомобилей, возродить "китайский шелковый путь", который исторически пролегал через Зауралье, а также построить кирпичный завод, ряд перерабатывающих сельскохозяйственных комплексов.
По мнению гостей, целесообразно также открыть в Китае представительство Курганской области, что, по их мнению, станет хорошей площадкой для презентации инвестиционных проектов на территории КНР и привлечения инвесторов.
Справка "РГ"

Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) - международная организация, основанная в 2001 году лидерами Китая, России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана. Экономика ВЭД Международные организации ШОС Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Курганская область 