23.08.2014 07:52Рубрика: Власть В Луганске откроются пункты раздачи гуманитарной помощи   Текст:   Александр Саможнев В Луганске в субботу откроются первые 24 пункта раздачи гуманитарной помощи, доставленной российским конвоем под прикрытием ополченцев. Прежде всего, продукты первой необходимости получат пенсионеры, а также лица, пострадавшие от бомбежек. В зоне боевых действий в Луганской и Донецкой областях остаются около 500 тысяч человек. Об этом сообщили представители ДНР. 

    В Луганск прибыли все 262 грузовика с российской гуманитарной помощью
По данным телеканала Россия24, все 280 грузовиков с гуманитарной помощью благополучно дошли до Луганска. Груз срочно начали на месте разгружать. Часть его будет передана жителям осажденного Донецка. Поблизости от складов хранения продовольствия были зафиксированы два разрыва минометных снарядов украинской армии.
В ходе продвижения конвоя был неоднократно изменен маршрут следования из-за угрозы нападения со стороны нацгвардии и армейских подразделений. В отдельных населенных пунктах продолжались бои. Поэтому колонна поначалу вынуждена была вернуться к российской границе. Однако, в конечном итоге, силам ополчения с помощью введенных в действие дополнительных резервов тяжелой техники и людской силы удалось организовать дорогу жизни.
В субботу в Луганске начнется раздача гуманитарного груза населению    В Луганск прибыли первые грузовики российского гуманитарного конвоя    Обама и Меркель назвали провокацией гуманитарный конвой из РФ
Пентагон расценил выдвижение российского гуманитарного конвоя на территорию Украины как нарушение ее территориальной целостности и призвал отправить его назад. Президент США Барак Обама и канцлер Германии Ангела Меркель в ходе телефонного разговора назвали провокацией пересечение украинской границы колонной грузовиков с гуманитарным грузом.
Ответ мировым лидерам по поводу позиции российской стороны относительно конвоя дал в ночь на субботу в ходе закрытого экстренного заседания Совбеза ООН полпред Виталий Чуркин.
    Хроника движения гуманитарного конвоя из России по территории Украины
Россия напомнила, что направила гуманитарную помощь на восток Украины после получения официального согласия правительства Украины. "Мы 12 августа получили от Киева ноту с согласием на прием гуманитарного конвоя. Только после этого автоколонна начала движение на украинскую территорию", - особо отметил российский представитель.
"Что касается упреков по поводу уважения суверенитета, то, опять же, мы получили от них официальное согласие, мы с ними обсуждали этот вопрос, а если они пошли на обман, это их проблемы. Мы же просто хотим помочь тем, кто нуждается", - подчеркнул Виталий Чуркин.
В ходе заседания ряд членов СБ ООН, среди которых Китай и страны Латинской Америки с пониманием отнеслись к российской позиции. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Украина Обстановка на востоке Украины Отношения России и Украины Российский гуманитарный конвой на Украину 