22.07.2014 15:20Рубрика: В мире  В Грузии собрали 30 тысяч подписей за восстановление отношений с РФ  Текст:   Михаил Вигнанский  Коалиция "Евразийский выбор - Грузия", объединяющая восемь неправительственных организаций, объявила о том, что собрала 30 тысяч подписей за восстановление дипломатических отношений с Россией, разорванных прежними властями страны после вооруженного конфликта 2008 года. Руководитель коалиции Арчил Чкоидзе заявил "РГ", что процесс занял полтора месяца. Подписи собирали в столице и регионах. На следующей неделе их сдадут в парламент. По грузинскому законодательству, после этого депутаты обязаны рассмотреть вопрос.
СМИ: Грузинские министры могли лишиться постов из-за больших премий
"Мы заставим власти прислушаться к мнению народа, - сказал Чкоидзе. - В России проживает миллион выходцев из Грузии. Ежегодно граждане Грузии получают переводами из России около миллиарда долларов. Восстановление дипломатических отношений поможет развитию гуманитарных и экономических связей".
Глава коалиции "Евразийский выбор - Грузия" пообещал проведение на следующем этапе акций с требованием восстановления дипломатических отношений.
На сегодняшний день, несмотря на отсутствие дипотношений, Россия занимает четвертое место в списке стран - основных торговых партнеров Грузии. В январе-мае 2014 года внешнеторговый оборот Грузии с Россией превысил 300 миллионов долларов. Эти данные превышают аналогичные показатели прошлого года на 35 процентов. Впереди России в этом списке только Турция, Азербайджан и Китай.
Ранее премьер-министр Грузии Ираклий Гарибашвили заявил о готовности к прямому диалогу с российской стороной, но отметил, что такая встреча требует тщательной подготовки. "Радикальная политика прежнего руководства Грузии по отношению к России была гибельной. В наше время произошла деэскалация напряженности, политическая температура снижена до минимума, начался процесс восстановления доверия между народами", - считает глава правительства Грузии. В мире экс-СССР Грузия Отношения России и Грузии 