20.05.2014 11:15Рубрика: Экономика  "НОВАТЭК" будет поставлять в Китай 3 млн тонн сжиженного газа в год  "НОВАТЭК" будет поставлять в Китай 3 миллиона тонн сжиженного природного газа (СПГ) в год. Соответствующий договор подписали представители российской компании и китайской CNPC во время официального визита в КНР президента России Владимира Путина, передает ИТАР-ТАСС.Сечин: НПЗ в Тяньцзине заработает до конца 2019 года
"В прошлом году мы подписали базовые условия, а сейчас подписали окончательный контракт - 3 миллиона тонн", - сообщил глава "НОВАТЭКа" Леонид Михельсон.
Новый контракт предполагает освоение Южно-Тамбейского месторождения и строительство завода мощностью 16,5 миллиона тонн СПГ и 1 миллиона тонн газоконденсата в год.
Напомним, что Китай готов отменить импортные пошлины на газ из России. А поставки российского газа в страну могут увеличиться в два раза. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Бизнес Крупные компании Компании Нефть и газ НоваТЭК Отношения России и Китая 