16.08.2014 10:34Рубрика: Власть  Стартовал финальный этап чемпионата мира по "танковому биатлону"  
В подмосковном Алабино стартовал финальный этап чемпионата мира по "танковому биатлону". Об этом сообщает РИА Новости.
В "Танковом биатлоне" лидерство удерживают экипажи из России
Именно сегодня будут названы победители этого престижного соревнования. В финальную эстафетную четверку входят Россия, в активе которой самое высокое количество баллов, Казахстан, Китай и Армения.
- Завершится чемпионат мира церемонией награждения призеров и победителей, а также номинантов по различным категориям, которую проведет министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу, - рассказали в управлении пресс-службы и информации Минобороны РФ.
Сегодня от каждой сборной будут выступать три экипажа на одном танке (с заменой экипажа). Им предстоит преодолеть три круга по четыре километра. На первом круге стрельбы не будет, на втором - стрельба с 800 м из спаренного 7,62-мм пулемета по мишени "ручной противотанковый гранатомет", на третьем - стрельба из пушки тремя выстрелами по трем мишеням - танкам - с ходу.
 Власть Безопасность Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область Танковый биатлон 