18.08.2014 11:45Рубрика: Культура По ТВ расскажут про молодых миллионеров  Телевидение Текст:   Сусанна Альперина Видимо, в расчете на того, кто возвращается из отпусков и пытается приспособиться к разнице во времени, ночной канал "Городские пижоны" в августе просто "выстреливает" премьерами. Новый документальный фильм производства Великобритании "Агнета: АББА и далее…" (Agnetha - Abba and After) на Первом канале 22 августа в 23:20. Возвращение "А"

Агнета Фельтског - одна из наиболее ярких и загадочных звезд мировой поп-культуры. Начав сольную карьеру в пятнадцатилетнем возрасте, она приобрела всемирную известность в составе группы ABBA вместе со своим мужем Бьорном Ульвеусом, а также Бенни Андерссоном и Анни-Фрид Лингстад. В 2013 году после многолетнего добровольного изгнания Агнета вернулась в музыкальную индустрию с новым альбомом "А", который занял высочайшие позиции в чартах по всему миру. В документальном фильме BBC и Universal Music Агнета рассказывает о том, как изменила сельскую девушку из Швеции внезапно обрушившаяся на нее невероятная популярность, как она приходила в себя после громкого развода и как нашла в себе силы начать жить заново.

Братья Коэны и телесериал
Еще одна премьера ночного канала "Городские пижоны" -  американский сериал "Фарго" (Fargo)  - на Первом канале 19-21 августа в 23:30. Это - ироничный триллер, основанный на фильме братьев Коэн 1996 года (две премии "Оскар" - за лучший сценарий и лучшую женскую роль). Сами братья Коэны стали исполнительными продюсерами проекта. В главных ролях Билли Боб Торнтон и Мартин Фримен. Сериал, как и весь ключевой актерский состав, был выдвинут на премию "Эмми", а также -  продлен на второй сезон.
...Кочующий по стране профессиональный киллер Лорн Малво (Торнтон) приезжает в небольшой городок Дулут в штате Миннесота. Там он встречает торговца страховыми полисами Лестера Найгарда (Фримана) - закомплексованного неудачника, живущего "по правилам". Судьба сводит их в приемном покое местной больницы. Лорн попал в аварию, выполняя очередной "заказ", а Лестер разбил лицо, общаясь с оскорблявшим его бывшим одноклассником. Лорн сразу понимает, кто перед ним, и решает изменить жизнь Лестера раз и навсегда...

Кто может стать миллионером
Для тех, кто давно не смотрел фильмы и программы про миллионеров, премьера Первого канала может стать отдушиной. Документальный фильм "Молодые миллионеры" в эфире 24 августа в 15:15. Авторы фильма "пробуют понять", кому было легче стартовать: тому, кто начинал с нуля или тому, у кого была "папина база". Вектор Эмину Агаларову задавал его отец, известный предприниматель и бизнесмен - Арас Агаларов. Он отправил сына учиться вначале в Швейцарию, а потом в Америку. И делал он это намеренно.
В 14 лет Эмин оказался за границей. Как и все американские подростки, сам зарабатывал на карманные расходы, служил разнорабочим в молле. В 16 лет у него уже был свой бизнес... Кира Пластинина начала заниматься модельным бизнесом в 14 лет, а сейчас она -  молодой дизайнер, известный не только в России. Критики откровенно сомневались: что хорошего может получиться у девочки-подростка, которая шила наряды для своих кукол и наряжала любимую собачку Кити? Все ждали большого провала, и тогда родители решили подстраховаться, пригласили на предпоказ самого Валентина Юдашкина. После его критики половину коллекции пришлось переделать... Сейчас ни для кого не секрет, что за брендом "Кира Пластинина" стоит большой семейный бизнес, но сама Кира  работает в своей компании, учится истории искусств в Далласе, проводит показы в Нью-Йорке и Москве...

Кто одевал российских звезд на красную дорожку "Кинотавра"
Ольге Назаровой - 27, но она уже миллионерша! И самый известный человек в Липецке и Липецкой области. Она хотела стать актрисой или певицей, даже кастинг на "Фабрику звезд" прошла… А сейчас Ольга умеет пахать и лихо входить в поворот на тракторе с тяжелым плугом. Городская барышня сама учит сельских механизаторов пахать, объясняет, как добиться точного параллельного вождения, и идеальных симметричных рядов с помощью космического навигатора. Сейчас у Ольги 19 тысяч клиентов по всей в стране. В фильме также принимают участие  Всеволод Страх, Дональд Трамп, Олег Тиньков и другие.
Пора по парам
Дневной эфир канала "Россия 1" укрепляется новой программой "Большие надежды" -  с 18 августа, по будням в 15.00. Ведущие: актриса Татьяна Абрамова и семейный психолог Алексей Данилов. Проект создан специально для того, чтобы предоставить людям шанс найти друг друга. Участники проходят то самое количество встреч, испытаний и сомнений, которое позволяет определить, какая именно пара сложится в финале каждой серии. Поддержка психолога и дружба с ведущей помогают выбрать стратегию и пережить непредвиденные повороты.
Плюсы и минусы
С 18 августа в 21:00 на "России 1" - премьера сериала "Плюс любовь". Люба (Евгения Осипова) - скромная, тихая девушка. С самого детства ее властная и своенравная мать (Марина Могилевская) твердила ей, что она некрасивое, глупое и несуразное существо. Люба давно смирилась со своим положением. Но неожиданная встреча все переворачивает в жизни Любы. Она подает документы в медицинский институт, но из-за волнения проваливает вступительный экзамен. Несчастную девушку случайно замечает один из студентов - Дима (Илья Алексеев). Он приглашает Любу в кафе, знакомит со своими друзьями, и вскоре он понимает, что по-настоящему влюбился...

Танки - не боятся
23 августа в 11.55 телеканал "Россия" покажет первый выпуск в этом сезоне  военно-спортивного шоу "Танковый биатлон". Учения-соревнования танковых экипажей, организованные по инициативе министра обороны России Сергея Шойгу, привлекли внимание всего мира, с точки зрения телевизионных технологий  - также. На съемках было занято рекордное количество съемочной техники и персонала - 169 камер и 350 человек. Всего подготовлено восемь выпусков, которые будут выходить в эфир телеканала "Россия" по субботам. Ведущий - Дмитрий Губерниев.
Шойгу открыл чемпионат мира по танковому биатлону в Подмосковье
Зрители  увидят международный этап танкового биатлона. Помимо традиционных участников - Армении, Казахстана, Белоруссии и хозяйки чемпионата России, - попробовать свои силы в конкурсе изъявили желание экипажи из Киргизии, Кувейта, Анголы, Венесуэлы, Индии, Монголии, Сербии и Китая. В этот раз соревнования сделали  более зрелищными. Трассу на полигоне в Алабино серьезно усложнили. Маршрут увеличили до семи километров, добавили препятствия: косогор, противотанковый ров, два контрэскарпа и огненную полосу.
Японский солдат и русский маршал
На счету Георгия Константиновича Жукова много блистательных побед. А самой первой победой, одержанной им над неприятелем, был разгром японцев на Халхин-Голе летом 1939 года. О том, как 75 лет назад начался путь выдающегося полководца к военной славе, расскажет новый фильм Леонида Млечина "Маршал Жуков. Первая победа". (ТВЦ в четверг, 21 августа, в 23.05). Бои на Халхин-Голе в мае 1939 года начинались неудачно для Красной армии. Но уже в июле к месту боевых действий прибыл комкор Георгий Жуков. Позже он рассказывал, как 32-я стрелковая дивизия после нескольких залпов японской артиллерии бросилась бежать. Жукову и его офицерам едва удалось остановить ее.
Мария Жукова: 9 мая объединяет все поколения россиян в единый народ
"Опозорились, - сокрушался маршал бронетанковых войск Павел Семенович Рыбалко. - Армией командуют неграмотные люди - командиры эскадронов, вахмистры без образования и опыта".
А что представлял собой противник? - задается вопросом автор фильма. Исследуя боевой дух императорской армии, самоотверженное поведение японцев в экстремальных ситуациях, Леонид Млечин прибегает к свидетельствам непосредственных участников тех событий, прежде всего - к дневникам самого Жукова...
Подвиг Шевченко
Премьера НТВ -  документальный фильм к 70-летию Ясско-Кишиневской операции "Красный флаг над Кишиневом" (24 августа в 10:55). 29 августа исполнится семьдесят лет с момента освобождения Молдавии от немецко-фашистских захватчиков в ходе Второй мировой войны. 24 августа 1944 года красный флаг был поднят над освобожденным Кишиневом. Ясско-Кишиневская операция, во время которой солдаты Красной армии выбили фашистов из Молдавии, до сих пор рассматривается как одна из самых удачных стратегических побед  во время Великой Отечественной. Совместно с поисковой группой Российского военно-исторического общества съемочная группа отправляется в путешествие по местам боевой славы. Одно из событий, оказавшихся в центре внимания авторов фильма, произошло 20 августа 1944 года, когда при прорыве наших войск отличился сержант Александр Шевченко. Повторив героический поступок Александра Матросова, Шевченко бросился на амбразуру и закрыл ее своим телом. За совершенный подвиг Шевченко посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза. Где он был, этот ДОТ, который ценой своей жизни заставил замолчать сержант Шевченко?
Сергею Соловьеву - 70 лет
25 августа режиссеру Сергею Соловьеву исполняется 70 лет. К юбилею "Россия К" показывает премьерную программу авторского цикла Сергея Соловьева "Те, с которыми я… Голубиный мир" (24 августа, 18:50), художественный фильм "Чужая белая и рябой" (24 августа, 19:40) и документальную программу "Монолог в 4-х частях" (25-28 августа, 22:30). В  программе "Те, с которыми я… Голубиный мир"  режиссер рассказывает о зарождении идеи фильма "Чужая белая и рябой", о попытках ее воплощения, делится воспоминаниями о событиях, которые сопутствовали созданию фильма - и личных, и производственных, и исторических.
"История эта началась давно, в 1978 году. Я купил журнал "Новый мир" с желанием прочитать молодежную прозу. Перелистывал страницы - ни одного знакомого имени. В том числе я не знал имя писателя Бориса Петровича Ряховского, тогда просто Бориса, - рассказывает Сергей Соловьев. - Я прочитал первый абзац его повести и дальше уже не мог остановиться..." Реализовать замысел фильма  удалось лишь через семь лет. Помог товарищ Бориса Ряховского по студенческим годам, оказавшийся по совместительству председателем Государственного комитета Казахской ССР по кинематографии - Олжас Сулейменов, предложивший снимать в Казахстане. Так и поступили… Драма, комедия, "авантюрное" кино. Кажется, что Сергею Соловьеву подвластен любой киножанр - от экранизаций произведений русской классики до "зарисовок с натуры" нашего времени. Как удается создавать столь непохожие, но яркие картины?  На этот и другие вопросы отвечает сам Сергей Соловьев в фильме "Монолог в 4-х частях".
Живо и с юмором Сергей Александрович рассказывает о своей учебе у Михаила Ильича Ромма и о собственном педагогическом опыте; о первых встречах с будущими друзьями - известными актерами и музыкантами, о знакомстве и дружбе с фотохудожником Валерием Плотниковым, о Татьяне Друбич и Сергее Шакурове. Особое место занимают истории, связанные с работой над знаменитыми картинами - "Асса", "Станционный смотритель", "Сто дней после детства", "Черная роза - эмблема печали, красная роза - эмблема любви" и, конечно, "Анна Каренина", работа над которой продолжалась почти 15 лет...

Иванов сын Иванова
К 85-летию академика Вячеслава Иванова на канале "Россия К" - документальный сериал "Вселенная Вячеслава Иванова" (18-21 августа, 22:30). Вячеслав Всеволодович Иванов - известнейший современный лингвист, директор Института мировой культуры, директор Русской антропологической школы - едва ли не один из последних представителей "вымирающего племени" учёных-энциклопедистов. Библиография его научных трудов по исторической и сравнительной лингвистике, психолингвистике, семиотике, математической лингвистике, литературоведению, истории культуры включает более тысячи пунктов.
Документальный сериал представляет собой воспоминания ученого. В структуру его рассказа органично вплетены и воспоминания его отца - известного писателя Всеволода Иванова, в доме которого постоянно бывали крупнейшие деятели науки и искусства, которые впоследствии во многом определили культуру ХХ века. Это Максим Горький и Александр Блок, Сергей Есенин и Михаил Зощенко, Евгений Замятин и Андрей Платонов, Сергей Эйзенштейн и Всеволод Мейерхольд, Анна Ахматова и Борис Пастернак, Николай Заболоцкий и Велимир Хлебников, Виктор Шкловский и Петр Капица, Даниил Хармс и Александр Введенский, Михаил Булгаков и Константин Федин. Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Кино и ТВ с Сусанной Альпериной Гид-парк РГ-Видео РГ-Фото 