12.11.2014 11:59Рубрика: Русское оружие   Власти Китая познакомились с российским истребителем Су-35  Текст:   Сергей Птичкин,  Игорь Черняк  
Заместитель председателя КНР Ли Юаньчао осмотрел многофункциональный сверхманевренный истребитель Су-35. Увиденным остался доволен. Ли Юаньчао во второй день работы авиационно-космического салона в Чжухае познакомился с пилотажной группой "Русские витязи" и осмотрел Су-35. Для этого к истребителю подогнали специальный трап, по которому один из первых руководителей КНР поднялся на уровень кабины. Пояснения ему давал главный конструктор и руководитель программы Су-35 Игорь Демин. Он рассказал об особенностях истребителя и его основных преимуществах.
    На авиасалоне Россия и Китай подписали соглашение о сотрудничествеПрилет Су-35 стал одним из самых заметных событий Airshow China 2014Помимо сверхманевренности Су-35 имеет очень мощную бортовую вычислительную машину, которая делает истребитель действительно "умной" машиной и значительно облегчает летчику не только пилотирование, но и выполнение боевых задач в самых сложных условиях.
В настоящее время идут переговоры о продаже партии таких истребителей ВВС Китая. И непосредственное знакомство заместителя председателя КНР с создателями Су-35 и самой машиной вне сомнения придадут новый импульс весьма сложным переговорам.
Кстати

У места стоянки Су-35 на аэродроме авиасалона с самого утра и до окончания работы выставки стоит огромное количество людей - как авиационных специалистов, так и простых посетителей салона. Наш самолет - настоящая звезда авиасалона в Чжухае. Русское оружие Вооружение России В мире Восточная Азия Китай Выставки вооружений Отношения России и Китая 