12.03.2014 21:24Рубрика: Экономика  Улюкаев: В случае введения санкций Россия сократит расчеты в долларах  Текст:   Тарас Фомченков  В случае введения экономических санкций России придется сокращать расчеты в долларах, а также серьезно озаботиться улучшением инвестиционного климата. Об этом телеканалу "Вести-24" рассказал глава минэкономразвития Алексей Улюкаев.
"Почему в отношениях с Китаем, Индией, Турцией мы должны контрактироваться в долларах? Зачем нам это? Мы должны контрактироваться в национальных валютах - это касается и энергетики и других сфер", - задает вопросы министр. По мнению чиновника переход на расчеты в национальных валютах в первую очередь должен касаться российских нефтяных и газовых компаний. "Я думаю, что сейчас есть дополнительный импульс для того, чтобы эту работу наконец финализировать", - считает он.
Путин назвал ситуацию в российской экономике стабильной
Еще один острый вопрос связан с возможными экономическими санкциями, уже со стороны мирового сообщества в целом. "Наш ответ на это должен быть последовательным продолжением нашей работы по улучшению инвестиционного климата, по созданию для предпринимателей более комфортной и дружественной среды, по снижению издержек и повышению возможной финансово-экономической привлекательности инвестиций в российскую экономику", - обозначил Алексей Улюкаев основные вехи в работе по этому направлению.
В частности, возглавляемое им министерство проработало и внесет в кабмин перечень из 7 проектов для софинансирования из Фонда национального благосостояния. Работа по ним может начаться уже в этом году. Какие это могут быть проекты, министр не уточнил, но на данный момент понятно одно - пока отложено финансирование строительства высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва-Казань, а 150 миллиардов рублей, запланированных для него изначально, использовать на другие проекты по мере их готовности.
Тем не менее, отрасли, в которые будут направлены деньги, известны. Проекты "касаются энергетики, телекоммуникаций, транспорта, которые, мы считаем возможными для финансирования из средств ФНБ", - сказал Улюкаев.
Если же говорить о ситуации в мировой экономике, то пока, перечислил он, Россия продолжает сталкивается с ограничениями на экспорт и инвестиционное присутствие. Экономика Финансы Правительство Минэкономразвития 