23.12.2014 15:50Рубрика: Экономика Поймать кураж  Дмитрий Медведев обещает сильному давлению сильное сопротивление Текст:   Владимир Кузьмин  Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Столичный выпуск № 293(6565)Премьер-министр Дмитрий Медведев уверен, что санкции не отбросят Россию на обочину мирового развития, а только сделают сильнее. Пока же правительство готовит для экономики выверенные решения и по ряду направлений - ручное управление. 

Перспективы следующего года стали темой для обсуждения на заседании Высшего и Генерального советов "Единой России". 2014 год был назван не только непростым. "Год был очень разноплановым, но для нашей страны, не буду лукавить, он просто переломный, - заявил председатель партии, премьер-министр Дмитрий Медведев. - По сути, вся история нашей страны разделилась на период до 2014 года и после 2014 года. И это надолго".
Процессы в экономике вызывают бесспорные ассоциации с кризисом 2008-2009 годов. Теперь, правда, у российских проблем есть одна важная особенность. "Ситуация в чем-то не проще, а сложнее, потому что тогда мы выходили из этого кризиса вместе со всем миром, а сейчас целый ряд государств по сути занимается тем, что препятствует развитию нашей экономики", - подчеркнул премьер фактор стороннего влияния.
В свете всех событий перед кабинетом министров стоит непростой вызов. "Мы должны жить в повестке нормального, не нулевого роста, даже если у нас что-то не будет получаться", - сказал Дмитрий Медведев, добавив, что если ограничиваться скромными целями, то можно отправить страну в более глубокую рецессию.
    Предпринимателям порекомендовали снижать издержки
Для стимулирования экономического роста правительство готово реанимировать антикризисные меры шестилетней давности, дополнив их при необходимости новыми механизмами помощи. "Нам придется оперативно реагировать на многие трудности, в значительной степени по многим вопросам перейти на режим ручного управления, что, в общем, в нашей истории случалось нередко", - заявил председатель правительства.
Положение требует от властей точечных и выверенных шагов. Так, для стабилизации валютного рынка правительство и Центробанк пошли на увеличение ключевой ставки до 17 процентов, чему не очень был рад российский бизнес. "Как только для этого будут созданы условия, я надеюсь, что ключевая ставка пойдет вниз. Мы для этого будем предпринимать все необходимое", - пообещал премьер-министр.
Также государству пришлось настоятельно рекомендовать ряду госкомпаний ритмично продавать свою валютную выручку на рынке. Вчера правительство опубликовало директиву своим представителям в "Газпроме", "Роснефти", "АЛРОСАЕ", "Зарубежнефти" и производственном объединении "Кристалл" голосовать за приведение размера чистых валютных активов компаний к уровню не выше, чем по состоянию на 1 октября 2014 года, и последующее поддержание размера чистых валютных активов общества не выше указанного уровня.
Безусловными для государства останутся социальные обязательства. "Как бы на нас ни нажимали, в каких бы тисках цен на нефть или санкций ни находилась наша страна, что бы ни происходило, социальные обязательства мы обязаны выполнить", - предупредил председатель "Единой России". Все остальное, полагает он, может и подождать.
В числе неприкосновенных задач числится поддержка малого бизнеса. Ряд точечных мер предложил губернатор Тульской области Владимир Груздев. Например, садоводов, выращивающих фрукты и овощи на своем участке для продажи, не регистрировать в качестве индивидуальных предпринимателей, а просто выдавать им патент на такой род деятельности. "Я абсолютно согласен, что даже в таких условиях мы должны сделать все, чтобы малый бизнес развивался", - прокомментировал инициативу глава правительства. Другое дело, что без регистрационных процедур обойтись нельзя, но, предположил он, прямо при регистрации можно было бы выдавать патент.
    Продажи у туроператоров с начала декабря упали почти на 50%
"Единороссы" активно принялись за исполнение Послания президента. Руководитель фракции ЕР в Госдуме Владимир Васильев сообщил, что партия уже подготовила около 120 предложений, часть которых касается развития малого бизнеса и импортозамещения.
Именно этого от коллег по партии ждет председатель "Единой России". "Ситуация, конечно, трудная, но я абсолютно уверен, что у всех здесь присутствующих никакой безысходности нет и быть не может, - обратился к ним Медведев. - Наоборот, больше драйва, больше куража для того, чтобы работать".
- Наша страна всегда выходила из таких передряг сильнее. Чем сильнее давление, тем мощнее сопротивление, - напомнил премьер для тех, кто так упорно давит на Россию. - Это нам такое испытание, которое, может быть, нам было нужно, - мы тоже за последнее время немного подразмякли под влиянием разных обстоятельств.
Снова прозвучало напоминание, что санкции никогда ничего не приносят. Много лет под санкциями жила Куба, а сейчас США готовы снять их. В качестве другого примера можно взять Китай, на который в разное время накладывали разные эмбарго. "И где сейчас Китай, и где те санкции?" - задался Дмитрий Медведев риторическим вопросом.
- Пришла пора собраться. Пусть никто не надеется на то, что наша страна окажется отброшенной на обочину мирового развития в результате того, что происходит, - предупредил глава правительства. - Такие надежды есть - превратить Россию в государство-изгой. На это никто не должен надеяться. Этого не будет никогда. Экономика Макроэкономика Правительство Председатель Правительства Партии "Единая Россия" Финансовый кризис в России РГ-Фото 