22.08.2014 16:08Рубрика: Происшествия  Уроженец Дагестана осужден за участие в войне в Сирии  Текст:   Александр Гавриленко (Махачкала)   Власти Сирии: Химатаку под Дамаском провели иностранные наемникиСпецслужбы: На стороне сирийской оппозиции воюют наемники из Киргизии
Уроженец Дагестана Шамиль Нурмагомедов приговорен к четырем годам лишения свободы за участие в незаконном вооруженном формировании на территории Сирии. Хасавюртовский городской суд признал его виновным в участии в НВФ на территории Сирии и незаконном хранении оружия, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на руководителя пресс-службы Верховного суда республики Зарему Мамаеву.
По версии следствия, в июле прошлого года житель Дагестана выехал в Сирию, где проходил военную подготовку. Как выяснили следователи, с июля по ноябрь 2013 года он принимал участие в боевых действиях на стороне оппозиции против правительственных войск Сирии.  В декабре прошлого года Нурмагомедов был задержан сотрудниками полиции в Хасавюрте.
Как ранее отмечал первый замдиректора ФСБ РФ Сергей Смирнов, в Сирии находится до 400 человек из России. Также, по его словам, на стороне боевиков есть выходцы из Казахстана, Китая, Кыргызстана, Таджикистана и Узбекистана. По данным европейских спецслужб, там есть также граждане Германии, Нидерландов и целого ряда других стран ЕС.
Всего на стороне сторонников "исламского государства" в Сирии воюет более 50 тысяч боевиков, из которых около 20 процентов - выходцы из других стран. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Юг России СКФО Дагестан Ситуация в Сирии 