04.02.2014 13:07  В Самаре в 2013 году зарегистрировано более 270 тысяч мигрантов  Текст:   Денис Кудряшов (Самара)   В 2013 году на миграционный учет в Самарской области было поставлено более 272 тысяч иностранных граждан, сообщает региональное Управление федеральной миграционной службы.
В Самаре открылась гостиница для мигрантовВ Самаре задержаны 100 нелегальных мигрантовУФМС: В Самарской области выявлено более 3000 незаконных мигрантов
По данным ведомства, 39 процентов от всех приехавших в Самару иностранцев - граждане Узбекистана, 19 процентов - Таджикистана, по 7 процентов - Азербайджана и Армении. Также на миграционный учет встали граждане Германии - 4 650 человек, Франции - 3 475, Италии - 1 743, Китая - 1 539, Турции - 1 274.
Самой распространенной целью въезда в регион иностранцев стала "частная причина" - 66 процентов от общего количества поставленных на миграционный учет по месту пребывания. 23 процента мигрантов приехали в Самарскую область для осуществления трудовой деятельности. И лишь два процента признались, что приехали в качестве туристов, а один процент - для получения образования. Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Самарская область Иностранцы в России 