20.03.2014 00:30Рубрика: В мире Без лишнего шума  Консерваторы в США считают присоединение Крыма к России рациональным Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 63(6335)Присоединение Крыма к России укладывается в рамки международного права и вытекает из истории полуострова. Такой комментарий бывшего члена палаты представителей США и видного консервативного идеолога Рона Пола опубликовало во вторник издание USA Today. "Выразив свое мнение, крымчане присоединились к ряду государств и регионов, включая Шотландию, Каталонию и Венецию, желающих независимости от правительств, которые, на их взгляд, не отвечают их интересам, - констатирует Пол. - В то время как в указанных регионах этот процесс проходит без лишнего шума, сверхубедительное голосование крымчан почему-то вызвало ярость у американских и европейских чиновников".
"Право на самоопределение - центральный элемент в международном праве, закрепленный в первой статье устава ООН, - напомнил Пол в ответ на заявления местного политического бомонда о "нелегитимности" референдума в Крыму. - Так с какой стати США беспокоятся о том, чей флаг будет развеваться над небольшой территорией в тысячах миль отсюда".
Совфед готов ратифицировать договор о вхождении Крыма в состав России Более 110 тысяч человек пришли на митинг в поддержку Крыма в МосквеВыборы в органы власти Крыма состоятся в сентябре 2015 года
"Критики референдума считают, что свободное голосование не могло пройти в условиях присутствия на полуострове российских военных", - указывает экс-конгрессмен и отвечает на это: "Где же были эти люди, когда выборы в оккупированном американскими войсками Ираке были объявлены "триумфом демократии"?".
"Чиновникам США, поддержавшим незаконный переворот на Украине, следовало бы обратить свою энергию на изучение нашей собственной конституции, которая запрещает властям США свергать правительства за рубежом, - уверен Пол. - Хотя администрация Обамы и наложила минимальные санкции на отдельных чиновников из России и Крыма, ни США, ни ЕС не могут себе позволить более существенный санкционный пакет. Глобальная торговля предоставляет экономические преимущества обеим сторонам. На самом деле рынки с оптимизмом отреагировали на введенные санкции, поскольку их масштаб минимален. Участники понимают, что торгово-экономические отношения являются кратчайшим путем к процветанию. Будем надеяться, что политики последуют этому примеру".
Другой известный консервативный идеолог и бывший советник трех президентов США Патрик Бьюкенен в своем комментарии отмечает: "Каковы стратегические интересы США в Крыму? Нулевые. Со времен Екатерины Второй до Никиты Хрущева полуостров принадлежал России, большинство его населения - этнические русские. По какому праву мы можем запрещать крымчанам отделяться от Украины после того, как мы 78 дней бомбили Сербию, чтобы добиться независимости для Косово".
"Какие выгоды мы получили от вступления в НАТО Эстонии и Латвии, и оправдало ли это испорченные отношения с Россией? Мы потеряли Россию в качестве союзника, зато получили Румынию, - комментирует он. - С другой стороны РФ заняла Крым без единого выстрела, а 95 процентов электората высказались за воссоединение с ней. И кто же после этого действует иррационально?".
Комментируя публикации в издании Wall Street Journal, в которых авторы раздувают истерику, ждут нападения России на Европу и призывают послать в Средиземное море американские авианосцы, Бьюкенен спрашивает: "Зачем? У нас нет никакого мандата действовать там, никаких интересов. Это приведет к эскалации кризиса".
Консерватор подверг критике и предложения газеты Washington Post "утопить российскую финансовую систему": "Разве это мудро? Россия может повернуться к Китаю. Россия может принять ответные меры, например, потребовать долги с Украины, заморозить торговые отношения с ней, поднять цены на энергоносители. Готов ли ЕС принять на себя такой экономический груз после всех расходов на поддержание и спасение Греции, Ирландии, Испании, Италии и Португалии? Взять на себя экономическую ответственность за страну размером с Францию и с населением вчетверо превышающим греческое". В мире США ЮФО Присоединение Крыма к России 