22.08.2014 00:11Рубрика: Спорт Копим медали  На юношеской Олимпиаде стараемся догнать Китай Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 190(6462)Сборная России успешно выступает на второй юношеской летней Олимпиаде в китайском Нанкине. На момент подписания этого номера "РГ" в активе нашей команды было девять золотых, семь серебряных и пять бронзовых наград, что позволяло занимать второе место в общем медальном зачете. Лидировал с 13 победами Китай.
Три спортсмена из Африки не допущены к юношеским ОИ из-за Эболы
Вчера в утренней и дневной программах соревнований Мария Захарчук завоевала "бронзу" в прыжках на батуте, а пловчихи Розалия Насретдинова, Дарья Устинова, Ирина Приходько и Дарья Муллакаева стали серебряными призерами в эстафете 4х100 вольным стилем.
Пловец Чупков выиграл "золото" юношеской Олимпиады
Подсчет медалей в Нанкине затруднен тем, что в ряде дисциплин участвуют смешанные команды или сборные континентов, как, например, вчера в эстафете триатлонистов. Старты юных атлетов продлятся до 27 августа, на следующий день состоится церемония закрытия. Спорт Олимпийские игры 