23.05.2014 14:43Рубрика: В мире Теракт в КНР устроили пять смертников   Текст:   Максим Макарычев Теракт в Урумчи в четверг, унесший жизни 31-го человека, устроили пять террористов-смертников. "Пять подозреваемых, которые участвовали в насильственных терактах, взорвали себя", - сообщила "Жэньминь жибао", официальная газета Коммунистической партии Китая в пятницу. По данным издания, власти расследуют, есть ли у них другие сообщники. 

Атака, которая произошла в Урумчи 22 мая утром, стала вторым терактом в столице Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР за последний месяц. В результате нападения боевиков с ножами на людей на железнодорожной станции Урумчи в конце апреля погиб один человек и были ранены 79.
Как уточняет Reuters, недавно китайское правительство начало кампанию против терроризма в Синьцзяне, обвиняя исламистов и сепаратистов в эскалации насилия в этом западном регионе КНР, богатом ресурсами и граничащем с Центральной Азией. "Судя по многочисленным терактам, которые произошли в последнее время, экстремисты получили поддержку от террористических групп, находящихся за пределами Китая, а также путем религиозно-экстремистской пропаганды, распространяемой через интернет", - сказал представитель министерства иностранных дел Китая Хун Лэй на брифинге для журналистов.
Что касается теракта 22 мая, установлено, что нападавшие подъехали на двух автомобилях на открытый рынок в Урумчи и привели в действие взрывчатку. Большинство из убитых и 94-х раненых, по словам очевидцев, это пожилые покупатели. Пока ни одна из экстремистских группировок не взяла ответственность за эту атаку.
Пан Чжипин, эксперт по Центральной Азии из Академии общественных наук Синьцзяна, заявил, что нападение в четверг оказалось "самым смертоносным, которое когда-либо происходило в регионе".
Жертвами взрыва в китайском Урумчи стали более 30 человек
По его словам, террористы прошли обучение за рубежом в различных группировках, таких как "Исламское движение Восточного Туркестана", и получили боевой опыт в Сирии. "Исламское движение Восточного Туркестана" было обвинено США и Китаем в связях с "Аль-Каидой", однако среди специалистов по безопасности есть разногласия по поводу того, связано ли это движение с террористической группировкой номер один и есть ли у него отношения с другими боевыми организациями.
"В настоящее время они определенно хорошо организованы. Эти небольшие группировки очень плотно контактируют друг с другом", - сказал Пан. Многие правозащитники говорят, что реальной причиной беспорядков в Синьцзяне является жесткая политика центральных властей Китая, включая введенные Пекином барьеры для распространения ислама, культуры и языка этнических уйгуров, тюркоязычных мусульман.
Уйгуры уже давно жалуются в различные международные инстанции на их официальную дискриминацию в пользу ханьцев, самой многочисленной этнической группы в КНР.
По словам жителей, рынок, где произошло нападение, преимущественно посещали ханьцы, хотя на нем торгуют многие уйгуры.
Китаец по фамилии Чжэн, сказал, что он ушел с рынка всего за несколько минут до нападения. По его словам, после того, как он услышал взрыв, он бросился назад, однако увидеть густые клубы черного дыма, поднимающегося в небо, и людей, в панике убегающих с рынка.
"Как люди должны жить, когда вы не можете даже пойти купить овощи? Это так ужасно", - признался он корреспонденту Reuters.
Справка "РГ"
Не менее 180 человек погибли в результате терактов по всему Китаю за 2013 год. В мире Восточная Азия Китай 