24.05.2014 11:45Рубрика: Экономика Китайцы могут заняться разработкой челябинских руд   Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)   Китайские инвесторы могут стать партнерами проекта по разработке Суроямского месторождения магнетитовых руд.
Россия заключила с Китаем эпохальный контракт по поставкам газаЭксперт: РФ и КНР нашли основу для военно-политического партнерстваРоссия приглашает китайских инвесторов на Дальний Восток
Как рассказал в ходе круглого стола в рамках ПМЭФ, посвященного перспективам российско-китайского экономического сотрудничества, председатель совета директоров GHP Group Марк Гарбер, месторождение находится в Челябинской области и является одним из крупнейших. Согласно российской классификации, его разведанные и прогнозные запасы составляют 8,2 - 11 миллиардов тонн, по международным критериям - 5,7 - 13,8 миллиардов тонн. Доказанная эффективная обогатимость концентрата оценивается в 65 процентов, что является весьма привлекательным с экономической точки зрения.
Необходимость разработки столь крупного месторождения Гарбер связал с газовым контрактом, который подписан между Россией и Китаем. Он, в частности, напомнил слова президента РФ Владимира Путина о том, что реализация столь крупного проекта потребует увеличения производства труб в стране, которое, в свою очередь, потребует увеличения производства металла.
- Предполагается, что на Суроямском месторождении мы сможем добывать до 40 миллионов тонн руды, а также планируем построить цех производства чугуна по новой бездоменной технологии, которая считается очень перспективной, - рассказал Гарбер - Надеемся, что этот проект будет привлекателен для обсуждения с китайскими партнерами.
В свою очередь заместитель министра коммерции КНР отметил, что Китай находится на первом месте в мире по потреблению железной руды, в прошлом году этот показатель составил более 9000 миллионов тонн.
- Китай - это ваш огромный рынок, - добавил он. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Отношения России и Китая Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года 