12.04.2014 17:20Рубрика: В мире  В Китае нефтяная компания отравила воду в мегаполисе  Текст:   Александр Саможнев  Массовое отравление жителей города Ланьчжоу  на северо-западе Китая с населением в 2,4 миллиона человек водой из водопровода зафиксировали местные власти. Допустимая норма бензола в питьевой воде оказалось превышенной в двадцать раз. 
Администрация предупредила население не использовать для питья воду с запахом химикатов в течение ближайших суток. Об этом сообщило информационное агентство Bloomberg.
По предварительным данным, экологи обнаружили утечку топлива из трубопровода Китайской национальной нефтегазовой корпорации в направлении предприятия по производству пластмассовых изделий. По всей вероятности, топливо попало в городскую систему водоснабжения. Муниципалитет организовал срочную доставку бутилированной питьевой воды в торговые точки города. 
Это не первый случай серьезного экологического заражения местности промышленными предприятиями. Взрыв нефтяного трубопровода в ноябре 2013 года компании Sinopec в городе Циндао унес жизни 62 человек. Возникла опасность попадания нефти в акваторию местного порта. В мире Восточная Азия Китай 