01.05.2014 14:44Рубрика: Культура Гергиев привез Пасхальный фестиваль на Дальний Восток   Текст:   Виктор Александров (Владивосток - Хабаровск)  Более 30000 км от Калининграда через Кольский полуостров, Карелию, Урал и Сибирь до Владивостока преодолели на чартерном поезде и самолете артисты Мариинского театра во главе с Валерием Гергиевым, художественным руководителем Московского Пасхального фестиваля. Такого масштабного географического охвата не было никогда в истории пасхальных туров. Как сказал Валерий Гергиев, он давно мечтал приехать с концертами во Владивосток и Хабаровск, но не позволяло время, и, часто пролетая в небе над Владивостоком по пути в Китай, Корею и Японию, он сожалел, что все еще не выступил в таком важном стратегическом регионе России.
"Россия - страна высокой динамики, и даже в отдаленных регионах это заметно, - сказал Гергиев. - Меня особенно впечатлил Владивосток и, прежде всего, здание нового оперного театра, которое преображает как город, так и весь Приморский край. Думаю, что благодаря этому архитектурному комплексу и созданной труппе театра здесь стремительно будет расти интерес к концертным программам, к новым сценическим постановкам.
Хоры из 10 стран спели в рамках Пасхального фестиваля
Как известно, нынешняя программа Московского Пасхального фестиваля посвящена 100-летию событий Первой мировой войны. Поэтому значительная часть концертов проходит в Домах офицеров, воинских частях и гарнизонах, а также Театре Российской Армии. Артисты Мариинского театра во Владивостоке выступили на сцене нового Приморского театра оперы и балета (Русского Оперного Дома) с благотворительным концертом для военнослужащих Тихоокеанского флота, курсантов, кадетов, а также ветеранов боевых действий. В концерте принял участие известный российский пианист, постоянный участник Фестиваля Денис Мацуев. А среди слушателей был Командующий Тихоокеанским флотом, вице-адмирал Сергей Авакянц.
Валерий Гергиев заметил: "Нас взволновало, что высокие руководители Вооруженных Сил России находят время прийти на наши концерты - это демонстрирует уровень отношения к культуре в Армии".
В программе дневного концерта прозвучали Симфония в трех частях, а также музыка балета "Петрушка" Игоря Стравинского. Денис Мацуев солировал в Третьем фортепианном концерте Сергея Рахманинова. А вечером того же дня в театре был еще один концерт, собравший аншлаг. Гвоздь программы - участие хорового коллектива Государственного Приморского театра оперы и балета, а также Сводного детского хора Владивостока в исполнении поэмы огня "Прометей" А. Скрябина. К слову, часть детей этого хора уже участвовала в глобальном проекте Всероссийского детского хора на сочинской Олимпиаде.
Лучшие концерты Пасхального фестиваля в Москве
На следующий день оркестр Мариинского театра с Валерием Гергиевым выступили уже в Хабаровском крае. Днем в Доме офицеров Князе-Волконского гарнизона, расположенного в нескольких километрах от Хабаровска, состоялся благотворительный концерт Брасс-ансамбля и Страдивари-ансамбля Мариинского театра под руководством Гергиева. В зале присутствовали ветераны, военнослужащие Восточного военного округа и их семьи. С приветствием к ним обратились начальник Управления культуры Министерства обороны РФ Антон Губанков и заместитель командующего Восточного военного округа Сергей Долотин. А Валерий Гергиев перед началом концерта пообщался с ветеранами и военными.
Вечером оркестр Мариинки выступал уже в Хабаровском краевом музыкальном театре. Прозвучали Третья симфония Александра Скрябина, симфоническая поэма Рихарда Штрауса "Жизнь героя", а также любимое публикой "Болеро" Мориса Равеля. Начальник Управления культуры Минобороны РФ Антон Губанков был гостем и этого вечера, а по окончании концерта стало известно, что Управление культуры Минобороны РФ и Министерство культуры Хабаровского края договорились о сотрудничестве. Планируются выступления на Дальнем Востоке ведущих творческих коллективов, проведение художественных и фотовыставок, а также ряда новых театральных и музейных проектов. Более 500 военных музыкантов примут участие в предстоящем международном военно-музыкальном фестивале духовых оркестров "Амурские волны”.
Тем временем Пасхальный фестиваль Валерия переместился в Западную Сибирь, где состоятся концерты в Томске и Новосибирске. Культура Музыка Классика ДФО Московский Пасхальный фестиваль 