05.05.2014 00:10 Быстрым ходом  Кирдяпкина отличилась в Китае Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 99(6371)Россиянка Анися Кирдяпкина стала победительницей этапа Кубка мира по спортивной ходьбе в китайском Тайцине. Она первенствовала на дистанции 20 километров с лучшим результатом сезона в мире 1 час 26 мин. 31 сек. Второй стала китаянка Лю Хонь, а следом за ней финишировали еще две наши соотечественницы - Эльмира Алембекова и Вера Соколова. Параллельно велся и командный зачет по наименьшей сумме мест трех лучших участниц от страны. Здесь уверенно выиграла сборная России (8 баллов), значительно опередив Китай (22).
Ранее Михаил Рыжов стал лучшим в 50-километровом марафоне - 3 часа 39 мин. 5 сек. На полминуты от него отстал серебряный призер Иван Носков. Всего в сильнейшей пятерке четверо россиян, что автоматически означало и победу в командной классификации.
Интересно, что и Кирдяпкина, и Рыжов на чемпионате мира-2013 по легкой атлетике в Москве на своих дистанциях добились "серебра". 