27.11.2014 20:00Рубрика: Экономика Сеньор Помидор  Сколько будут стоить томаты и огурцы к Новому году Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 272(6544)По мере приближения праздников цены на овощи стали прибавлять в цене. Огурцы с каждой неделей дорожают все быстрее. Три недели назад они прибавили 0,8 процента.  А с 18 по 24 ноября - почти 7 процентов. Помидор в последнее время дорожает на 3-4 процента в неделю. "Томатов практически нет. Очень мало осталось", - оценивает запасы российских предприятий гендиректор ассоциации "Теплицы России" Наталья Рогова. Огурцы, по ее словам, еще есть. Но это касается российских предприятий, выращивающих овощи в "закрытом грунте". Они, по разным оценкам, с середины осени по конец весны обеспечивают 20-30 процентов потребности страны. Все остальное завозится из-за границы.
    Дефицит и подорожание рыбных продуктов россиянам не грозят
Отсюда и увеличение цены. "Нынешний рост был ожидаемым. Цена меняется в зависимости от сезона. И начало подорожания традиционно приходится на ноябрь", - говорит директор Института аграрного маркетинга Елена Тюрина. В основном, эти культуры идут к нам из Китая и Турции, отмечает она.
В этот раз цены вырастут сильнее, чем обычно, уверены эксперты. Обычно овощи с ноября дорожают примерно на 10 процентов в месяц, пик цены приходится на весну, говорит Елена Тюрина. К маю, по ее словам, рост составляет порядка 50-60 процентов. В этот раз к обычному подорожанию прибавится еще рост курса доллара, отмечает заместитель главы комитета по аграрной политике Торгово-промышленной палаты Павел Грудинин. "Импортеры не будут работать себе в убыток. Они вообще работать не будут, если не будет прибыли", - уверен он.
Один помидор другому рознь, указывает исполнительный директор Ассоциации розничной торговли Андрей Карпов. "Логистика очень влияет на стоимость. Например, пару месяцев назад лимоны пришли из Латинской Америки. В Турции тогда еще не собирали урожай. Сейчас лимоны идут оттуда. Это ближе, так что продукт дешевле. Чуть ли не в два раза цена упала", - рассказывает он. Овощная продукция к новогодним праздникам может прибавить в стоимости около 20 процентов, считает Карпов, оговариваясь, что это приблизительная оценка.
 Экономика Товары и цены Цены на продукты 