14.11.2014 15:29Рубрика: Экономика  Россия и Китай будут вместе продвигать сервисы на основе ГЛОНАСС  Текст:   Сергей Птичкин  Россия и Китай создадут совместное предприятие, которое займется продвижением сервисов на основе технологий ГЛОНАСС и BeiDou. Соответствующие договоренности были достигнуты на встрече между представителями некоммерческого партнерства "ГЛОНАСС" и китайской госкорпорации Norinco в Чжухае.
    Китайская армия делает ставку на робототехникуПри этом, как заявлено, совместное предприятие не будет ориентировано исключительно на рынки двух стран. Планируется экспорт совместных продуктов в регионы Средней и Южной Азии, СНГ и в Восточную Европу.
Стоит напомнить, что BeiDou  - глобальная спутниковая навигационная система, аналогичная российскому ГЛОНАСС, но разворачивающаяся в Китае.
Для административной работы по созданию совместного предприятия до конца года планируется образовать российско-китайский центр по внедрению технологий спутниковой навигации в гражданской сфере. Центр станет контролирующим органом, определяющим направления будущего СП, и будет заниматься всеми вопросами, связанными с его учреждением.
    На авиасалоне в Чжухае показали "черные ящики" нового поколенияРанее, в октябре этого года, в Москве НП "ГЛОНАСС" и Norinco подписали меморандум о сотрудничестве, где стороны зафиксировали направления для совместной работы и кооперации. В список направлений вошли: совместная разработка и производство микроэлектроники, совместная подготовка проекта "Шелковый путь", изучение возможностей для развития бизнеса с использованием высокоточной навигации, совместная разработка навигационной аппаратуры, объединяющей возможности систем ГЛОНАСС и BeiDou, и создание совместных предприятий в области спутниковой навигации.
И вот в рамках завершающегося авиакосмического салона Airshow China 2014, который всю минувшую неделю работал в Чжухае, намерения обрели черты вполне реального проекта. Экономика ВЭД Экономика Бизнес Крупные компании Система ГЛОНАСС Отношения России и Китая Выставки вооружений Оружие с Сергеем Птичкиным  