08.08.2014 00:50Рубрика: Экономика Мотор для ТОР  Владимир Путин обсудил новую экономику Дальнего Востока Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 178(6450)Президент выслушал доклад главы министерства по развитию Дальнего Востока. Речь шла о строительстве жилья для пострадавших от прошлогоднего паводка и об экономическом подъеме региона в целом. Территории опережающего развития и инвестпроекты удвоят валовый региональный продукт за 10 лет, обещал министр. - Сколько вы уже работаете? - поинтересовался Владимир Путин.
- Девять с половиной месяцев, - ответил Александр Галушка.
- Девять с половиной месяцев. Уже надо, чтобы что-то на свет появлялось, - улыбнулся глава государства.
Путин поговорил с воронежской пенсионеркой по скайпу
Галушка рассказал, что работать министерство начало во время паводка и первые месяцы занималось только им. Сейчас ситуация на полном контроле, Минвостокразвития координирует деятельность федеральных органов власти, регионов, муниципалитетов, реагирует на обращения граждан. - Понимаем, что некоторые сложности возникали по ходу ликвидации ЧС. Но в целом мы выходим на ситуацию, когда критическая масса жилья будет подготовлена к 1 сентября этого года, а оставшаяся часть - об этом вам губернаторы уже докладывали - к 30 сентября, как это и установлено вашим указом, - сообщил он.
- В Магадане проблемы сейчас, - заметил Путин. На что Галушка пояснил, что опыт наработан, ситуацию "проходим в штатном режиме". После чего перешел к вопросам развития Дальнего Востока в целом.
18 самых эффективных инвестпроектов могут в совокупности дать Дальнему Востоку 2,5 трлн частных инвестиций
- Для нас было очень важно, с одной стороны, будучи территориальным министерством, не дублировать то, что делают иные отраслевые ведомства, ни в коем случае не превращаться во второй Минтранс, во второй Минздрав, но вместе с тем сфокусироваться на тех ключевых приоритетах, которые действительно позволят дать опережающее, ускоренное развитие Дальнего Востока, - пояснил чиновник.
Напомним, что президент в Послании Федеральному Собранию определил Дальний Восток в качестве национального приоритета на ХХI век и поручил проработать вопрос создания сети территорий опережающего развития. Нужно и можно выиграть конкуренцию в Азиатско-Тихоокеанском регионе, убежден Галушка. Похожие вещи предлагают и Южная Корея, и Китай, и Япония - в министерстве изучают их опыт, чтобы понимать, как сделать лучше.
Законопроект подготовлен и после его принятия с 1 января 2015 года можно стартовать с проектом создания таких территорий и привлекать новых инвесторов. В правительстве есть понимание, что это возможно только при налоговых преференциях, пояснил министр.
И.о. главы Удмуртии рассказал президенту об успехах села
В горизонте 10 лет первые 14 территорий опережающего развития - это триллион внебюджетных инвестиций, подсчитал Галушка. В министерстве оценили уже существующие 340 дальневосточных инвестпроектов и выбрали 18 самых эффективных, они дадут 2,5 трлн частных инвестиций, причем за ними в основном стоят российские инвесторы.
Министр назвал реализацию этих проектов созданием новой экономики Дальнего Востока. Территории опережающего развития и инвестпроекты удвоят валовый региональный продукт за 10 лет.
Президент подчеркнул, что нужно переводить проекты в практическую плоскость, "чтобы не осталось на бумаге".
Не менее важно комплексное развитие территорий Дальнего Востока, социальной сферы, продолжил Галушка. После анализа того, как в программах представлен Дальний Восток, стало понятно, что территория не освоена и по условиям для жизни отстает от среднероссийских показателей. "А с другой стороны, в госпрограммах в пересчете на одного жителя (притом что у нас немного людей там живет - 6,2 млн человек) - удельное недофинансирование Дальнего Востока по сравнению со среднероссийскими показателями", - добавил он.
"Мы считаем это существенной проблемой, когда, с одной стороны, нам эту территорию развивать нужно, она не освоена, а в госпрограммах она никак не представлена. Есть примеры, когда финансирование просто в десятки раз в пересчете на одного человека ниже, чем в среднем по Российской Федерации, - возмутился Галушка. - Мы просчитали, что даст выравнивание. Просто вывести на средний по России уровень, плюс, может быть, даже если небольшой повышающий коэффициент опережающего развития 1,3 применить, то в ближайшие три года это 400 млрд перераспределения денег в госпрограммах в пользу Дальнего Востока".
"Когда стали разбираться, то стало понятно, что это то, что в экономике называется "ловушка отсталости", просто руки даже не доходят толком. А у региональных руководителей - тоже в Москву не налетаешься постоянно. Вот и возникла такая картина", - объяснил министр. "И мы эту проблему вынесли на уровень председателя правительства, доложили соответствующим образом. Получили поручение о том, что нужно в госпрограммах выделить и специальный раздел, и опережающее финансирование предусмотреть", - добавил он. "Пока эта работа идет, не просто, но идет", - заключил Галушка.
Кстати
Президенты России и Египта обсудили по телефону двусторонние  отношения и ситуацию на Ближнем Востоке. Абдель Фаттах ас-Сиси приедет в  Россию с официальным визитом 12 августа. Лидеры выразили  обеспокоенность по поводу эскалации напряженности вокруг сектора Газа.  Владимир Путин высоко оценил усилия Каира по содействию нормализации  обстановки. В связи с обострением кризиса в Ливии главы государств  высказались за поощрение национального диалога. Также обсудили ситуацию в  Ираке. Экономика Власть Работа власти Госуправление Президент Правительство Минвостокразвития ДФО 