16.09.2014 13:39Рубрика: Происшествия  Более четырех тонн наркотиков изъято на территории государств ОДКБ  Текст:   Владимир Богданов  Сегодня завершилась пятидневная антинаркотическая операция "Канал-Долина" на территории государств-членов Организации Договора о коллективной безопасности.
В ней приняли участие правоохранительные органы государств-членов ОДКБ, подразделения финансовых разведок государств-членов Евразийской группы по противодействию легализации преступных доходов и финансированию терроризма. За ходом операции следили приглашенные наблюдатели от правоохранительных органов Афганистана, Китая. А также представители Центрально-азиатского регионального информационно-координационного центра по борьбе с незаконным обротом наркотических средств, психотропных веществ и прекурсоров, Интерпола и Координационной службы Совета командующих Пограничными войсками государств-участников СНГ. Всего в антинаркотической операции приняли участие около 42 тысяч человек и большое количество транспортных средств, в том числе и воздушных.
В результате было изъято более четырех тонн наркотик, в том числе 95 килограммов героина, свыше 40 килограммов синтетических наркотиков, 27 килограммов опия, более 2,5 тонн марихуаны, тонна гашиша, а также более тонны прекурсоров. У преступников изъято 211 единиц огнестрельного оружия и свыше 18 тысяч боеприпасов. Выявлено 2446 наркопреступлений. К уголовной ответственности за наркопреступления привлечено 1733 человек.
    Глава ФСКН заявил о наркотическом лобби в ООН
Заместитель генерального секретаря ОДКБ Валерий Семериков, подводя итоги операции, заявил: "Необходимо проводить не широкомасштабные, а именно точечные операции, подобные "Канал-Долине", приносящие реальные результаты". Задачами же нынешней операции являлись решение практических задач по перекрытию каналов контрабанды наркотиков из Афганистана и Китая на территорию государств-членов ОДКБ, а также пресечение заготовки и вывоза наркотиков из Шуской долины, совершенствование механизмов сотрудничества по пресечению деятельности транснациональных наркогруппировок, использующих территорию стран Центральной Азии для контрабанды наркотиков.
Семериков отдельно остановился на позиции ООН в отношении афганского наркопроизводства. По его словам, государства-члены ОДКБ убеждены, что всемирная организация должна официально признать глобальный характер угрозы, который несет миру наркоиндустрия в Афганистане. Он напомнил, что два с половиной года назад совет глав государств-членов ОДКБ направил соответствующее заявление в ООН.
"Такое признание многим международным организациям развяжет руки и создаст нам почву для дальнейшей борьбы с афганским наркопроизводством. Развитие обстановки в Афганистане, на территории которого производится до 93 процентов опия, не дает оснований рассчитывать на скорое снижение героинового давления на наши страны", - добавил Семериков.
Заместитель генсека ОДКБ также подчеркнул: "Противник не сдается и наращивает свои усилия в совершенствовании своих механизмов работы. Международное нарколобби предпринимает попытки ревизировать ключевые конвенции ООН по наркотикам и усиленно навязывает полемику легализации так называемых "легких наркотиков". Данная доктрина, неприемлемая для государств-членов ОДКБ, находит свою реализацию в ряде стран мира. Это очень тревожный сигнал, последствия могут ослабить основы сложившейся международной системы контроля над наркотиками". Происшествия Правосудие Охрана порядка Международные организации ОДКБ Борьба с наркотиками 