20.08.2014 13:51Рубрика: В миреПроект: Интернет Города в Китае будет строить суперкомпьютер   Текст:   Сергей Кирсанов  В Китае для планирования строительства городов будут использовать суперкомпьютер. Об этом заявили разработчики одной из мощнейших в мире ЭВМ Tianhe-1A.
    В Китае разработали камеру для поиска террористов
По их словам, суперкомпьютер помимо обычных для него вычислительных задач способен проектировать городские территории и даже управлять возведением зданий. При помощи функции моделирования сооружений Tianhe-1A может точно рассчитать количество строительных материалов, необходимых для строительства, что значительно снижает издержки.
Так, по словам одного из разработчиков, которого цитирует портал english.peopledaily.com.cn, использование суперкомпьютера при проектировании метро может сократить затраты в среднем на 10-20 процентов.
Не исключается также, что Tainhe-1A в дальнейшем будет применяться для высокоточных метеорологических прогнозов и создании сложного оборудования.
Справка "РГ"
Суперкомпьютер Tianhe-1A, спроектированный Национальным университетом оборонных технологий Китая, в 2010 году занял первое место по скорости вычислений среди схожих ЭВМ. Его мощность составляет 2,57 петафлопс - 2507 триллионов операций в секунду. В Tianhe-1A используются свыше семи тысяч графических и 14 тысяч серверных процессоров. Создание суперкомпьютера обошлось в 88 миллионов долларов США, а ежегодные расходы на него оцениваются в 20 миллионов долларов США.
Tianhe-1A стал предшественником Tianhe-2, производительность которого в 33,86 петафлопс - уже квадриллионы операций в секунду, делает его самым мощным суперкомпьютером в мире на сегодняшний день. В мире Восточная Азия Китай Digital Технологии  Соседи из Поднебесной 