06.05.2014 16:24Рубрика: В миреПроект: Интернет  Китайские мобильные операторы планируют захват рынка мобильных игр  В Пекине стартовала ежегодная Глобальная конференция, посвященная развитию технологий мобильного интернета. Двухдневное мероприятие собираются посетить 15 тысяч человек, - сообщает китайский телеканал CCTV.
Китайская модель интернет-торговли показала феноменальный рост
Китайскому интернету, как и Рунету, в этом году "стукнуло" 20 лет. 14 сентября 1987 года в Пекине ученые из Германии и Китая совместно создали первое электронное письмо "Преодолеть Великую стену, выйти в мир". 20 сентября оно было успешно отправлено в Германию. Это электронное сообщение, отправленное из Китая за рубеж, стало первым шагом Китая на пути к эпохе Интернета. 20 апреля 1994 года - эпохальная дата в истории развития китайского Интернета.В этот день проект NCFC при помощи американской компании Sprint подключился к международной линии 64К, реализовав полнофункциональное подключение к Интернету, таким образом Китай был официально признан страной с полнофункциональным Интернетом. 20 лет спустя, "редкости высоких технологий" уже вошли во все сферы нашей повседневной жизни, став ее неотъемлемым элементом.
Мобильный Интернет на смартфонах, планшетных компьютерах и других мобильных терминалах демонстрирует в Китае стремительный рост. Общее количество пользователей Интернета в Китае составляет около 800 миллионов. По данным китайского информационного Интернет-центра, более полумиллиарда из них выходят в сеть с мобильных устройств. Наибольшей популярностью в Китае пользуются программы мгновенного обмена сообщениями и программы для просмотра видео и телепередач. Самое популярное мобильное приложение в Китае WeChat. Оно установлено у 86-ти процентов китайских интернет-юзеров.
70 процентов китайцев смотрят с помощью планшетных компьютеров и телефонов видео в режиме он-лайн, 42 процента пользуются телефоном для совершения банковских платежей.
Китайский интернет-магазин Alibaba.com придет в Россию
Ажиотаж на рынке мобильных приложений приводит к ужесточению конкуренции между крупнейшими китайскими интернет-гигантами. На днях разработчик мобильного браузера UC Browser проанонсировал создание совместного предприятия с крупнейшим китайским интернет-игроком на рынке онлайн коммерции - Alibaba.com.  Компанию назовут "Шэньма", что в переводе с китайского означает "Что?". Она будет заниматься исключительно мобильным интернетом. Специалисты рассматривают это как прямую угрозу крупнейшей китайской поисковой системе Baidu.
В интервью китайскому телеканалу ССТВ генеральный директор UCWEB Юй Юнфу поделился планами компании: "Мы сфокусируемся на мобильных сообщениях, поиске и просмотре веб-страниц на мобильных устройствах, тогда как Baidu больше подходит для пользователей персональных компьютеров. Сейчас у нас сто миллионов пользователей. Но мы надеемся, что к концу года их число увеличится вдвое".
На конференции в Пекине China Mobile - крупнейшая в мире компания, работающая в этой сфере, - обнародовала план по сотрудничеству с компаниями China Unicom и China Telecom в области мобильных игр. Эксперты считают, что это приведет к еще большему увеличению рынка. В любом случае расти ему есть куда - сегодня более полумиллиарда китайцев все еще не охвачены всемирной сетью.
По материалам "Женьминь Жибао" и ССТВ Русский.  В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет  