17.03.2014 06:36Рубрика: Экономика  Николай Федоров: Приамурье обеспечит семенами весь Дальний Восток  Текст:   Татьяна Александрова  В понедельник в Амурскую область прибыл министр сельского хозяйства РФ Николай Федоров.  Он сразу же отправился на место строительства современного семеноводческого завода, который появится в селе Екатеринославка Октябрьского района.
Власти ДФО готовы выделить под посадки сои миллион гектаров"РГ" узнала, какие перемены грядут в сельском хозяйстве ДФО
Прибыв на место, Николай Федоров заложил в фундамент будущего завода памятную капсулу.
- Семеноводческий завод, который будет построен в Приамурье, важен не только для области, - сказал министр сельского хозяйства РФ. - Здесь будут производить элитные семена для всего Дальнего Востока и России в целом.
Затем Николай Федоров отправился в СХПК "Тепличный". Здесь он побывал на строительстве площадки тепличного комплекса площадью в три гектара.
Напомним, Амурская область является одним из главных производителей сельхозпродукции в ДФО. В регионе выращивается большое количество сои, которая востребована на рынках АТР, поэтому элитные семена более чем необходимы для производителей этой культуры. Кроме того, овощи, которые выращивает комбинат "Тепличный", чрезвычайно востребованы населением Приамурья и составляют неплохую конкуренцию продукции из Китая. Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 