11.12.2014 20:30Рубрика: Экономика ФАС - фуд  Почему цены на продукты не боятся антимонопольной службы  Текст:   Елена Домчева Российская газета - Федеральный выпуск № 284(6556)Зерна в этом году собрали как никогда много, а хлеб дорожает. Нефть дешевеет, а бензин растет в цене. Парадокс? Нет, рынок. У него своя логика, и победить ее  -  дорогого стоит. Цены на гречку совсем недавно росли, как с цепи сорвались. Люди за месяц закупили рекордное количество крупы. Запаслись также мясом и курицей. И поторопились. Федеральная антимонопольная служба уже зафиксировала снижение их стоимости в регионах.
ФАС будет продолжать проверки по гречке до тех пор, пока цены на эту крупу не начнут падать везде
    Росстат: Сильнее всего за неделю подорожали гречка и яйца
Но не всегда удается остановить "загребущую руку рынка". На цены давят не только жадность производителей и продавцов, но и объективные причины: курс рубля, ситуация в экономике, повышенный спрос на товар и прочее.
Подорожания каких продуктов стоит опасаться, а на какие удастся найти управу? Об этом "РГ" рассказала начальник управления контроля химической промышленности и агропромышленного комплекса ФАС Анна Мирочиненко.
Анна Валерьевна, "горячая линия" ФАС по ценам на продукты работает уже больше трех месяцев. На что жалуются люди?
Анна Мирочиненко: Сразу хочу отметить, что обращений с каждым днем приходит все меньше. Всего же за три месяца ФАС получило более 2500 обращений. Большинство из них касаются подорожания мяса птицы - как три месяца назад, так и сейчас. Последние три недели к нему присоединилась гречка. Кстати, эта крупа не входила в тот перечень продуктов, на повышение стоимости которых мы предлагали жаловаться. Там были только говядина, мясо птицы, свинина, молоко и молочные продукты, сливочное масло, картофель, морковь, капуста, лук, яблоки. Но в связи с последними событиями мы включили в этот список и крупу. И действительно, посыпались обращения россиян.
Жалуются также на подорожание свинины, овощей и других продуктов.
Много ли из этих жалоб стали поводом для проверок ФАС?
Анна Мирочиненко: Не могу сказать, что "горячая линия" создавалась исключительно для проведения проверок, это источник информации. А основанием для проверок служат не только обращения россиян, но и наш собственный мониторинг цен.
    ФАС проверит 500 пекарен из-за роста цен на хлеб
Вот, например, случаи роста цен на гречку, которые мы фиксируем в последнее время, стали поводом для очередного расследования. В данный момент мы проверяем производителей гречихи в регионах, а также распространителей на федеральном рынке. Конечно, основная нагрузка в данной ситуации ложится на наши территориальные органы - практически в десятках регионов начаты проверки хозяйствующих субъектов.
И уже есть первые результаты. Предостережение выдано распространителям в Забайкалье за публичное выступление должностных лиц о планируемом повышении цен на рынке гречки, предупреждение - производителям в Татарстане о недопущении экономически и технологически необоснованного отказа либо уклонения от заключения договора поставки гречневой крупы с покупателями. Проверки будут продолжаться до тех пор, пока цены на гречку не начнут падать.
Насколько должна вырасти цена, чтобы ФАС завел дело?
Анна Мирочиненко: Для себя мы установили порог в 5 процентов. Но если даже она вырастет на 105 процентов, далеко не факт, что ФАС заведет дело.
Нарушителем антимонопольного законодательства может стать только тот производитель или продавец, кто занимает доминирующее положение на рынке, то есть его доля должна быть не меньше 35 процентов, или такая компания является участником сговора.
Так что перед тем, как возбуждать дело, мы должны установить, является ли такое повышение результатом одностороннего поведения той или иной компании или сговора нескольких компаний.
А если те, кто накручивает цены, не доминируют на рынке, то закон над ними не властен?
Анна Мирочиненко: Да, они свободны от антимонопольного законодательства. В России свободное ценообразование, каждый действует на свой страх и риск. В условиях конкуренции цена формируется под воздействием спроса и предложения.
    Оптовые цены на чай и кофе после Нового года вырастут на 10 процентов
И в этом случае только покупатель может решить для себя, приобретать товар по заоблачной цене или пойти в соседний магазин, где дешевле. Но если и так цены такие же, то можно заподозрить сговор. И в этом случае не важно, доминируешь ты на рынке или нет.
Но цены растут и от паники. Наслушавшись "страшных" прогнозов от экспертов или самих производителей, товары начинают сметать с полок. И вроде нет причин, а цены растут. Можно ли сегодня наказывать таких прогнозистов, которые вызывают ажиотажный спрос на рынке?
Анна Мирочиненко: Ситуация, которая в последнее время складывается на рынке с той же гречкой, скорее всего нагнетается и некоторыми средствами массовой информации. Ведь если в одном регионе рост цен составил 100 процентов, то в другом всего 0,01 процента. А в сюжетах речь идет сразу о глобальном подорожании, которое затрагивает сразу всех россиян. Это явное преувеличение. В тех городах, где гречка прибавила в цене существенно, мы начинаем проверки. Но зачем будоражить жителей других городов?
Что касается "экспертов", которые дают явно лживые прогнозы, то сегодня мы можем на них воздействовать только предостережениями.
Ну, например, крупный производитель или продавец заявляет на всю страну, что собирается поднять цены на тот или иной товар. И объясняет он свое решение вроде бы уважительными причинами: экономической ситуацией, увеличенным спросом и так далее. Однако этот прогноз могут услышать и другие игроки рынка и воспринять его как указание к действиям.
Чем ближе к земле, тем ниже цены. Увы, многие соки в России делают из импортного сырья. Фото: Сергей Михеев/ РГ
В отношении таких хозяйствующих субъектов мы имеем право выдать предостережение. То есть, с одной стороны, у нас нет оснований для возбуждения дела, но с другой, это является для прогнозиста сигналом, что он у нас находится под пристальным контролем. И в любой момент ФАС может возбудить в отношении него дело. Одно из таких предостережений получил производитель макарон, он объявил, что вынужден поднять цены на 20 - 25 процентов.
За время работы "горячей линии" были возбуждены какие-то большие дела за сговор или доминирование?
Анна Мирочиненко: В регионах было возбуждено около десятка дел. В основном это касалось монопольно высокой цены на мясо птицы. По одному из дел в Ставропольском крае уже вынесено решение.
На днях ФАС объявил, что готовит поправки в закон о конкуренции, которые позволят покупателям, пострадавшим от ценового сговора, получать реальные денежные компенсации. Советуете сохранять теперь чеки?
Анна Мирочиненко: Действительно, наша служба выступила с инициативой и подготовила соответствующий законопроект, согласно которому граждане и представители малого и среднего предпринимательства вправе потребовать в судебном порядке компенсацию в размере от 1 до 15 процентов от цены товара, реализованного с нарушением антимонопольного законодательства. Чеки в этом случае станут одним из доказательств.
Считаем, такие меры усилят мотивацию компаний следовать нормам конкурентного права. Законопроект уже проходит межведомственное согласование.
Как сейчас ведут себя цены?
Анна Мирочиненко: Со свининой ситуация стабилизировалась - появились альтернативные источники поставок, например Китай. Соответственно, цена пошла вниз, причем еще месяц назад простые покупатели должны были это почувствовать на своих кошельках.
    Россияне стали чаще требовать экспертизы продовольственных товаров
То же самое по курице - рост цен на данный продукт остановился, в некоторых регионах цены уже пошли вниз, например в Липецкой, Ульяновской и Ростовской областях, в Дагестане и Хакасии.
Я бы и россиянам посоветовала не спешить запасаться продуктами, в том числе гречкой. Подождите, пока спадет ажиотаж и крупа подешевеет. В целом цены на этот продукт перестали расти, а в скором времени начнут падать.
Почему же цены на помидоры и огурцы не останавливаются?
Анна Мирочиненко: Овощи - это сезонный продукт, который всегда резко дорожает после окончания сезона. На смену российским производителям приходит импорт, и цены на помидоры с огурцами ползут вверх.
А в этом году свою лепту в подорожание внес рост курса иностранных валют. Для нас в сложившейся ситуации выход один - развивать тепличные хозяйства. И правительство уже предпринимает в этом направлении определенные шаги. В частности, вносятся изменения в государственную программу поддержки сельского хозяйства, увеличивающие объем субсидирования таких производителей.
Как обезопасить потребителей от таких вот курсовых колебаний и сезонного роста цены?
Анна Мирочиненко: ФАС рассматривает возможность расширить сферу применения товарных и закупочных интервенций для регулирования цен на рынках, наиболее подверженных сезонным колебаниям стоимости.
Пока такой механизм применяют только на рынке зерна, а мы предлагаем распространить его еще на сахар и сырое молоко. Эта проблема не сегодня возникла. Например, когда молока много, нам жалуются на переработчиков, которые устанавливают слишком низкие цены, когда молока мало, жалуются на производителей, которые предлагают сырое молоко по высоким ценам.
ФАС предлагает выплачивать покупателям до 15 процентов стоимости товара, проданного по завышенным ценам
Интервенции помогут найти разумный баланс между спросом и предложением, что положительно отразится на конечной стоимости продукта.
Стоимость каких продуктов вызывает у вас наибольшие опасения? Что может стать предметом проверок в следующем году?
Анна Мирочиненко: Я думаю, что могут возникнуть проблемы с теми продуктами, где мы конкурентоспособны, которые активно экспортируют. В условиях высоких курсов валют экспорт становится очень привлекательным. Это, например, семена подсолнечника, которые оказывают влияние на цены на растительное масло и растительные жиры.
Почему хлеб подорожает
Цены на хлеб в России в ближайший месяц могут вырасти в пределах 10 процентов из-за удорожания его производства и снижения курса рубля.
    Эксперты объяснили подорожание сахара
По словам экспертов "РГ", такой рост вполне обусловлен сложившейся ситуацией на мировых рынках продовольствия. И может быть даже ниже показателя общей инфляции.
Информацию, что розничные сети уже получили от производителей хлеба уведомления о грядущем повышении закупочных цен, "РГ" подтвердили в Ассоциации компаний розничной торговли (АКОРТ).
По словам исполнительного директора АКОРТ Андрея Карпова, несмотря на большой урожай зерна, его стоимость сейчас повысилась - пшеница является биржевым товаром, поэтому его окончательная стоимость формируется мировым рынком. А запасы зерна в мире сейчас низкие при общем высоком спросе. Сыграло негативную роль и снижение курса рубля к основным мировым валютам - растут внутренние рублевые цены на зерно. Батон хлеба подорожает и из-за повышения стоимости других его компонентов - сахара, масла, тарифов на электроэнергию, бензина и удобрений, добавляет президент Российского зернового союза Аркадий Злочевский.
В общем и целом, по мнению Андрея Карпова, повышение розничных цен на хлеб будет процессом объективным. "До этого стоимость батонов и буханок долгое время более-менее сдерживалась, не в последнюю очередь благодаря тому, что мы производим их больше, чем потребляем, - рассказал он. - Но хлеб подорожает меньше остальных продовольственных товаров. И, возможно, даже меньше общего показателя инфляции по году".

 Экономика Товары и цены Правительство ФАС Цены на продукты 