 Новый вирус атакует iPhone и iPad  06.11.2014, \u205f11:09 Текст:    Антон Благовещенский Сотни тысяч устройств Apple, включая компьютеры Mac, смартфоны iPhone и планшеты iPad, атакованы новым вирусом под названием WireLurker. Об этом пишет The Financial Times со ссылкой на заявление экспертов калифорнийской компании Palo Alto Networks.  Распространение WireLurker обеспечил ряд целевых атак на облачный сервис iCloud на территории Китая, поэтому заражению новым вирусом, как утверждают специалисты, подверглись главным образом гаджеты, находящиеся в Поднебесной. Волна атак прокатилась вскоре после начала продаж смартфона нового поколения iPhone 6 на китайском рынке.
На сегодняшний день, по оценкам Palo Alto Networks, пользователями было загружено около 400 инфицированных приложений, суммарное количество загрузок превысило 350 тысяч.
На пользовательские устройства WireLurker попадает через сторонний магазин приложений для iOS - Maiyadi, который ориентирован на китайских пользователей и не контролируется Apple. Позднее, когда к зараженному Mac через USB-кабель подключается iPhone или iPad, вредоносное приложение атакует новое устройство.
Старт продаж iPhone 6 в Китае отметили хакерской атакойХакерские атаки привели главу Apple в Китай
На сегодняшний день конечная цель создателей вируса остается неясной - вредоносная программа находится в стадии активного развития, получая различные обновления с управляющего сервера. Отметим, что во многих подобных случаях речь может идти о создании сети зараженных устройств (ботнета), которые смогут подчиняться "хозяину", выполняя различные действия. При помощи ботнета можно, к примеру, организовать DDoS-атаку на определенный сервер в интернете или разослать спам.