01.08.2014 18:06Рубрика: Спорт  У Плющенко сломался конек во время выступления в Китае  Текст:   Анна Козина  
Двукратный олимпийский чемпион по фигурному катанию Евгений Плющенко сейчас находится в Китае, где принимает участие в ледовом шоу.
Евгений Плющенко: Мне предлагали кататься за Америку
Во время церемонии открытия у Плющенко сломалось лезвие конька, о чем он сразу сообщил в Twitter. Поклонники фигуриста тут же прокомментировали: "Ты так силен и всемогущ, что ломаешь даже сталь".
Буквально на час раньше Женя поделился более приятными новостями. Спортсмен сообщил, что впервые после операции на позвоночнике практически смог исполнить четверной тулуп.
- Сегодня сделал на тренировке в Китае перед шоу аксель в 3,5 оборота, - отметил Плющенко. - Ну и впервые "зацепил" после операции четверной тулуп. Дела идут на поправку.
Напомним, что на Олимпиаде-2014 Евгений выступал с болтами в позвоночнике. В Сочи он стал победителем в командном турнире, но из-за болей в спине снялся с мужского одиночного турнира. После чего перенес серьезную операцию. В этом году 31-летний Плющенко, на счету которого две золотые и две серебряные олимпийские медали, заявил о желании выступить на Играх 2018 года.

Евгений Плющенко: В моем организме ломаться уже нечемуЕвгений Плющенко стал героем комиксов Спорт Фигурное катание В мире Восточная Азия Китай Евгений Плющенко Отношения России и Китая 