16.10.2014 00:15Рубрика: Экономика Следим за модой  В Крыму на смену зарубежным ритейлерам придут российские Текст:   Юлия Браилова Российская газета - Экономика Крыма № 236(6508)В крымских торгово-развлекательных центрах количество пустующих площадей увеличилось на 30-40 процентов. Многие украинские и мировые ритейлеры одежды закрыли свои магазины еще весной.     В Крыму появятся государственные рынки и магазины 
В частности, прекратил работу на полуострове один из крупнейших операторов обувного ритейла - компания MTI, представляющая торговые марки Intertop Kids, Plato, Ecco и Geox. А испанская сеть Inditex (бренды Zara, Bershka, Stradivarius, Pull&Bear, Massimo Dutti и Oysho) открытие шести магазинов в Симферополе перенесла на неопределенный срок. Впрочем, свято место пусто не бывает: повышенный интерес к региону начали проявлять российские торговые компании. Особенно активны предприниматели с юга материковой России.
Из сарафана - в пуховик
Как рассказала корреспонденту "РГ" PR-менеджер одного из симферопольских торговых центров, пока крупные московские компании раздумывают, начинать бизнес в Крыму или нет, сети из Южного федерального округа присматриваются к новому рынку и ведут переговоры об аренде помещений в местных ТЦ. Правда, не многие из них сейчас заходят в Крым. По прогнозам экспертов, ритейлеры активизируются с 2015 года, когда в республике закончится переходный период и поднимется уровень доходов населения.
- Ожидается приход на крымский рынок именно российских компаний, - говорит PR-менеджер ТЦ. - Но те компании, среди владельцев которых есть европейцы или американцы, зачастую отказываются работать с Крымом, опасаясь санкций.
Вместе с тем, российские торговые сети могут столкнуться с проблемой отсутствия в республике подходящих торговых площадей. Например, в крымской столице есть только два крупных торгово-развлекательных центра нового формата - "Меганом" и "Южная галерея". Территория первого - 45 тысяч квадратных метров, второго - 32,8 тысячи. Размер остальных симферопольских ТЦ не превышает 25-30 тысяч квадратов. Понятно, что по российским меркам это весьма скромные площади.
- Действительно, в Крыму существует дефицит крупноформатных ТРЦ с продуманной концепцией, - отмечает PR-менеджер ТЦ. - Но российских ретейлеров приятно удивляют наши арендные ставки. А если есть спрос, через несколько лет объем качественных площадей в Крыму увеличится.
Тем временем на рынке торговой недвижимости происходят изменения. В конце августа в СМИ появилась информация о продаже "Меганома" и "Южной галереи". Украинские владельцы этих двух объектов, судя по всему, решили избавиться от своего бизнеса в республике. Впрочем, хозяева бутиков, арендующие площади в торговых центрах, особо не переживают по этому поводу.
- Смена владельца вряд ли на нас как-то отразится, мы об этом ничего не слышали, как торговали, так и торгуем, - говорит реализатор одного из бутиков одежды Оксана Александрова.
Ее больше беспокоит непонятная ситуация на границе и доставка новых коллекций. Ведь украинская таможня начала работать с республикой в том же формате, в котором работает с иностранными государствами.
- До конца года у нас действуют договоры с нашими прежними поставщиками, но привозить товар с Украины становится все сложнее, - рассказывает Оксана Александрова. - Осенняя коллекция задерживается: товар прибыл из Турции, но застрял на территории Украины, так что ждем вещи уже больше недели. Пока у нас есть только летние вещи и пуховики.
Вещи из новых коллекций удается приобрести далеко не всем. Но в целом крымчане не ощущают дефицита одежды и обуви, так как в магазинах остались запасы с прошлого осенне-весеннего сезона.
Но есть и первые примеры захода в Крым иностранных компаний. Так, в сентябре открылся магазин детских товаров международного бренда Kari Kids, у которого 689 магазинов в пяти странах мира. Так что не все испугались санкций.
Дешевле не найти
Сложной остается ситуация и с поставками в Крым одежды и обуви низкого и среднего ценового сегмента, реализуемых на местных рынках. Большинство продавцов раньше возили свой товар из Одессы. Но из-за нынешней политической ситуации, проволочек на украинской таможне и транспортных сложностей многие крымские предприниматели вынуждены искать альтернативу.
- Сейчас распродаю остатки одежды, - говорит хозяйка точки на Центральном рынке Симферополя Марина Петрова. - А что потом буду делать, не знаю. Везти одежду из Турции невыгодно из-за роста курса доллара, вещи будут очень дорогими. А ведь на рынках одеваются люди с небольшим доходом. Ну кто у меня купит платье за три тысячи рублей?
В связи с этим предприниматель рассматривает возможность поставок вещей из Краснодара. Но и тут есть свои трудности. Во-первых, на материковой части России уровень жизни выше, чем в Крыму, а значит цены тоже чуть выше. Во-вторых, осенью в Керченском проливе начнутся штормы и доставлять грузы через переправу будет сложно.
Пока продавцы выложили на прилавки прошлогодний товар, но его покупатели приобретают неохотно: жалуются на низкое качество и высокие цены.
Помощь из Китая
С весны крымские модники практически лишились возможности заказывать вещи и обувь известных мировых брендов через интернет-магазины. Причина тому - прекращение деятельности на полуострове ряда украинских банков, через которые шла оплата заморских покупок. Кроме того, с Крымом перестали работать основные службы доставки, в том числе немецкий филиал Мeest, который снабжал наших дам зарубежными товарами по доступным ценам.
Другие же международные службы доставки продолжают отправлять товар в Крым, как на Украину.
- Относительно Крыма мы не можем вам дать никаких гарантии на услуги, - отмечают в одной из таких компаний. - До тех пор, пока Украина не признает полуостров российским, она принимает посылки по своим правилам.
В то же время украинская служба доставки "Автолюкс" от Крыма не отказалась, но объявила, что "для отправки на полуостров не принимаются грузы, страной-производителем которых являются США, Норвегия, Канада, Австралия и страны-члены Евросоюза".
Огорчают крымских любителей онлайн-покупок и интернет-магазины, многие из которых не считают нужным включить республику в список регионов России для прямой доставки, а другие и вовсе отказываются работать с Крымским федеральным округом. Например, в администрации сервиса "Евромодный", объединяющего сразу несколько европейских интернет-магазинов, корреспонденту "РГ" сообщили, что не принимают заказы от жителей Крыма.
Выход из ситуации модники нашли в интернет-магазинах, сотрудничающих с азиатскими производителями.
- Сегодня надежнее заказывать вещи и обувь в интернет-магазинах, представляющих бренды из Китая и Кореи, - подчеркивает постоянный клиент интернет-магазинов Ольга Аксенова. - Эти посылки идут через территорию России быстро и без проблем.
мнение

Виталий Гринев, председатель крымского регионального отделения общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства "Опора России":
- Проблемы с доставкой товара с Украины и сложности с транспортировкой через украинскую границу, безусловно, существуют. И в этом нет вины властей РФ. Ни российское, ни крымское правительство не заинтересованы в том, чтобы останавливался поток товаров в Крым. Так что, думаю, со временем ситуация урегулируется.
Мы связывались с украинскими службами доставки, такими как "Ин-Тайм", СAT и прочими. И они планируют возобновить работу с Крымом и проходят все необходимые для этого процедуры.
При этом наша организация готова помочь крымским предпринимателям в организации поставок одежды из Краснодарского края. Там есть крупные рынки, и местные предприниматели заинтересованы в работе с крымскими коллегами. Важно наладить прямые поставки продукции, без накруток посредников. Это позволит доставлять товар по прежней приемлемой цене. Однако привезти его без продуманной транспортной политики властей проблематично. В связи с этим, на наш взгляд, необходимо существенно увеличить количество грузовых паромов и создать условия для их работы, пока через Керченский пролив будет строиться мост, соединяющий полуостров с материковой Россией.
Местные производители теплой одежды оказались в выигрышном положении. Российские торговые сети столкнутся в Крыму с отсутствием качественных торговых площадей. В Симферополе, к примеру, всего два крупных ТРЦ нового формата Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Товары и цены ЮФО 