22.01.2014 11:35Рубрика: Экономика "Олег Найденов" покинет порт Дакара в течение дня   Текст:   Алена Узбекова Российский траулер "Олег Найденов" в настоящее время проходит оформление в порту Дакара, сообщил "Интерфаксу" исполнительный директор компании-судовладельца судна Юрий Паршев. 

"Траулер не задерживается. Он был освобожден вчера. Судно проходит оформление, это обычная процедура", - отметил он и  добавил, что "Олег Найденов" выйдет из порта Дакар в Сенегале в течение дня.
Судно "Олег Найденов" отпустят после внесения залога
Напомним, накануне судьбу траулера обсудили руководитель Росрыболовства Илья Шестаков и министр рыболовства и морского хозяйства Республики Сенегал Хайдар Эль-Али.
Российское рыболовное судно "Олег Найденов" было задержано военными Сенегала в начале января в Атлантическом океане, в 46 милях от побережья Гвинеи-Бисау. Команда судна состоит из 62 граждан России и 23 - Гвинеи-Бисау. Задержание проводилось без объяснения причин, в грубой форме. Капитан судна Вадим Манторов был закован в наручники.
По мнению экспертов, происшедшее, скорее всего, связано с усилением конкурентной борьбы за рыбные ресурсы. Россия последнее время активно возвращается в исключительные экономические зоны стран Западной Африки, где ведут промысел Китай и страны Евросоюза. Экономика Транспорт Водный транспорт Захват траулера "Олег Найденов" в Сенегале 