23.01.2014 07:31Рубрика: В мире  СМИ: Брат Ким Чен Ына объявился в Малайзии  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Старший брат лидера КНДР Ким Чен Ына Ким Чен Нам объявился на этот раз в Малайзии после своего исчезновения из Сингапура. Об этом сообщила японская газета "Ёмиури Симбун", ссылаясь на слова своих источников.
Сестра Ким Чен Ына будет распределять финансы в Трудовой партии страны
Напомним, что у двух братьев только общий отец - покойный глава Северной Кореи Ким Чен Ир. Несмотря на родственные узы, по слухам, два Кима плохо ладят между собой. Несколько лет назад СМИ сообщали, что Ким Чен Ын дал указание спецслужбам КНДР ликвидировать Ким Чен Нама. Последний же уже довольно длительное время проживает в Макао, находясь под защитой властей Китая. Новые опасения в отношении его безопасности возникли после казни в Северной Корее "серого кардинала" Чан Сон Тхэка. Считалось, что Чан защищал Ким Чен Нама перед Ким Чен Ыном. После смерти Чана Ким Чен Нам исчез из поля зрения журналистов, ходили слухи, что он уехал в какую-то из стран Юго-Восточной Азии.
Судя по всему, репортерам "Ёмиури Симбун" удалось подтвердить эти предположения. Как утверждает издание, один из источников газеты видел Ким Чен Нама в ресторане столицы Малайзии Куала-Лумпур. Туда он отправился из своего дома в Сингапуре, в котором стал жить после казни Чан Сон Тхэка в декабре прошлого года. По утверждению газеты, перебраться в Сингапур из Макао Ким Чен Нама заставили опасения за собственную безопасность. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Лидер КНДР Ким Чен Ын 