08.12.2014 23:34Рубрика: Власть Фатального раскола нет  Замминистра иностранных дел РФ Геннадий Гатилов о работе Совета Безопасности ООН Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 280(6552)В 2015 году международное сообщество будет отмечать сразу два 70-летних юбилея - создания Организации Объединенных Наций и победы антигитлеровской коалиции во Второй мировой войне. В интервью корреспонденту "РГ" замглавы МИД России Геннадий Гатилов рассказал, как в ООН готовятся к этим событиям, поддержит ли Москва реформу Совета Безопасности. Три года назад начался сирийский вооруженный конфликт. Сейчас на территории этой страны воюют боевики "Исламского государства", а американцы с союзниками наносят удары по позициям исламистов. Москва говорила, что будет считать агрессией такие действия в обход Совбеза ООН и без одобрения Дамаска. Мы и сейчас на этом настаиваем?
Геннадий Гатилов: Россия всегда выступала за то, что терроризму нужно противостоять сообща. На саммите "восьмерки" в Лох-Эрне в 2013 году его участники приняли декларацию, в которой был специальный параграф, призывающий международное сообщество наряду с сирийским правительством и оппозицией объединиться для борьбы с террористической угрозой в Сирии. С тех пор "Исламское государство" распространило свою активность на Ирак и превратилось в серьезную угрозу для региона и всего мира. Но если в Ираке американцы и созданная под их эгидой коалиция действуют совместно с иракским правительством и наносят авиаудары по позициям боевиков, получив индульгенцию властей в Багдаде, то в Сирии другая ситуация. Сирийское правительство постоянно напоминает, в том числе направляя официальные письма в Совет Безопасности ООН, что действия США незаконны и нарушают суверенитет этой страны. Мы также считаем, что они неприемлемы с точки зрения международного права и всякий раз говорим об этом нашим коллегам в ООН. Кстати, сирийские власти не раз заявляли, что готовы сотрудничать с международным сообществом в противодействии терроризму на своей территории. Но американцы на диалог не идут, ссылаясь на "нелегитимность сирийского режима".
А как в Москве оценивают нового спецпредставителя генсека ООН по Сирии Стаффана де Мистуру? Вы верите в успех его миссии по налаживанию межсирийского диалога?
    Пушков: Военное столкновение между Россией и США маловероятно
Геннадий Гатилов: Де Мистура действует весьма активно, он осуществляет контакты со всеми сторонами конфликта, несколько раз был в Дамаске. Сирийское правительство в целом позитивно относится к его усилиям. Это радует, поскольку дает надежду, что нам все-таки удастся реанимировать процесс политического урегулирования. Де Мистура приезжал в Москву, министр иностранных дел Сергей Лавров с ним встречался. Мы поддерживаем те задачи, которые поставил ооновец. Прежде всего, его инициатива по "локальным замирениям". Начать предполагается с Алеппо - второго по величине и значению сирийского города. Там должны быть созданы условия, которые позволят доставить гуманитарную помощь для гражданского населения. Потом аналогичные локальные замирения могли бы распространиться на другие города. Мы считаем эту идею вполне разумной и убеждаем сирийское правительство, что в этом вопросе де Мистуру следует поддерживать, что оно и делает.
Совет ООН по правам человека рекомендовал Совбезу передать в Гаагу так называемое "дело Ким Чен Ына". Будет ли Москва блокировать эту инициативу?
Геннадий Гатилов: Совет Безопасности ООН этот вопрос не рассматривал, и сейчас он не стоит на повестке в практическом плане. Без рекомендации Совбеза дело не будет передано в Международный уголовный суд. А к работе Совета ООН по правам человека у нас накопилось много вопросов. К сожалению, этот орган используется нашими западными коллегами в политизированных целях. Это касается не только давления на КНДР, но и на Сирию, Белоруссию и ряд других неугодных Западу режимов. Мы считаем, что нет идеальных стран, в которых бы на сто процентов соблюдались права человека. Это касается и западных демократий.
США признали в профильном комитете ООН факт применения пыток после терактов 11 сентября. Будет ли РФ привлекать внимание к этому факту в рамках правозащитной повестки в ООН?
Геннадий Гатилов: Действительно, выступая перед экспертами в Комитете против пыток, американские представители признали, что США поступились собственными ценностями и не выполнили свои международные обязательства в соответствии с Конвенцией против пыток. Но такое покаяние вряд ли можно считать реальным намерением американцев изменить ситуацию. Вашингтон по-прежнему не считает себя обязанным привлекать к ответственности тех, кто санкционировал применение пыток. Конечно, эти и другие нарушения найдут отражение в рекомендациях экспертов ООН, и администрация США вынуждена будет отчитываться по ним. Этот сюжет рассмотрит и Совет ООН по правам человека в ходе ежегодного универсального обзора. В отношении США он намечен на весну 2015 года. Россия всегда принимает участие в обзорах ситуации с правами человека в отдельных странах. Но мы не пытаемся читать нотации другим правительствам, а стараемся давать рекомендации в благожелательном ключе, избегать политизации.
В "пятерке" постоянных членов Совбеза ООН давно обозначился раскол: с одной стороны - РФ и Китай, с другой - "западники". Часто одна из групп блокирует проекты резолюций, которые кажутся ее странам неприемлемыми. Так было, например, при попытке согласовать документ по гуманитарной ситуации на юго-востоке Украины. Этот раскол фатальный?
    Ушаков: Россию устроят оба варианта решения вопроса с "Мистралями"
Геннадий Гатилов: По гуманитарной ситуации на юго-востоке Украины РФ как минимум трижды выдвигала проект резолюции, но всякий раз это наталкивалось на упорное сопротивление США и других западных государств. Видя такую позицию, мы уже не пытаемся выносить этот вопрос на согласование. Но в повестке Совета Безопасности ООН стоят около 70 вопросов, связанных с поддержанием мира и безопасности. И по многим из них у нас есть общее понимание с западными партнерами. В частности, на нынешней сессии американцы инициировали проект резолюции по борьбе с иностранными террористами-боевиками, орудующими в странах Ближнего Востока и Северной Африки. Мы такой проект поддержали. Резолюция была принята консенсусом, никаких противоречий и разногласий у нас не возникло. Так что фатального раскола в Совете Безопасности нет. Наоборот, мы постоянно стремимся найти точки соприкосновения с западными партнерами.
А что с дискуссией о реформе Совета Безопасности ООН? Она окончательно похоронена или к юбилею Организации в 2015 году получит новый импульс? Поддержит ли Россия один из вариантов реформы?
Геннадий Гатилов: Эта дискуссия продолжается более 15 лет. Для нас главное, чтобы в итоге в ООН были адекватно и на более равноправной основе представлены все регионы, прежде всего - развивающиеся страны. С момента создания Организации в 1945 году мир изменился. Тогда не было такого количества независимых африканских, азиатских государств. Сегодня рассматриваются два основных направления возможного реформирования Совбеза. Одна группа стран выступает за увеличение числа его как постоянных, так и непостоянных членов. В этой группе лидируют Германия, Япония, Индия и Бразилия. Другая, не менее солидная группа так называемых "объединившихся ради консенсуса" ратует за то, чтобы расширение Совбеза происходило только за счет непостоянных членов.
Россия готова допустить расширение "пятерки" постоянных членов Совбеза? Например, поддержать в этом стремлении кого-то из партнеров по БРИКС?
Геннадий Гатилов: Россия готова к любому варианту реформирования Совета Безопасности, который учитывал бы интересы всех стран-членов и был для них приемлем. Кстати, мы постоянно говорим нашим партнерам, тем же бразильцам, немцам, индийцам, что рассматриваем их государства в качестве серьезных кандидатов в постоянные члены Совбеза. Однако главное препятствие заключается в том, что нет согласия внутри региональных групп. Когда о своих претензиях заявляет Индия, с аналогичными притязаниями выступает Пакистан. В Латинской Америке наряду с Бразилией такие страны, как Аргентина и Мексика, также имеют право претендовать на место постоянного члена в Совете Безопасности. Не говоря уже об Африке, где вообще нет единого понимания на этот счет. Поэтому процесс топчется на месте. Формально, для того чтобы было принято решение по расширению или реформированию Совбеза, необходимо утвердить резолюцию Генассамблеи ООН большинством в две трети голосов. Но если встать на эту формальную позицию, треть государств, в том числе крупных и влиятельных, окажется против такого решения, что негативно скажется на работе Организации. Сейчас некоторые делегации предлагают: "Давайте примем какое-либо кардинальное решение к предстоящему 70-летию ООН". Но мы против того, чтобы загонять себя в какие-то временные рамки. Надо продолжать работать, искать основу для консенсуса.
Как Россия будет отмечать 70-летие ООН?
Геннадий Гатилов: Это будет грандиозное событие для всего человечества. В сентябре в Нью-Йорк съедутся главы практически всех государств. Думаю, что будет принято много важных политических документов, связанных с этой датой. Для нас предстоящий год, конечно, связан еще с 70-летием Победы в Великой Отечественной войне. Два юбилея неотделимы друг от друга. Мы уже включили в повестку сессии Генасаамблеи отдельный пункт, касающийся Победы. Будет проведено специальное заседание Генеральной Ассамблеи, принята соответствующая резолюция. Памятные и культурные мероприятия пройдут не только в Нью-Йорке, но также в Женеве, Вене. Праздновать будем активно. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Реформа ООН 