02.04.2014 00:50Рубрика: Власть По справедливости  Владимир Путин готов помочь крымским татарам Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 74(6346)Планы по развитию Крыма обсудил вчера президент с министром культуры Владимиром Мединским. Владимир Путин также обещал главе Татарстана Рустаму Минниханову проработать предложения по поддержке татарского населения полуострова, в частности, вопрос о реабилитации репрессированных. Мединский начал с зарплат в учреждениях культуры. "Ситуация достаточно позитивная, - оценил он. - В целом самый низкооплачиваемый муниципальный сельский уровень - зарплата за минувший год выросла на 40%: с 10 до 14 тысяч рублей. На остальных уровнях, на региональных и тем более на федеральных, где наши самые образцовые учреждения, рост зарплаты даже превысил 50%. Таким образом, средняя зарплата по стране в сфере культуры на данный момент в государственных учреждениях превысила 21 тысячу рублей". Причем это происходит не только за счет дополнительных средств, но и за счет резкого увеличения внебюджетных доходов. В некоторых музеях за два года посетителей стало больше на 50-60%. "Это говорит о том, что руководство учреждений стало работать активно, повернулось лицом к людям. В целом внебюджетная деятельность дала 50% от этого роста, в некоторых учреждениях даже больше", - пояснил министр.
Путин поручит рассмотреть вопрос о реабилитации крымских татар
Президент попросил рассказать о планах культурных учреждений и концертной деятельности в Крыму и Севастополе. "Мы фактически уже подходим к этому как к нашей рутинной работе", - заметил Мединский. Многие годы жители Крыма были лишены возможности видеть столичные театры, но теперь все изменится, и представлений будет много. К примеру, МХТ имени Чехова покажет "Белую гвардию" в Симферополе. "Это достаточно актуально", - добавил министр. Помимо широкой программы выставок планируется открытие, возможно, рядом с Ливадией, действующего весь сезон павильона выставки "300 лет Романовых". В этом году будет возрожден Ялтинский кинофестиваль и фестиваль детского кино в Гурзуфе. Особое направление - туризм, в том числе поездки крымских детей в Москву, Санкт-Петербург и Казань. При поддержке Ростуризма ребята из разных уголков страны смогут тоже побывать на полуострове.
Мединский также принес отчет по работе военно-исторического общества. "Это проект, которым смело можно гордиться", - считает он. "Самое главное, что эти проекты идут без остановки каждый день, и они встречают очень большой энтузиазм, то есть фактически у каждого проекта есть партнер", - рассказал министр. Он сообщил о первом в России общественном Военно-историческом музее, под который нашли "заброшенное помещение в закромах министерства культуры", а минобороны предоставляет "фантастическую коллекцию русской военной одежды". Музей будет создан на внебюджетные средства в районе Китай-города.
О Крыме президент поговорил и с главой Татарстана. "Встречался с нашими братьями - крымскими татарами, была возможность обсудить их видение, их проблемы", - сообщил Рустам Минниханов, который уже трижды был на полуострове. Если бы закон о реабилитации репрессированных народов распространялся на них, это была бы серьезная моральная поддержка, заметил он и передал, что активисты хотели бы встретиться с Путиным и рассказать о своих планах. Глава республики также предложил узаконить место проживания, поселения крымских татар и поддерживать инфраструктурно - возможно, создать программу.
Путин подписал указ о соцгарантиях крымским силовикам
Президент обещал поручить все проработать. "А что касается социальной инфраструктуры: школы, детские сады и так далее - обязательно тоже будем делать, без сомнения, надеюсь, с участием Татарстана", - заметил он. "Мы готовы быть рядом с вами", - заверил Минниханов. Глава государства попросил его подключиться к совместной работе по законодательным актам. "Я понял. Мы активно подключимся", - охотно обещал собеседник.
Минниханов рассказал и об экономике республики: "По прошлому году инвестиции в основной капитал составили 520 млрд рублей. Рост - 5,5%".
"И, конечно, огромное спасибо за Универсиаду. Инфраструктура осталась", - поблагодарил глава Татарстана.
"Вам спасибо, что так организовали красиво", - ответил Путин.
"Мы готовы еще что-нибудь такое подобное организовать", - не остался в долгу Минниханов.
"Это была очень хорошая репетиция перед Олимпиадой", - оценил президент.
"Я сам съездил, посмотрел: не узнать ни Сочи, ни Красную Поляну... И результаты очень хорошие. Мы радуемся успеху нашей страны", - сказал глава республики и обещал, что спортсмены из Татарстана на следующих Играх выступят лучше. Президент поручил эффективно использовать и спортивную, и транспортную инфраструктуру. "Все наследие работает с полной загрузкой, ни по одному объекту нет никаких вопросов", - заверил собеседник.
"Праздник праздником, а есть люди, которые нуждаются в помощи со стороны государства", - напомнил глава государства о программе расселения аварийного и ветхого жилья. 420 тысяч квадратных метров, конечно, много, признал Минниханов. "Но перед нами стоит задача, мы должны справиться", - заключил он.
Кстати
Президент, руководители кремлевской администрации и члены правительства представили декларации о доходах и расходах. "Декларации представлены и пройдут необходимую проверку", - сообщил РИА Новости пресс-секретарь главы государства Дмитрий Песков. В пресс-службе правительства сообщили, что министры также представили декларации в положенный срок. Власть Работа власти Госуправление Президент Присоединение Крыма к России 