12.10.2014 11:20Рубрика: В мире  КНР обсуждает отмену запрета на импорт продовольствия из РФ      СМИ: Россия и Китай могут подписать договор о поставках газа уже завтра
Китай обсуждает отмену запрета на поставки из России зерна, мяса, молочных и некоторых других продуктов. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на торгового представителя РФ в КНР Алексея Груздева.
Он рассказал о том, что эти ограничения носят технический характер, и для их отмены необходимо выполнить ряд формальностей.
- В последнее время значительно активизировались соответствующие консультации между специалистами сторон по процедурным вопросам допуска на рынок, - сообщил он.
Груздев сообщил о том, что китайская сторона получила необходимые материалы для оценки рисков ввоза российской молочной продукции в КНР.
- Мы рассчитываем на расширение ниши российского продовольствия на китайском рынке, - подчеркнул он. В мире Восточная Азия Китай Экономика АПК Отношения России и Китая 