26.03.2014 10:25Рубрика: В мире  Южная Корея ждет спортсменов из КНДР на Азиатских играх в Инчхоне  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Южная Корея намерена на Азиатских играх подтвердить свой статус передовой державы в сфере информационных технологий, пообещав задействовать весь спектр имеющихся в стране современных разработок. Одновременно было подчеркнуто, что Южная Корея "очень ждет" и будет рада участию северокорейских атлетов в состязаниях. Об этом в ходе пресс-конференции для журналистов заявили представители Оргкомитета 17-х Азиатских игр, которые менее чем через полгода состоятся в Южной Корее. 
Напомним, что 17-е Азиатские игры пройдут в Южной Корее, городе Инчхон, в период с 19 сентября по 4 октября. Игры проходят раз в четыре года. Проводятся под надзором Международного Олимпийского комитета. Предыдущая "Азиада" состоялась в Китае, Гуанчжоу с 12 по 27 ноября. Из республик бывшего СССР в состязаниях принимают участие Казахстан, Узбекистан, Киргизстан, Туркменистан и Таджикистан. В этом году состязания пройдут в 439 категориях по 36 видам спорта.
"Мы хотим, чтобы весь мир еще раз убедился в нашем передовом статусе с точки зрения информационных технологий. Для организации игр и общего обслуживания мы намерены задействовать весь спектр новейших разработок, чтобы сделать Игры в Инчхоне самыми "продвинутыми" в плане IT-технологий", - об этом 26 марта в ходе прошедшей в Сеуле пресс-конференции для журналистов заявили представители Оргкомитета 17-х Азиатских игр.
По словам организаторов, ожидается, что в Инчхон съедутся около 13 тысяч спортсменов и членов делегаций из всех 45 стран, которые входят в состав Олимпийского совета Азии. Освещать мероприятие приедут тысячи журналистов из разных уголков мира. Южане также выразили надежду на участие в играх и представителей КНДР. "Северная Корея пока не подала официального уведомления об участии в Азиаде в Инчхоне. Но время пока есть. 
Кроме того, судя по заявлениям тех же СМИ КНДР, они намереваются направить как минимум футболистов. Так что мы надеемся, что увидим у нас и северокорейских спортсменов", - заявила представитель Оргкомитета, напомнив, что делегация из КНДР "произвела большой фурор" на Азиаде-2002, которая проходила также в Южной Корее, в Пусане.
Было заявлено, что соревнования будут проходить на 49 объектах, из которых 16 построены специально для Азиады-2014. Главный стадион, на котором пройдут церемонии открытия, закрытия, а также состязания по легкой атлетике, готов уже на 86 % и будет открыт в конце апреля. Он сможет вместить более 61 тысячи зрителей. 
Южная Корея сообщила, что собирается провести и красочную эстафету огня Олимпийских игр. Огонь проследует из Дели, где Азиада впервые состоялась в 1951 году,  и через Кувейт, Вьетнам и Китай доберется до Инчхона. В самой Южной Кореи огонь будет зажжен на алтаре священной горы Манисан на острове Канхва. 
Уже определены и талисманы игр. Им стали изображения трех забавных тюленей, проживающих в водах Желтого моря в окрестностях корейского острова Пэннёндо. Талисманы получили и имена - "Пичхуон" (в переводе "свет"), "парамэ" ("ветер") и "чхумыро" (танец).
Организаторы отметили, что одним из достоинств состязаний станет их компактность. "Спортивная деревня", где будут проживать атлеты, расположится практически в центре Инчхона. Совсем рядом находится  и главная воздушная гавань Южной Кореи - международный инчхонский аэропорт. В мире Восточная Азия Южная Корея 