15.09.2014 06:59Рубрика: В мире  Ливни и наводнения в КНР привели к гибели 19 человек  Сильный смог накрыл Сингапур из-за пожаров в ИндонезииИз-за лесного пожара в Калифорнии эвакуированы жители 200 домовЖертвами сильных ливней на юго-западе Китая стали 19 человек. Об этом информирует РИА Новости.
Стихия унесла жизни 12 человек в городе Чунцин, трое погибли в провинции Сычуань, еще четверо — в провинции Шэньси. В список пропавших без вести попали 20 местных жителей. Из-за начавшегося наводнения из Шэньси эвакуированы не менее 160 тысяч человек, а из Сычуаня — 85 тысяч.
По прогнозам синоптиков, дожди на юго-западе и в центре КНР продолжатся до вечера понедельника. В мире Восточная Азия Китай 