17.12.2014 17:25Рубрика: Происшествия Спайс убивает мгновенно  Разгромлена крупнейшая международная наркобанда  Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Столичный выпуск № 288(6560)Отмена моратория на смертную казнь за торговлю зельем не решит кардинально проблему искоренения наркомании в стране. Об этом заявил глава Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов. При этом он подчеркнул, что в этом плане действенно обязать осужденных наркодиллеров задекларировать свое имущество и подтвердить его законность. Если преступник не сможет доказать легальность своего имущества - конфисковать его. А штраф в 6 тысяч рублей за торговлю дурью даже не хочется комментировать.
    ФСКН применила беспилотники для пресечения контрабанды наркотиков
- Мы имеем обязательство перед Советом Европы и не можем вводить смертную казнь. Да и введение смертной казни не останавливает темпы продажи наркотиков.Сейчас мы берем человека, который лет пятнадцать никем не работал, но у него все есть, и получается, что госслужащие должны подтверждать законность приобретения своего имущества, а наркобароны не должны, - заявил глава ФСКН.
Иванов напомнил, что в России уже ужесточена ответственность за распространение наркотиков. В частности, за распространение больших партий наркотиков предусмотрено пожизненное заключение.
Глава Госнаркоконтроля сообщил и весьма тревожную информацию. Выяснилось, что в состав печально известных курительных смесей - "спайсов" - криминальные химики стали добавлять мизерное количество некоего вещества. И "спайсы" с такой добавкой трансформировались в смертельные яды: человек, выкурив такой "табачок", умирал в страшных мучениях в течение 10 минут.
Выкурив дозу "спайса" с новой микроскопической добавкой, человек умирает в страшных мучениях
Виктор Иванов предлагает вернуть обязательную сертификацию новых химических веществ в России. "Необходима обязательная сертификация каждого нового химического вещества, появляющегося в России. Чтобы быть уверенным в его безопасности для здоровья граждан. Ранее эта мера была отменена. Однако сегодня эта ситуация требует исправления", - подчеркнул он. Иванов уточнил, что Государственный антинаркотический комитет уже принял решение внести соответствующий законопроект.
    Россия и Иран ужесточат борьбу с наркотрафиком на границе    Медведев: В РФ от наркотиков ежегодно умирают более 60 тысяч человек
Особо Иванов остановился на итогах своего недавнего визита в Китай, где договорился с министром общественной безопасности Китая Го Шэнкунем совместно противостоять распространению синтетических наркотиков. Это уже 30 встреча руководителей антинаркотических служб двух стран. По словам Иванова, сотрудничество с китайскими коллегами носит долгосрочной характер, есть договоренность о проведении новых совместных операций. "Нам удалось достичь нескольких главных результатов: консолидировать позицию и согласовать совместные действия по борьбе с производством наркотиков в Афганистане, проведение совместных стратегических операций по борьбе с контрабандой и распространением наркотиков. Также обсудили создание единого антиспайсового фронта с учетом актуальности проблемы синтетических наркотиков", - сообщил он.
Не секрет, что из Поднебесной к нам идет широкий поток этой отравы. И у нас Госдума уже приняла соответствующий законопроект о предотвращении распространения курительных смесей. В КНР работа над аналогичным законопроектом только ведется. Ведомство Иванова передало китайским коллегам вариант законопроекта, чтобы они максимально могли воспользоваться российским опытом. Кроме того, передан перечень китайских структур и районов, где могут производиться синтетические наркотики. А также личные данные наркоторговцев, находящихся в КНР и данные электронных кошельков подозреваемых в незаконной торговле наркотиками.
Иванов также сообщил о ликвидации законспирированной международной сети поставки синтетических наркотиков из Китая в Россию через территорию Забайкальского края. Возглавлял эту группировку некий китайский мафиози из Шанхая по кличке Эрик Чан. Свою отраву он поставлял несколько лет в 56 стран. Разгром же этой международной наркобанды начался с ликвидации ее "представительства" в подмосковном Люблино в ходе операции "Восточный экспресс". Тогда было изъято высококонцентрированных смесей для производства более 20 миллионов доз "спайсов" по ценам черного рынка более чем 8 миллиардов рублей. Сегодня спецслужбы двух стран проводят совместные антинаркотичекие операции "Мозаика", "Триумвират" и "Троянский конь". Последняя направлена именно на пресечение международной торговли "спайсами".
ЦИФРА: 8 млрд рублей стоит"спайс", изъятый в ходе операции "Восточный экспресс"
Довольно успешно Госнаркоконтроль взаимодействует с коллегами из Никарагуа. Это позволило задержать в этом году более 40 торговцев кокаином в Латинской Америке. В их числе был наркобарон Гуаченанг, который более 10 лет находился в розыске на территории США. Он скрывался долго на территории Коста- Рики, а задержали его на территории Сальвадора.
В столице задержали студента-химика, придумавшего новый наркотик    Расширен список психотропных веществ, запрещенных в России
Также ФСКН помогла правоохранителям Литвы задержать 75 наркоторговцев на литовской территории. "Среди них были даже депутаты местного парламента - Сейма",- сказал Иванов, уточнив, что задержания проходили в рамках совместной операции "Огурцы", направленной на пресечение контрабанды амфетамина из России в Европу. "Мы сейчас проведем с литовской стороной переговоры в Петербурге, где будем планировать конкретные мероприятия по реализации накопленного нами оперативного материала", - заявил главный наркополицейский.
Между тем

Сотрудники ФСКН изъяли в московском регионе партии героина общим весом более 150 килограммов. Значительная часть этого наркотика по-прежнему поступает к нам из Афганистана. Ежегодно в России от последствий употребления героина умирает порядка 60 тысяч человек.

По информации Виктора Иванова, за последние пять лет уничтожено 26 тысяч наркогруппировок, изъято из продажи 11,5 тонн героина, 20 тонн синтетических наркотиков, к уголовной ответственности за наркопреступления привлечены порядка 1,5 миллиона человек. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Борьба с наркотиками Курительные смеси 