04.10.2014 19:40Рубрика: Спорт На Азиаде спортсмены побили 14 мировых рекордов   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  В субботу, 4 октября, в южнокорейском городе Инчхон погас священный огонь XVII Азиатских игр. В общекомандном зачете свой статус великой спортивной державы подтвердил Китай, став безусловным победителем как по количеству золотых, так и общему числу наград. Хорошо выступили хозяева мероприятия, занявшие общее второе место. Следующие Азиатские игры пройдут в 2018 году в столице Индонезии Джакарте.
Напомним, что Азиатские игры в Инчхоне прошли с 19 сентября по 4 октября. В состязаниях приняли участие около 10 тысяч спортсменов и 5 тысяч членов делегаций из 45 стран мира. Освещали мероприятие около 10 тысяч сотрудников СМИ. В общей сложности были разыграны 439 комплектов наград в 36 видах спорта.
    Корея завершит строительство олимпийских объектов к концу 2016 года
"За это время за нами следил весь мир. Мы разделили вместе моменты радости, великого счастья и слезы разочарования, но мы в любом случае подтвердили, что мы действительно одна большая семья", - заявил глава Оргкомитета игр в Инчхоне Ким Ен Су, выступая на прошедшей на главном стадионе Азиады красочной церемонии закрытия.
По итогам подобных состязаний принято подводить неофициальный общекомандный итог по медалям. Сюрпризов здесь не произошло. Безусловным № 1 в Азии в большом спорте был и остается Китай. Его атлеты завоевали больше других как золотых наград, так и медалей вообще - 151 "золото" и 343 медали другого достоинства. Свой статус второй державы спорта на континенте упрочила Южная Корея. Спортсмены из этой страны серьезно отстали от китайцев, но с большим отрывом опередили своих главных реальных конкурентов - японцев. Южнокорейцы завоевали 79 наград высшей пробы, тогда как представители Страны восходящего солнца - 47.
Очень достойно себя показали представители стран СНГ - государства Средней Азии. В первую очередь это относится к сборной Казахстана, которая завоевала 84 медали, из которых 28 - золотых. Казахи заняли общее четвертое место в медальном зачете. На 11-м месте - атлеты из Узбекистана - 9 "золотых" наград и 44 медали в целом.
Власти Южной Кореи сократят масштабы возводимых к Олимпиаде объектов
Большое внимание было приковано к сборной Северной Кореи. Атлеты КНДР подтвердили свое участие в соревнованиях в последнюю очередь, но завоевали больше наград, чем ожидали многие - 11 "золотых" жетонов и 36 медалей в общей сложности. Особенно удивили тяжелоатлеты из КНДР, которые на этих играх установили 4 мировых рекорда.
А в целом на 17-й Азиаде было установлено 14 мировых рекордов и гораздо больше азиатских. Лучшим спортсменом игр был признан пловец из Японии Косуке Хагино. Он получил это звание по праву. Сотворив сенсации на водных дорожках, он увез на родину 7 медалей - 4 золотых, 1 серебряную и 2 бронзовых. Сам лучший спортсмен Азиады не ожидал такого титула и был очень скромен, поблагодарив за поддержку семью и товарищей по команде. Эксперты же прочат ему высокие результаты на ближайшей летней Олимпиаде 2016 года, вплоть до золотых наград.
В Южной Корее прошла церемония открытия XVII Азиатских игр
Несмотря на некоторые накладки, которые скрупулезно отмечали в первую очередь сами южнокорейские СМИ, эти Азиатские игры прошли в целом на высоком уровне. Часто кипели страсти, лились слезы от радости и горя, пали многие мировые рекорды, а в борьбе за медали атлеты не жалели себя.
Следует отметить и еще один аспект игр. Эти состязания в Инчхоне смогли в прямом смысле сделать то, что всегда были призваны делать, начиная с Олимпиады, подобные мероприятия - укреплять мир и сближать народы. В день закрытия стало известно, что в Инчхон на церемонию закрытия прибудет высокопоставленная делегация из КНДР. В итоге политики Юга и Севера использовали этот шанс, предоставленный Азиатскими играми, сели за стол переговоров и смогли достичь хорошего результата. Сегодня было заявлено, что Сеул и Пхеньян возобновляют переговоры на высоком уровне, а очередной раунд консультаций состоится уже через несколько недель.
Сборные Юга и Севера Кореи, а также отдельные спортсмены этих двух стран неоднократно сходились в драматических поединках друг с другом. Например ,в женском футболе северянки обыграли южанок, став в итоге победительницами Азиады, но у мужчин произошло все наоборот - южане в финале обыграли сборную КНДР. Впрочем, спортсмены двух Корей первыми показали пример политикам: кадры фотографирующихся вместе и обнимающихся членов сборной Севера и Юга по женскому футболу увидел весь мир.
Флаг Азиады в ходе церемонии закрытия в Инчхоне был передан Джакарте, которая в 2018 году примет у себя XVIII Азиатские игры. Спорт Олимпийские игры В мире Восточная Азия Южная Корея 