15.04.2014 18:41Рубрика: Власть  Посол Индии: Мы с пониманием относимся к интересам России в Крыму  Индия с пониманием относится к стратегическим интересам России в Крыму, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на заявление посла Индии в Москве Пунди Шринивасан Рагхаван.
"В Индии знают, при каких условиях Крым оказался в составе Украины. В Нью-Дели с пониманием относятся и к стратегическим интересам России в Крыму", - сказал он сегодня на встрече со студентами факультета мировой политики МГУ имени М.В. Ломоносова.
СМИ: Индия не поддержит санкции Запада против РФ
По его словам, теперь нужно думать о том, как двигаться вперед в вопросе разрешения украинского кризиса. Рагхаван в ходе разговора о ситуации в Украине отметил, что надо "учитывать интересы всех регионов Украины и интересы всех соседей Украины, и прежде всего России". 
Как подчеркнул дипломат, у Индии в силу ряда территориальных споров с её соседями есть свои причины говорить о приверженности Индии принципам территориальной целостности.
Кроме того, дипломат отметил важность индийско-российского сотрудничества в рамках "группы двадцати", БРИКС, формата Россия-Индия-Китай. Власть Работа власти Внешняя политика Наука и образование МГУ им. Ломоносова Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Присоединение Крыма к России 