11.09.2014 18:40Рубрика: ЭкономикаПроект: Медиацентр В "РГ" обсудили развитие туризма в России   Фото:   Михаил Синицын В медиацентре "Российской газеты" состоялся видеомост с Нижним Новгородом, где в рамках третьего Международного бизнес-саммита проходил круглый стол на тему: "Перспективы развития внутреннего туризма в России".     В регионах будут развивать медицинский и оздоровительный туризм
В работе круглого стола из Москвы посредством видеовключения принял участие Николай Королев, заместитель руководителя Федерального агентства по туризму, а в самом Нижнем Новгороде круглый стол посетили исполняющий обязанности министра поддержки и развития малого предпринимательства, потребительского рынка и услуг Нижегородской области Денис Лабуза, а также представители нижегородского научного сообщества и предпринимательских кругов.
В ходе прямого включения заместитель руководителя Федерального агентства по туризму Николай Королев сообщил, что показатели внутреннего перемещения российских туристов должны вырасти на 10-15 процентов. При этом въездной туризм показывает нулевую динамику. "По информации, которую нам дала пограничная служба по въезду/выезду, необходимо отметить, что если в прошлом году у нас иностранных туристов было порядка 25 млн человек, из России выехало 54 млн, то цифры по первому полугодию у нас показывают нулевую динамику. Он (туризм), действительно, не упал, он, конечно, и не вырос, что не очень хорошо с точки зрения въездного потока, потому что он показывал положительную динамику в последние годы, вырастал на 5 процентов. В этом году у нас динамика ноль, но и нет падения, про которое так долго и много говорили. Если посмотреть по странам, то Европа у нас немножко "просела" на 10-15 процентов. Выросла юго-восточная Азия, Китай, Вьетнам, Южная Корея, которая выросла на 70 процентов с введением безвизовой формальности с января этого года. Иран у нас вырос, Турция выросла, поэтому если посмотреть общую статистику, то въездной поток у нас остался на прежнем уровне", - сообщил Николай Королев.
    Взносы туроператоров в фонд экстренной помощи туристам будут увеличены
Участники круглого стола сошлись во мнении, что проблем в сфере внутреннего туризма еще много - это инфраструктура, транспорт, сервис и цены. Однако, как заметил Николай Королев, в отрасли также не хватает профессионалов. "Большая проблема подготовки кадров для сервиса, - заявил в ходе видеомоста заместитель руководителя Федерального агентства по туризму. - Наверное, многие из наших граждан выезжали за рубеж и могут сравнить, как обслуживаются за рубежом российские граждане. Хотелось бы, конечно, такого же сервиса в Российской Федерации, а лучше бы, конечно, чтобы сервис был покачественнее. Что касается инфраструктуры туризма, проблема не новая, она, в общем-то, решается в Российской Федерации. Знаете, что с 2011 года действует федеральная целевая программа. Сейчас можно уже подвести итоги первого пилотного этапа в 2014 году. Семнадцать проектов реализуется. Мы планируем включить порядка сорока проектов. По 2014 году общий объем государственных инвестиций составил уже 13 млрд рублей, цифра приличная, таких цифр никогда не было за последние годы, чтобы государство такие деньги направляло на развитие инфраструктуры для развития туркластеров. Привлеченные средства - 35 млрд. Тоже очень большие средства".
По словам Николая Королева, до конца года в эту сферу будет вложено еще порядка 2 млрд рублей госинвестиций, которые будут поддержаны привлеченными средствами. То есть на развитие инфраструктуры в качестве инвестиций поступит еще порядка 8 млрд рублей.
 Экономика Туризм Филиалы РГ Приволжье  ПФО Нижегородская область Медиацентр "РГ": Отчеты о мероприятиях Развитие туризма в России Международный бизнес-саммит в Нижнем Новгороде - 2014 РГ-Фото 