03.09.2014 16:12Рубрика: Общество  Части китайского спутника-разведчика упали на Землю  Китайский разведывательный спутник YAOGAN 5 вошел в плотные слои атмосферы над границей России и Казахстана, сообщает Интерфакс.
Китай запустит второй спутник дистанционного зондирования Земли
Несгоревшие части аппарата могли достичь поверхности Земли, полагают эксперты.
Напомним, что этот спутник был запущен на орбиту 15 декабря 2008 года.
Запуск современного аппарата Китай анонсировал в этом году. Общество Космос 