01.08.2014 00:38Рубрика: Власть Москве нужно быть твердой  Экс-глава МИД Франции Ролан Дюма о новых санкциях против России Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)  Российская газета - Федеральный выпуск № 172(6444)США и Евросоюз с упорством идут на обострение отношений с Россией. Принятые ими санкции так называемого "третьего" экономического уровня - последнее тому подтверждение. О сложившейся ситуации рассуждает ближайший соратник Франсуа Миттерана, бывший глава французского МИДа и Конституционного  совета Ролан Дюма. Аргументируя очередной выпад против России, американский президент Барак Обама заявил, что Москва якобы не использовала "возможность дипломатического решения" украинского конфликта. Как вы оцениваете подобные формулировки?
Ролан Дюма: Президент США в своей роли: оправдывая собственные действия, которые не способствуют разрешению кризиса, он перекладывает вину на противоположную сторону. Откровенно говоря, я не на шутку обеспокоен нынешней ситуацией. Конфронтация между Западом и Россией  принимает все более зловещие очертания. Кризис на Украине углубляется, а инцидент с  малайзийским авиалайнером  лишь усугубил его.  Боюсь, что  принятые ЕС и США  невиданные со времен окончания "холодной войны" санкции против России станут дополнительным негативным фактором. Ими не развязать узел.
В принципе такие демарши никогда не решали международных проблем. Тому можно найти немало примеров в истории. Хотя, конечно, некоторые трудности эти санкции могут создать. Не только для России, но и для тех, кто их вводит. Нетрудно предположить, что Москва не ограничится протестами, а ответит соответствующим образом. И это будет правильной реак\xadцией: нельзя позволять наступать себе на ноги. Вместе с тем хочу заметить, что в списке ЕС не оказалось вертолетоносцев "Мистраль", которые Франция строит для России. Контракт будет выполнен, как и обещал Франсуа Олланд, несмотря на давление со стороны США.
Немецкий бизнес несет убытки из-за санкций против России 
Тем не менее, складывается впечатление, что Евросоюз теряет самостоятельность, следуя если не приказам, то настойчивым рекомендациям Вашингтона. 
Дюма: Меня это не удивляет. Такое было и раньше, но сейчас становится все более очевидным. Дело в том, что у Европы по большому счету нет собственной независимой международной политики. При генерале Шарле де Голле, а затем и при Франсуа Миттеране Париж проводил суверенный курс, который соответствовал национальным интересам. Позже ситуация, к сожалению, изменилась. Так, возвращение Франции в военные структуры НАТО, о чем я не раз говорил, стало ошибочным шагом, ибо поставило страну в зависимое положение от Вашингтона.
В то время как страны ЕС вместе с США ополчились против России, Запад проявляет редкостную благосклонность по отношению к киевским властям, развязавшим гражданскую войну на юго-востоке страны. Вас это не удивляет?
Дюма: Повторяю: страны ЕС сами не решают, что делать. Установки поступают из-за океана. Некоторые надежды я связывал с Ангелой Меркель, у которой были хорошие отношения с российским президентом. Но и она в какой-то момент поддалась царящему в ЕС поветрию. Хотелось бы верить, что ненадолго и немецкая рациональность все-таки возьмет верх.
На Западе публика оказалась, по сути, в информационной блокаде: мало кто знает о детях, женщинах, стариках, гибнущих в Донбассе под снарядами и ракетами украинской армии.
Дюма: Что бы ни говорилось у нас о свободе печати, многие СМИ находятся под контролем. Редки взвешенные, правдивые публикации. Мне об этом грустно говорить, но это реальность.
Где, на ваш взгляд, выход из украинского кризиса?
Дюма: Единственно верный путь - это обеспечение прав русскоязычного населения юго-востока Украины. Каким образом? Наиболее подходящая форма, как мне кажется, предоставление этим районам автономии. Ну, а то, почему Россия солидарна с соотечественниками по ту сторону границы с Украиной, в особых разъяснениях не нуждается. Это вполне естественно и закономерно.
Наблюдатели ОБСЕ будут работать на границе РФ с Украиной круглосуточно
Знаете, из-за нынешних событий многие россияне стали иначе смотреть на тех политиков на Западе, которых на протяжении минимум двух последних десятилетий считали партнерами, а порой и единомышленниками. Люди задаются вопросом: а нужны ли нам такие заклятые друзья?
Дюма: Затянувшийся украинский кризис породил разочарование, подорвал доверие с обеих сторон. Все это, увы, ведет к возвращению "холодной войны". Многие ее составляющие уже налицо. Военное присутствие НАТО в восточноевропейских странах нарастает. Враждебная по отношению к России риторика, особенно в прибалтийских столицах, в Польше, стала повседневным явлением. В прессе допускаются инсинуации, гнусные нападки на российского президента. Это недопустимо, их надо немедленно прекратить, иначе дело зайдет слишком далеко.
Вы спрашиваете, какой линии стоило бы России придерживаться в создавшейся ситуации? Если есть уверенность в собственной правоте, то следует проявлять твердость. Это не значит бездеятельность. Наоборот. У России много друзей в мире. В частности, Китай, Индия, другие страны БРИКС. Надо наращивать с ними сотрудничество, создавать параллельные структуры, такие как Банк развития и Резервный фонд, о чем была достигнута договоренность на недавнем саммите этого объединения в Бразилии. Ведь нынешний мир радикально изменился за последние годы, стал гораздо шире, динамичнее, чем был в прошлом веке. Появляются новые игроки, грядут серьезные перемены, и тот, кто сможет последовать им, окажется наверняка в выигрыше. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Европейский союз Политический кризис на Украине 