07.10.2014 09:00Рубрика: Происшествия Хабаровск окутал дым от китайских пожаров   Текст:   Анна Бондаренко  Во вторник утром Хабаровск оказался окутан дымом. Как пояснили в краевом управлении лесами, ветер принес его из соседнего Китая.
На тушение торфяного пожара в Тверской области уйдет неделя
- Многочисленные очаги возгораний зарегистрированы между городами Фуцзинь и Хэган в провинции Хэйлунцзян. Эти пожары являются сельскохозяйственными палами, которые в Китае производят ежегодно в эти месяцы. При действующей розе ветров дым от пожаров сносит точно в направлении краевой столицы. Сделать что-либо в данной ситуации, к сожалению, не представляется возможным, - цитирует слова начальника отдела охраны и защиты лесного фонда краевого управления лесами Сергея Бутина пресс-служба регионального правительства.
По лесным пожарам в Центральной России ударят "авиационным кулаком"
По словам чиновника, на территории Хабаровского края сейчас действует три лесных пожара: в Верхнебуреинском, Солнечном и Нанайском районах. Ближайший пожар находится в 90 километрах от села Троицкое.
ГУ МЧС по Хабаровскому краю, ссылаясь на данные Дальневосточного управления по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды, сообщило, что по состоянию на 10.00 по местному времени превышения предельно допустимых концентраций опасных веществ в пробах атмосферного воздуха не зарегистрировано.
Несмотря на это, спасатели рекомендуют при задымлении сократить время пребывания на открытом воздухе, на улице использовать марлевые повязки, держать закрытыми окна, отказаться от курения. Происшествия ЧП Пожары Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск 