24.05.2014 11:21Рубрика: Власть  Россия приглашает китайских инвесторов на Дальний Восток  Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)   Заместитель председателя правительства РФ пригласил китайских инвесторов к участию в проектах на дальнем Востоке. 
Дворкович: В Крыму ждут инвесторов, готовых работать по российским законам    Владимир Путин побеседовал с зампредом КНР Ли Юаньчао    Матвиенко: Россия готова продолжать диалог с иностранными партнерами, несмотря на санкции
В ходе делового круглого стола "Россия - Китай: Стратегическое экономическое партнерство" он отметил, что поддерживает необходимость расширения инвестиций в инфраструктуру: речь идет о портах, аэропортах, высокоскоростных автомобильных и железных дорогах.
- Также я хотел бы подчеркнуть приоритет Дальнего Востока, чтобы вы обратили внимание именно на эти проекты, - добавил Дворкович, мы будем это полностью поддерживать.
Заместитель главы российского правительства особо обратил внимание китайских партнеров на тот факт, что в соответствии с распоряжением президента РФ Россия будет наращивать усилия по улучшению условий ведения в России: "То, что мы должны были сделать за пять лет, теперь необходимо сделать за год". Власть Работа власти Госуправление Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург ДФО Отношения России и Китая Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года 