09.09.2014 00:46Рубрика: Экономика Экспресс на Восток  Россия, Монголия и Китай договорились о совместных проектах Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 35(964)В Монголии с российским участием в 2014-2016 гг. будут реализованы крупные совместные проекты в транспортной инфраструктуре и ряде других отраслей. А до конца 2014 г. планируется отменить ограничения на ввоз продукции монгольского животноводства в РФ. Таковы основные итоги официального визита Владимира Путина в Монголию. Совместные рабочие группы по этим проектам уже приступили к работе. Главы России и Монголии могут вернуть безвизовый режим между странами
До 1 марта 2015 г. стороны согласуют программу реконструкции и развития железнодорожной сети в Монголии. По предварительным оценкам обеих сторон, реализация этой программы, во-первых, позволит увеличить грузоперевозки между РФ - Монголией и КНР минимум на 15%, а международный грузовой транзит по железным дорогам, связывающим Россию с Монголией, возрастет более чем на четверть. Во-вторых, добыча руд цветных металлов в регионе, примыкающем к модернизированным и новым магистралям, увеличится примерно вдвое. До 20% этой продукции поставляется в РФ. "В постсоветском регионе наиболее крупные месторождения золота - в Монголии и Кыргызстане, - пояснил "РГБ" вице-президент по развитию бизнеса Centerra Gold Inc. Денис Квонг. - Они выгодны по глубине залегания сырья, себестоимости освоения и по условиям для бизнеса".
Россия помирит две Кореи с помощью железной дороги
Эти возможности обеспечат, в первую очередь, новые линии в Монголии, стыкующиеся с железнодорожной сетью КНР и России. Причем китайская сторона поддерживает создание новых транспортных "связок" между КНР, РФ и Монголией. Речь идет о реконструкции линии (1100 км) Сухэ-Батор - Северный Китай, о новой артерии в Монголию и КНР через российскую Туву и о возможном продлении Восточной российско-монгольской магистрали, проходящей через Соловьевск, на Северо-Восток Китая (см. карту).
Магистраль через Туву в Западную Монголию и Китай позволит российскому бизнесу укрепить позиции в этих странах
"Магистраль через Туву в Западную Монголию и Китай позволит российскому бизнесу укрепить позиции в этих странах и в целом на азиатском рынке, - уточнил "РГБ" премьер-министр Республики Тыва Шолбан Кара-оол. - И конечно, она придаст новый импульс торговым связям между тремя странами". Экономика Транспорт Железные дороги 