25.11.2014 12:11Рубрика: ОбществоПроект: Наука Ученые изучат климат на Шелковом пути   Текст:   Марина Бровкина (Ростов-на-Дону)  Ученые Южного научного центра РАН и китайского университета Ланьчжоу запустят новую программу исследований по изучению ландшафтно-климатических изменений вдоль Великого шелкового пути, исторически сложившегося транспортного коридора, пролегавшего через территории нынешних Китая, России, Казахстана и ряда среднеазиатских государств. Одна из ветвей нового пути пройдет и по югу России. Долгосрочные прогнозы китайских и российских климатологов будут учитываться при реализации проекта.     Ученые выяснят, почему тает Арктика
Интерес к этой теме со стороны ученых возрос после того, как в 2013 году Китай озвучил планы по реализации стратегического суперпроекта "Экономический пояс Шелкового пути". Там, где раньше шли древние караваны, могут появиться сверхскоростные железнодорожные магистрали. Согласно проекту, гигантский толчок получит развитие не только транспорта, но и торговли, энергетики, АПК, туризма, научно-технического сотрудничества. Насколько реалистичны эти планы, подскажут ученые.
Сотрудники Южного научного центра РАН провели анализ изменения климата и окружающей среды вдоль Великого шелкового пути на примере Европейской части России, где планируется провести одну из ветвей нового транспортного коридора.
Председатель ЮНЦ РАН академик Геннадий Матишов акцентировал внимание на непрерывной изменчивости планетарного климата.
- Эволюция природы определяется вариацией солнечной активности, внутривековой цикличностью климата, человеческой деятельностью и рядом других причин. Азовское море - прекрасный объект для изучения климата прошлых эпох, в том числе эпохи Великого шелкового пути. Зная, как он менялся на протяжении десятков и сотен тысяч лет, учитывая историю заселения Приазовья, можно строить прогнозы на будущее. Кстати, морские отложения, накапливающиеся в пределах Азовского моря, несут в себе информацию об изменениях физико-географических условий не только азовского побережья, но и юга Восточно-Европейской равнины в целом, - сказал Геннадий Матишов.
    Донские ученые разгадали секрет древних солнечных часов
Профессор Янг Тайбао из университета Ланьчжоу придерживается схожих позиций.
Он утверждает: начиная с малого ледникового периода, глобальный климат находится в стадии потепления, сильно влияющего на климат Центральной Евразии. Вдоль маршрута Великого шелкового пути сохранение и процветание оазисов стало возможным благодаря влаге, поступавшей с ледников гор Центральной Азии.
Под влиянием потепления ледники начинают сокращаться, что ставит под угрозу достаточность водных ресурсов в регионе. Усиливаются тенденции потепления и засушливости климата, одновременно усиливается влияние на природу антропогенного фактора. Все эти аспекты необходимо учитывать в ходе реализации будущих проектов. Общество Наука В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Отношения России и Китая 