18.05.2014 09:08Рубрика: В мире  Автоцистерна с химикатами перевернулась на востоке Китая  Автоцистерна, перевозившая токсичное вещество тетрахлорэтан, перевернулась на востоке Китая. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
На химзаводе в США произошла утечка химикатов
Часть веществ попала в реку Фучуньцзян. В результате ЧП из реки временно приостановлен забор воды, предназначенной для промышленных нужд и коммунально-бытового водоснабжения.
Тетрахлорэтан растворяется в органических растворителях. Вещество хорошо растворяет фосфор, серу, жиры, смолы и многие другие органические и неорганические соединения. В мире Восточная Азия Китай 