11.07.2014 00:49Рубрика: Экономика Выдали на Гоа  Россияне смогут получить визу в Индию в аэропорту прилета Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 154(6426)Россия должна быть в ближайшее время включена в список стран, жители которой смогут получать индийскую визу в аэропорту прилета, сообщил глава правительства штата Химачал-Прадеш Вирбхадра Сингх. По его мнению, этот шаг будет способствовать развитию туризма. РГ-советы: Как правильно собрать чемодан для путешествия
"Мы хотели бы увеличить число иностранных туристов, посещающих наш штат, в том числе из России. В этой связи мы, конечно, приветствуем идею выдачи россиянам виз в Индию по прилету в аэропорт", - цитируют политика информагентства. Ранее министр планирования Индии Раджив Шукла по итогам заседания парламента сообщил, что правительство страны одобрило расширение списка государств, жители которых смогут получать визу в страну в аэропорту прилета. Предположительно, в список стран будут включены 180 стран, в том числе и Россия, то есть почти все государства мира; не войдут в него Иран, Китай, Пакистан, Шри-Ланка и несколько других. Сейчас для получения визы в Индию россиянам необходимо заполнить анкету, предоставить авиабилеты по всему маршруту путешествия, подтверждение бронирования гостиницы и подать документы в визовые центры. Это усложняет возможность поездки путешественникам, особенно из российских регионов. "Возможность получения индийской визы в аэропорту прилета позволит серьезно увеличить туда поток туристов из России, как минимум на 20 процентов в год", - рассказала "РГ" исполнительный директор Ассоциации туроператоров России Майя Ломидзе. Сейчас Индия не входит в "двадцатку" самых популярных направлений у россиян, но в будущем, за счет визовых послаблений, у нее есть шансы исправить положение, считает эксперт. Страна привлекает наших соотечественников теплым климатом, особенно во время российской зимы. Кроме этого, в Индии немало религиозных центров паломничества, богатое историко-культурное наследие.
За счет визовых послаблений Индия в будущем может стать довольно популярной у российских туристов
Как сообщили некоторые СМИ, россияне смогут начать получать визу по прилету уже в конце этого года. Перед этим нашим туристам необходимо будет заполнить анкету в Интернете за пять дней до начала поездки в Индию. В посольстве Индии в Москве пока не дают комментарии по этой теме.
Стоит отметить, что Индия и до этого шла по пути либерализации визового режима с Россией. В прошлом году в отношении нашей страны была отменена мера, предусматривающая ограничение на получение визы в Индию, если со времени последнего визита в страну прошло меньше двух месяцев. Экономика Туризм Вояж с Аленой Узбековой 