23.05.2014 00:37Рубрика: Власть Сигнал Евросоюзу  Газовый контракт с Китаем укрепит позиции России, признала деловая пресса Европы и США Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон) ,  Вячеслав Прокофьев (Париж) ,  Анна Розэ (Берлин)  Российская газета - Столичный выпуск № 115(6387)Подписание крупнейшего газового контракта между Россией и Китаем не осталось без внимания зарубежных СМИ. "Подписанный контракт сделает КНР вторым для России экспортным  газовым рынком после Германии, что укрепит связи двух государств,  создающих противовес влиянию США в мире, - считают обозреватели основной  деловой газеты в США Wall Street Journal. - Президент РФ Владимир Путин  вернется в Москву с конкретным символом прогресса по сделанным  обещаниям углубить связи с развивающимися рынками в Азии на фоне  экономических санкций США и ЕС. Контракт укрепит позиции Москвы, в то  время как Евросоюз пытается найти альтернативы поставкам российского  газа".
По оценкам экспертов, КНР получит устойчивый доступ к газу из России  по цене на 25-40 процентов ниже той, которую она платит за импортируемый  из других стран сжиженный природный газ. Это может быть не столь уж  радостной новостью для компаний, которые строят заводы по сжижению  природного газа в США в расчете на последующий экспорт в том числе в  страны Азии. Конкуренция станет жестче, поскольку Россия удовлетворит  значительную часть спроса в КНР.
2,7 триллиона кубов газа в Ковыктинском и Чаяндинском месторождениях. Их судьба была туманной
Главный акцент всех комментариев в немецкой прессе - предостережение  против нового альянса Россия - Китай, который сможет поменять  расстановку сил на международной арене. Кроме того, в новом договоре,  подписанном в момент украинского кризиса, немецкие эксперты усматривают  сигнал Евросоюзу: Москва собирается диверсифицировать свои рынки сбыта.  Интернет-издание "Шпигель-онлайн" пишет: "Для Путина соглашение - это  большой успех". По мнению издания, оно важно как для России, так и для  Китая. Авторитетная "Хандельсблатт" отмечает, что контракт с Китаем  сможет укрепить позицию России в газовом споре с Украиной.
Влиятельная газета "Фигаро" делает акцент на "повороте лицом к Азии",  который Россия осуществила в ходе визита Владимира Путина в КНР, где  был подписан ряд важных соглашений, и в первую очередь по сотрудничеству  в газовой сфере. "Резоны, которые после многолетних переговоров привели  к заключению этого контракта, очевидны, - сказал в беседе с "РГ"  эксперт по вопросам мировой энергетики, директор аналитического издания  "Петростратежис" Пьер Терзиан. - С одной стороны, Россия стремится  диверсифицировать рынки сбыта своего природного газа. С другой, Китай  нуждается в этом энергоносителе. Есть спрос, есть предложение. Таким  образом, спрос успешно встретился с предложением. Как видите,  мотивировка достаточно проста и объективна. Но последствия, которые этот  контракт будет иметь, не только далеко идущие, но и разнообразные".
Ничего личного - только бизнес
Руслан Гринберг, член-корреспондент, директор Института экономики РАН:
- Для нас очень важно иметь надежных партнеров. Китай - как раз из  таких. При этом мы открываем для себя рынок сбыта газа в той части мира,  которая сейчас стремительно растет. Азиатский капитализм особый -  молодой, энергичный, ему нужны ресурсы.
Через шесть лет Китай получит первые кубометры российского газа
С другой стороны, это возможности для нового освоения Дальнего  Востока. Там, где есть газ, начинается жизнь. Речь не столько о новых  рабочих местах непосредственно на месторождениях и на эксплуатации  газопровода. Газ - это основа эффективной промышленности, лучший вид  топлива и по стоимости, и по коэффициенту полезного действия, и по  воздействию на экологию.
Так что когда "Сила Сибири" заработает, создавать новые производства  вдоль него станет значительно выгоднее и проще. Если, конечно, будут  должным образом учитываться интересы внутренних потребителей. Для России  же развитие промышленности на Дальнем Востоке имеет стратегическое  значение, только это позволит преодолеть демографическую яму в регионе. Я  вообще не вижу никаких других способов оживить экономику страны, кроме  как запускать новые мегапроекты. А газовый контракт с Китаем означает  именно начало нового мегапроекта.
Александр Широв, заместитель директора Института народнохозяйственного прогнозирования РАН:
- Для экономики газовый контракт с Китаем - безусловный плюс. Как  известно, значительная часть наших запасов углеводородов сосредоточена в  Восточной Сибири, и поставки оттуда европейским потребителям крайне  проблематичны.
Поэтому без контракта с Китаем были бы туманны перспективы 2,7  триллиона кубометров газа, которые содержат Ковыктинское и Чаяндинское  месторождения в Якутии и Иркутской области. При этом контракт крупнейший  - я не припомню, чтобы Россия еще с кем-нибудь заключала соглашение  почти на половину триллиона долларов. И стоит также учитывать, что  доходы от этого будет получать не только "Газпром", но и бюджет.
"Сила Сибири" пройдет до морского порта - до Владивостока, а это  открывает возможность диверсификации поставок газа "второго уровня". В  Азии и Тихоокеанском регионе помимо Китая еще много стран нуждаются в  топливе, и логично будет развивать экспорт сжиженного газа. Сама  реализация проекта - создание газопровода и разработка месторождений -  вызовет мультипликативный эффект по всей экономике. На рубль, вложенный в  строительство, можно будет получить полтора рубля в связанной с ним  цепочке производителей стройматериалов, труб и так далее. Если, конечно,  "Газпром" будет выбирать отечественных поставщиков. В значительно  меньшей степени контракт напрямую скажется на рынке труда в сибирских и  дальневосточных регионах. Эксплуатация трубопровода и связанных с ним  объектов требуют сравнительно немного специалистов.
Подготовил Игорь Зубков Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Украина Общество СМИ и соцсети Отношения России и Китая 