 LG представила дисплей для смартфонов с ультратонкой рамкой  31.10.2014, \u205f12:17 Текст:    Виктория Чернышева  Компания LG представила 5,3-дюймовый ЖК-дисплей с разрешением Full HD с ультратонкой рамкой. Ее толщина меньше, чем у кредитной карты - всего 0,7 миллиметра. По мнению разработчиков, это является мировым рекордом: прежнее достижение - 0,9 миллиметра.
Samsung выпустил самые тонкие смартфоны в линейке Galaxy 
При создании дисплея в LG использовали разработанную в компании технологию AIT (Advanced In-Cell Touch), которая дает возможность уменьшить площадь кромки, необходимой для того, чтобы подключить "начинку" смартфона к дисплею. В этом случае, сенсорный слой переносится в экран. А благодаря технологии Neo Edge, печатная плата и блок подсветки панели крепятся при помощи специального клея. Это дает полную герметизацию (ранее разработчики использовали для этих целей двустороннюю ленту).
В массовое производство новые дисплеи должны поступить  в ноябре. Производители уточнили, что первая партия отправится на один из самых динамично развивающихся сегодня рынков - в Китай.