23.10.2014 20:00Рубрика: Спорт  "Барселона" планирует проводить выставочные матчи в России  Текст:   Илья Соболев  
    Тренер "Барселоны" не стал ругать Месси за вольность 
"Барселона" рассматривает Россию в качестве перспективного рынка для продвижения своего бренда. Об этом заявил коммерческий директор каталонцев Лорен Коллета.
Одним из вариантов продвижения "Барсы" на территории нашей страны является проведение выставочных матчей с участием Лионеля Месси и компании. Впрочем, как подчеркнул Коллета, ждать таких игр придется, как минимум, до 2016 года. Это связано с тем, что у "сине-гранатовых" очень плотный график с окнами лишь в августе и декабре.
Наряду с Турцией и Бразилией Россия входит в третью корзину самых многообещающих направлений по продвижению барселонского бренда. Первую составляют США и Китай. Вторую - Индонезия, Япония и Мексика.
По словам Колетты, количество поклонников "Барселоны" в России выросло с 8,95 млн. человек в 2008 году до 11,78 миллионов в 2013-м. Спорт Футбол Товарищеские матчи Спортивные организации Футбольные клубы "Барселона" 