04.02.2014 00:47Рубрика: Экономика Показательный прыжок   Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета -  № 4(933)Россия заняла третье место в рейтинге стран по наибольшему объему привлеченных прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в 2013 году Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД). За прошлый год в нашу страну поступила рекордная сумма иностранных инвестиций - $94 млрд. США удалось привлечь в свою экономику $159 млрд, Китаю - $127 млрд. Замыкает топ-20 стран, которые привлекли больше всего прямых иностранных инвестиций в 2013 году, Индонезия с $19 млрд. В целом, как отмечается в докладе, по итогам прошлого года инвестиции G20 (не включая ЕС) выросли на 11%, до $789 млрд (см. диаграмму на стр. 1).
Резкий подъем с девятого (в 2012 г.) на третье место рейтинга вызывает соблазн сделать вывод о столь же резком улучшении инвестклимата. Но только не у экспертов. "Я бы не стал говорить, что инвестиционный климат существенно улучшился, особенно для новых инвесторов, - считает директор Valartis Group в России и СНГ Александр Николаев. - Ничего нового на российском рынке, кроме сделки BP и "Роснефти", мы не увидели. Однако при этом стоит признать, что крупные транснациональные игроки, которые уже присутствуют на рынке 10 и более лет, например, автопроизводители, растут вместе с рынком, считая его перспективным в долгосрочном периоде".
Тем не менее, по мнению аналитиков ЮНКТАД, есть все предпосылки для того, что в 2014 году темпы притока ПИИ в Россию сохранятся на таком же высоком уровне.
Россия не единственная страна, резко улучшившая показатели по привлечению ПИИ в прошлом году. Так, Люксембург прыгнул со 198-го сразу на 15-е место в рейтинге, Бельгия перескочила с 200-й на 19-ю позицию.
- Редко, но такое случается, - прокомментировал "РГБ" заместитель директора ИМЭМО РАН, член-корреспондент РАН Алексей Кузнецов. - К примеру, бельгийцами, может быть, был выкуплен в прошлом году какой-то иностранный актив. Хотя, скорее всего, дело в перепродаже холдингов, которые зарегистрированы в стране. Кстати, по данным ЮНКТАД за 2012 год, у Бельгии был нетто-отток в размере 1 млрд долл.
Кроме того, как считает эксперт, в 2012 году было более 190 стран и территорий, где отмечался положительный нетто-приток ПИИ. "Бельгия входит в число ключевых реципиентов ПИИ, поэтому в 2013 году она вернулась на свое обычное место, - считает Алексей Кузнецов. - Похожая ситуация, видимо, была и у Люксембурга, хотя год назад в рейтинге ЮНКТАД это не было зафиксировано". Экономика Финансы Инвестиции 