17.01.2014 12:15Рубрика: В мире  Глава МИД Ирана: Наши отношения с РФ не направлены против кого-либо  Текст:   Надежда Ермолаева  Глава МИД Ирана Джавад Зариф заявил, что отношения Ирана с Россией являются обширными, не нарушают никаких международных норм и не направлены против какого-либо государства.
В Москве состоялась встреча глав МИД России, Сирии и Ирана
Также в интервью Интерфаксу он заявил, что альтернатива приобретения Тегераном российских систем противовоздушной обороны "Антей-2500" взамен зенитно-ракетных комплексов С-300 не отвечает иранским потребностям. Таким образом он открыто отказался от такой идеи.
Кроме того, в ходе визита в Москву Зариф рассказал, что в феврале пройдет новый раунд переговоров по иранской ядерной программе. В них примет участие верховный представитель ЕС Кэтрин Эштон и политдиректора "шестерки" посредников в лице пяти постоянных членов Совбеза ООН (РФ, Китай, США, Великобритания и Франция) и Германии. "Если переговоры будут быстро продвигаться, тогда и главы МИД "шестерки тоже прилетят. Если будут медленно идти, то министры приедут позже", заявил Зариф  В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 