10.07.2014 15:35Рубрика: Общество Пациенту из Китая удалили самую большую в мире опухоль   Текст:   Елена Субботина В Китае врачи успешно удалили у пациента самую большую в мире опухоль. Ее вес составил - ни много ни мало - около 110 килограммов. 

Опубликованные в Интернете фотографии опухоли, которая буквально "привязала" 37-летнего мужчину к кровати, просто шокируют.
Как рассказали журналисты, Янг Джянбин родился с родимым пятном на пояснице. Когда ему было 9 лет, родинка начала превращаться в опухоль. И уже через три года она стала размером с кулак. Тогда Джянбин прошел через свою первую операцию по удалению нароста. Однако после этого образование вновь стало быстро расти.
Мексиканец, которому пришили новые руки, научился ими пользоваться
За годы опухоль все увеличивалась, пока не достигла колоссальных размеров. Только после этого мужчина решился вновь обратиться к врачам и поступил в пекинскую больницу.
По словам докторов, мужчина страдает от генетического заболевания нейрофиброматоз, которое влияет на нормальный рост и развитие клеток ткани.
"Мы встречали пациентов с нейрофиброматозом и раньше, но это самая большая опухоль нервной ткани, которую мы когда-либо видели", - заявил главный хирург Чен Минлянг.
Перед операцией Янг признался, что ужасно страдает из-за своей гигантской опухоли, поскольку из-за нее он может только либо сидеть, либо лежать весь день.
В операции, которая длилась 16 часов, принимали участие 9 врачей. За это время мужчине перелили 5 литров крови.
Джянбин уже восстанавливается после операции и, как ожидается, будет выписан из больницы уже в этом месяце, сообщает The Mirror.
Британские медики предложили работать только четыря дня в неделюСтатины могут быть эффективны в профилактике рака груди Общество Здоровье Медицина и здоровое питание РГ-Видео 