26.03.2014 00:55 Короткая телеграмма: "Не надорвитесь"  Демократия - это воля собственного народа, а не зарубежных спецслужб Текст:   Вячеслав Никонов (депутат Государственной Думы)  Российская газета - Столичный выпуск № 68(6340)Одним из самых знаменитых документов в истории дипломатии стала "длинная телеграмма", отправленная 22 февраля 1946 года тогдашним временным поверенным в делах США в Москве Джорджем Кеннаном, в котором он разоблачал зловещие завоевательные мотивы лежавшего в руинах Советского Союза и предлагал перейти к политике его тотального сдерживания. Так была предложена развернутая идеология конфронтации с СССР, что позволило США, на которые тогда приходилось более половины мировой экономики, обосновать создание глобальной системы военного присутствия и военно-политических альянсов. Началась "холодная война". Похоже, сейчас, когда мир уже успел подзабыть о конфронтации, кому-то явно не дают покоя лавры Кеннана.
Бывший посол в Москве Майкл Макфолл опубликовал в понедельник 24 марта 2014 года в The New York Times статью, название которой точнее всего можно перевести как "Вступая в конфронтацию с путинской Россией". Выводы те же. Если вкратце, зловещая авторитарная Россия, обуреваемая имперскими комплексами и пещерным антиамериканизмом, аннексией Крыма бросает беспрецедентный вызов мировому порядку и всему цивилизованному человечеству, которое должно дать единодушный и жесткий ответ, фактически вернувшись к сдерживанию. Россия слаба по сравнению с СССР, у нее нет союзников. Достаточно возродить старую добрую политику конфронтации, подтянуть союзников, открыть глаза китайцам и среднеазиатам, помочь Украине превратиться в образцовую демократию, задавить Россию санкциями - и она будет сокрушена или встанет на путь истинный под знаменами сторонников демократических ценностей.
Аргентинский президент Кристина Киршнер как-то дала ответ на вопрос:  "Почему в США не будет государственного переворота?" Потому что там нет  американского посольства
Интересно, чего такого чудовищного сотворила Россия, что ее надо сдерживать всем миром? Может, она по собственной инициативе бомбила Югославию, поддерживая международно признанную террористическую организацию - Армию освобождения Косово? Может, она больше 12 лет воюет в Афганистане, где счет погибших идет уже на сотни тысяч? Может, она вне всякого мандата оккупировала Ирак, что привело к гибели миллиона человек? Может, она тысячами убивает с помощью беспилотников в Пакистане? Может, она вооружает "Аль-Каиду" и другие террористические группы, воюющие против законного правительства в Сирии? Может, она вбомбила в каменный век Ливию, превратив ее в рай для бандитов? Может, она располагает десятками секретных тюрем, где людей пытают без суда и следствия? Может, она разместила около 800 военных баз и объектов в 128 странах мира? Может, она работает над свержением законных правительств в не очень дружественных государствах? Может, она размещает свои войска и военную инфраструктуру в других полушариях? Может, она организовала незаконную прослушку всего человечества, включая глав государств и правительств? Нет, все это делала не Россия. Ее чудовищное преступление заключается в том, что она без единой жертвы обеспечила свободное и демократическое волеизъявление населения Крыма, увидевшего для себя угрозу в новой националистической "власти" Киева, посаженной нашими западными друзьями.
Эрик Денесе: Украинская "революция" растоптала все демократические правила
Конечно, обидно. Потратили, по авторитетному свидетельству зама госсекретаря Виктории Нуланд, 5 млрд долларов на "поддержку демократии" (в переводе на русский - на госпереворот), свергли законно избранного президента, посадили на руководящие посты американского сайентолога Яценюка и протестантского священника Турчинова, вывели на штурм президентского кресла американского налогоплательщика Кличко. Еще один маленький шаг, и размещай ракеты под Харьковом, превращай Севастополь в город американской военно-морской славы. А тут на тебе.
Но обида за сорванный план не должна затмевать разум и отказывать в трезвой оценке реальности. "Холодной войны" не будет, времена изменились.
Экономически Запад больше не является зоной экономического роста, это скорее зона стагнации. Еще 30 лет назад на страны Запада приходилось 80% мирового ВВП, сейчас заметно меньше половины. Евросоюзу еще лет десять надо расти, чтобы вновь выйти на показатели 2007 года. Китай через пару лет станет крупнейшей экономикой мира, обойдя Соединенные Штаты. Огромные бюджетные и торговые дефициты, огромные объемы государственных долгов, неподъемный груз уже накопленных социальных обязательств делают западные экономики куда более уязвимыми, чем другие, включая российскую. Пока они держатся за счет бесконечной эмиссии доллара и евро, которые пока используются как главные резервные валюты, покупки государственных облигаций развивающимися экономиками с крупными бюджетными профицитами. Но это тоже не будет продолжаться вечно, особенно когда пример экономических санкций против России заставляет всех задумываться, насколько надежным вложением являются американские ценные бумаги и размещенные в Федеральной резервной системе США золотовалютные резервы. Теряя экономическое, моральное, геополитическое влияние, Запад, точнее, его англосаксонская часть, спешит любыми средствами (желательно дешевыми, учитывая тяжелое финансовое положение) доизменить мир в свою пользу.
Санкции против России не сработают. Ее изоляция не совсем получается даже в самом ближнем кругу - "большой семерке", где далеко не все разделяют радикализм Обамы и его главного эксперта по России Макфолла. Исключение России из "восьмерки" только лишает эту организацию остатков ее значимости. Сейчас смешно решать крупные международные вопросы без стран БРИКС, которые, предельно устав от однополярности, симпатизируют российской политике, без "большой двадцатки".
Отсутствовать в списке невъездных в российской элите уже не модно. Заморозить зарубежные счета тех, у кого их не может быть по закону - сколько угодно. Санкции в отношении лиц, не имеющих никакого отношения к Украине, зато фигурировавших в горячечных эссе Немцова и Навального (помните еще таких бывших политиков?) - полная неадекватность. Наибольший ущерб от финансовых санкций понесли пока VISA и MasterCard, которые подорвали к себе доверие и неизбежно начнут вытесняться из банковской системы не только России, но и других стран, где еще не разучились думать. А санкционированный банк "Россия", пополнившись новыми вкладчиками, включая Путина, явно взмоет вверх в банковской иерархии.
Республика, которая в советское время была более зажиточной, чем РСФСР,  сегодня в четыре (!) раза на душу населения беднее Российской  Федерации. ВВП страны с 45-миллионным населением - две трети от ВВП  одного города Москвы
Санкции по типу иранских действительно могут быть неприятными. Только кому больше? Еще никто не пробовал применить их к пятой экономике мира, коей является Россия. Прав Обама: дальнейшие санкции ударят по всей мировой экономике. А где сейчас запас экономической и финансовой прочности наименьший? Правильно, на Западе. Взаимозависимости колоссальные. Европейский союз не только на треть зависит от российской энергии. Россия потребляет треть европейского импорта. Готовы ли западные избиратели обнаружить себя в очередном глубоком кризисе из-за волеизъявления крымчан? Явно нет. Две трети американцев против каких-либо жестких шагов в отношении России. А в Германии еще большее количество граждан даже не подозревало, что Крым не принадлежит России. Любые санкции, на которые последуют контрсанкции, похожи на стрельбу в собственную ногу.
СМИ: США и Европа выглядят по сравнению с Россией как бумажные тигры
Украину превратить в витрину процветания и демократии не получится. Республика, которая в советское время была более зажиточной, чем РСФСР, сегодня в четыре (!) раза на душу населения беднее Российской Федерации. ВВП страны с 45-миллионным населением - две трети от ВВП одного города Москвы. Объявленной западной помощи, которую предоставят в обмен на сокращение пенсий и социальных пособий, не хватит даже на выплату процентов по долгам. Евросоюз не в состоянии помочь и собственным членам - Греции, Италии, Испании, Португалии и т. д., - куда уж там Украине. Соглашение об Ассоциации будет означать не только утрату незалежности, но и экономический коллапс. Украина стремительно летит в пропасть, и не видно, кто и как ее остановит. Это - падающее государство, у которого нет ни правительства, ни армии, ни экономики, ни внутреннего единства, ни демократии, ни идеологии (кроме бандеровской).
В отличие от России, где все, что надо, есть. Даже демократия, если не понимать под ней, как это делают в Вашингтоне, слепое и неукоснительное следование американской генеральной линии. Демократия - это когда проводится политика на основе воли собственного народа, а не зарубежных спецслужб и их клиентуры. Аргентинский президент Кристина Киршнер как-то дала ответ на вопрос: "Почему в США не будет государственного переворота?" Потому что там нет американского посольства. Вот и мы сами будем определять свою судьбу.
Россия относительно слабее СССР. Но она куда более монолитна в понимании своего естества, добра и зла, не искаженного коммунистической или псевдодемократической догмой. Людей не надо звать на митинги в поддержку Крыма, они приходят сами. Людям не надо объяснять, что такое нацизм, пышным цветом расцветающий сейчас на Украине при западной поддержке, и в чем его опасность. Сила духа и правды сильнее силы зла и лжи. Конфронтировать придется не с "путинской Россией", а с Россией. Воссоединение с Крымом поддержало более 90% россиян. Те "мужественные борцы за свободу", о которых с придыханием и надеждой говорит Макфолл, в последние дни, маршируя с плакатами "Аннексия Крыма - позор России", лишили себя очень надолго, если не навсегда, политического будущего.
Россия и в нынешнем состоянии способна себя защитить. Уж точно не хуже Ирака или Афганистана, где США и их союзники фактически потерпели поражение. При этом мы не собираемся никого завоевывать. Не собираемся, в отличие от США, поддерживать военное присутствие по всей планете, объявлять страны в других полушариях зоной собственных жизненных интересов. Нам не нужна роль мирового полицейского. Мы не собираемся совать нос во все чужие внутренние дела. Мы никому не собираемся ничего навязывать. Мы не надорвемся, стремясь подмять под себя весь мир, поскольку этого не хотим. Но ответить нам есть чем.
Союзников у России гораздо больше, чем кому-то хотелось бы. Это - участники Таможенного союза, Евразийского экономического союза, Организации договора коллективной безопасности, Шанхайской организации сотрудничества, БРИКС - Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южная Африка (только на эту пятерку приходятся 43% человечества). Нет у России имиджевых проблем среди большинства стран Азии, Африки, Латинской Америки. Да и на Западе у России множество друзей.
Киев хочет обменять политическое послушание на экономическую помощь ЕС
А в чем с Макфоллом можно согласиться, так это в том, что престиж Америки сегодня действительно ниже плинтуса. Во всех уголках земного шара можно услышать примерно одно и то же: "Американцы достали!" Главной угрозой миру, по глобальным опросам американского Гэллапа, в мире считают - с огромным отрывом - именно Соединенные Штаты, а вовсе не Россию. И - опять прав Макфолл - современные средства коммуникации лишают кого бы то ни было монополии на информацию, включая и западные страны.
Ну а даже если бы у России союзников действительно не было? Ей случалось оказываться одной или почти одной против сил объединенного Запада. В 1812 году Великую армию объединенной Европы привел в Россию Наполеон. В 1941 году то же самое сделал Гитлер. Исход известен. Заметим, во всех этих случаях именно Россия оказывалась на правильной стороне истории. Запад не побеждал нас в "холодной войне". СССР сам ее прекратил в одностороннем порядке, а неадекватность тогдашней советской элиты привела к распаду Советского Союза. Сегодня, читая писания американских руководителей и аналитиков, приходишь к выводу, что по степени неадекватности понимания мира они недалеко ушли от элиты СССР периода его заката.
Ответ можно дать "короткой телеграммой": Россия уже победила. И не только потому, что навсегда вернула Крым. Она победила паралич воли. Победила политическую апатию. Победила чувство унижения. Ясно увидела, кто ее друзья и где ее недруги.
И она не позволит втянуть себя в конфронтацию, к которой призывает экс-посол. Хотите сдерживать - сдерживайте. Как будто до сих пор занимались чем-то другим!? Но как бы не надорваться. 