24.01.2014 15:45Рубрика: Власть Застройщикам предложат новые льготы   Текст:   Анна Скрипка (Белгород)   Белгородский губернатор Евгений Савченко поручил разработать дополнительный пакет льготных условий для застройщиков в малонаселенных районах области, а в новых микрорайонах - создавать рабочие места. Анализируя темпы жилищного строительства в регионе, он отметил, что в Белгороде и Белгородском районе проживает треть населения региона, между тем, именно на этой территории вводится более половины объема жилья.
В Белгородской области увеличат объем жилищного строительстваВ Белгородской области сделали ставку на малоэтажное индивидуальное строительство
- Это не правильно с точки зрения стратегии развития нашей области. В Губкине и Старом Осколе, которые имеют такую же численность населения, объем вводимого жилья в 2,5 раза ниже. Вот на это мы еще внимания не обращали, - отметил глава региона и попросил разработать "правильную расселенческую программу", предложив больше льгот застройщикам на тех территориях, где это необходимо. - Хотя у нас и так достаточно льгот.
Напомним, что в Белгородской области несколько лет подряд реализуется программа по стимулированию жилищного строительства, причем ее приоритетом является ИЖС. В рамках отдельного проекта белгородцы могут бесплатно получить участок земли под застройку, взяв на себя обязательство за пять лет построить дом. Власти, в свою очередь, обязуются за это время подвести все необходимые коммуникации.
- Программа развития жилья должна идти в сопряжении с программой создания новых рабочих мест, - подчеркнул глава региона и привел в пример ситуацию со строительством кондитерской фабрики в селе Никольское - в двадцати километрах от Белгорода.
Во время недавней рабочей поездки губернатор посетил строящееся предприятие и узнал о том, что инвестор мог бы давным-давно начать производство, однако пока фабрика негазифицирована, сделать это невозможно. Евгений Савченко отметил, что работы по газификации должны были выполнить еще в сентябре прошлого года, и если бы это было сделано, предприниматель мог бы уже полученную прибыль направить на строительство следующей очереди предприятия.
- Но теперь все, кредиты "тикают", и нет второй очереди, - сказал глава региона. - А ведь это могло бы дать еще 200 рабочих мест для жителей Никольского. 200 рабочих мест - вот цена бюрократии. В целом же, каждый усадебный дом нужно сопровождать созданием одного рабочего места, люди не должны ездить на работу в город и простаивать в пробках. А пробки не исчезнут, если мы вот так тупо будем подходить не только к расселению, но и занятости людей.
В целом, губернатор отметил, что показатели по строительству жилья в регионе одни из лучших в России.
- Мы смотримся относительно неплохо, строим 0,8 квадратного метра жилья в год в расчете на одного жителя области, - отметил Евгений Савченко. - Но на фоне США или Китая - это очень мало. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Белгородская область Белгород 