08.03.2014 14:00Рубрика: В мире Пропавший самолет упал в море   Текст:   Александр Саможнев  Авиалайнер Malaysia Airlines, пропавший в ночь на субботу с радаров наземных служб, упал в море в территориальных водах Вьетнама в 250 километрах от острова Тхо-Чу. Об этом со ссылкой на представителя вьетнамских ВМС сообщило информационное агентство Reuters. 
В поисковой операции участвуют спасательные и военные суда Вьетнама, Малайзии и Китая. Малазийские официальные лица пока не подтверждают  информацию о месте падения лайнера.
Boeing 777-200 вылетел из Куала-Лумпура в 0:41 по местному времени. Последний раз сигнал от самолета поступил спустя два часа после взлета. Машиной управлял опытный пилот.
На борту находились 239 человек - 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Среди них были граждане 14 стран, в том числе один россиянин.
 В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing Авиакатастрофы РГ-Видео 