17.11.2014 09:06Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата  Китай показал ракеты против водолазов  Текст:   Антон Валагин  На авиашоу в Чжухае корпорация China North Industries Corporation продемонстрировала 55-миллиметровую ракетную систему для защиты кораблей от боевых пловцов, сообщил IHS Jane’s.
Американцы протестировали компоненты будущей европейской системы ПРО
Установка CS/AR-1 состоит из 10 направляющих с неуправляемыми ракетами. Взрываясь, те создают в радиусе 500 метров вокруг себя ударную волну, способную убить или покалечить работающих под водой людей. На большей дистанции волна гаснет. 
Залповая система высотой шириной метр и высотой 1,6 метра способна стрелять вкруговую с возвышением от -30 до 70 градусов, оснащена дистанционным управлением и самодиагностикой.
Наблюдатели отмечают необычайное сходство новинки с российским гранатометным комплексом ДП-65, 25 лет назад разработанным для тех же целей и производимом в Коврове, на заводе имени Дегтярева.
На Airshow China 2014 были также представлены китайский зенитно-ракетный комплекс средней дальности - почти точная копия российского С-300П, - и истребитель пятого поколения J-31, гибрид американских F-22 и F-35. Русское оружие Мировой арсенал Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Владимирская область 