30.08.2014 16:45Рубрика: Власть Путин посетит Урал и Дальний Восток   Текст:   Кира Латухина  Завтра президент России Владимир Путин отправится в Челябинск на церемонию закрытия чемпионата мира по дзюдо.
В соревнованиях приняли участие 639 спортсменов из 120 стран.
Путин: ЧМ-2018 пройдет в России - спорт вне политики 
В День знаний глава государства будет находиться в Якутске, где проведет сразу несколько мероприятий. Во-первых, Путин побеседует со студентами и преподавателями Северо-Восточного федерального университета имени Аммосова. Кроме того, президент проведет совещание по вопросам государственной поддержки приоритетных инвестиционных проектов и территорий опережающего развития на Дальнем Востоке.
В этот же день руководитель страны примет участие в церемонии, посвященной соединению первого звена магистрального газопровода "Сила Сибири", предназначенного для обеспечения поставок газа на внутренний рынок и на экспорт в Китай.
Из Якутии президент отправится в Амурскую область, где проинспектирует ход реконструкции автодороги Чита - Хабаровск, проверит ход строительства космодрома "Восточный" и проведет совещание по его развитию. Власть Работа власти Внутренняя политика Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь ДФО Якутия Якутск УрФО Челябинская область Челябинск 