14.05.2014 12:24Рубрика: ОбществоПроект: Наука В Азове нашли золото и серебро I века   Текст:   Николай Грищенко (Ростов-на-Дону)  Археологи Азовского музея-заповедника обнаружили при раскопках на территории средневекового города Азака в Ростовской области два погребения, которые датируются I и XIII веками нашей эры. В них находилось много фрагментов золотых и серебряных украшений. 

- Этот курган мы раскапываем с 2011 года и уже планировали завершать работы, как он преподнес несколько сюрпризов, - рассказал корреспонденту "РГ" старший научный сотрудник Азовского музея-заповедника Андрей Масловский.
Азовские археологи нашли самый большой в Европе шар алхимика
Самый загадочный из них - захоронение женщины, лежащей на боку. Рядом с черепом было обнаружены четыре серебряные пластины с позолотой. Пластины покрыты изящным орнаментом, две из них круглые, с изображением розеток и две - изогнутые, с растительным орнаментом.  Археологов конечно заинтересовал социальный статус и этническая принадлежность захороненной здесь женщины.
- У половцев были характерные украшения в виде бараньих рогов, вытянутых от ушей к плечам. Наличие такого украшения свидетельствует, что женщина обладала высоким социальным статусом, но в могиле она лежит на боку, что противоречит правилам погребения кочевников. Скорей всего женщина не половчанка, - отметил Андрей Масловский.
По форме расположения останков у историков есть основания полагать, что захоронение относится к мордовской культуре. Тем более в Азове уже находили "мордовские могильники".   - Пока мы получили больше вопросов чем ответов, - уточнил руководитель археологической экспедиции.  Однако на этом сюрпризы не закончились. Под первым захоронением было обнаружено другое, которое относится к первому веку нашей эры.
В Азове археологи нашли погребения античных жриц
- Подкурганное захоронение было разграблено современниками, но уцелели череп и восемь золотых бляшек, которыми украшали одежду. Также в захоронении лежали две амфоры, фрагменты железных предметов, - сказал Андрей Масловский. Теперь ученым предстоит выяснить кому принадлежали останки жителей древнего города.
Напомним, что недавно ученые исследовали в Азове массовое захоронение I века нашей эры, где обнаружили две могилы жриц. Кроме того, в центре старинного города-крепости также был найден самый большой в Европе средневековый "шар алхимика".
Справка "РГ"  

В XIII веке на месте современного Азова возник золотоордынский город Азак, через него проходил Шелковый путь между Европой и Китаем. Город был крупным рынком работорговли и большим ремесленным центром, где в XIV-XV веках чеканили собственную монету. В 1395 году Азак был разграблен войсками Тамерлана. В 1471 году был город взят турками и превращен в мощную военную крепость Османской империи - Азов. Общество Наука Общество История Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область РГ-Видео 