27.03.2014 07:30Рубрика: В мире В КНДР студентов обязали "стричься под вождя"   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Студентам северокорейских вузов дано предписание от властей носить такую же стрижку, которую предпочитает молодой лидер страны Ким Чен Ын. Одновременно студенткам "рекомендовано", хотя не в категорической как в случае с молодыми людьми форме, стричься так же коротко, как супруга вождя Ли Соль Чжу. Подобные нововведения вызвали недовольство среди учащихся, так как далеко не всем идет "стрижка под  Ким Чен Ына". Об этом со ссылкой на свои источники в КНДР сообщила радиостанция "Свободная Азия". Напомним, что лидер Северной Кореи Ким Чен Ын носит достаточно своеобразную прическу: сбоку волосы коротко выбриты, тогда как на остальной части головы они весьма (с точки зрения мужчины) длинные и разделены посередине пробором. Его молодая супруга Ли Соль Чжу предпочитает короткую стрижку, когда волосы не достигают плеч. Ранее сообщалось, что в КНДР есть список "разрешенных стрижек": мужчины могли выбрать из 10 видов, тогда как для женщин существовало 18 "одобренных причесок".
Ким Чен Ын впервые появился вместе с женой и сестройВ Республике Корея найдено кладбище клана матери Ким Чен Ына
Как утверждает радиостанция "Свободная Азия", ссылаясь на свои различные источники в КНДР, по крайней мере формально Ким Чен Ын свою руку к этой "унификации внешнего вида студентов" не прикладывал. В вузы поступила устная рекомендация из аппарата Трудовой партии Кореи (ТПК), согласно которой мужчины-студенты должны носить ту же самую стрижку, что и у лидера страны. Впрочем, руководство вузов восприняло "рекомендацию из партии" как приказ и руководство к действию. По крайней мере студентам, по словам издания, прямо сказано, что они "должны строго следовать этим указаниям".
По поводу девушек все же ограничились именно "рекомендацией". Студенткам только "посоветовали", но не обязали коротко стричься, как это делает Ли Соль Чжу. Данную информацию радиостанция "Свободная Азия" подтвердила от граждан КНДР, живущих в приграничной с Китаем провинции Северная Хамген, а также от жителя Пхеньяна.
Сообщения о "порноролике" девушки Ким Чен Ына оказались "уткой"
Источники при этом подчеркивают, что раньше рекомендации по поводу внешнего вида не были такими строгими и обязательными, а потому многим молодым людям не понравилось ходить "а-ля Ким Чен Ын". Некоторые стали ворчать и выражать недовольство. Действительно, стрижка достаточно "смелая" и подойдет она далеко не всем. Если на Ким Чен Ыне она смотрится вполне нормально, то людям с иным типом лица может не подойти.
Есть и другой нюанс всего этого. Как утверждают работающие между Китаем и КНДР бизнесмены, стрижка, которую сейчас носит Ким Чен Ын, считается своего рода "визитной карточкой" китайских контрабандистов. Это тоже не добавило популярности "партийным рекомендациям".
Правда зарубежные эксперты указывают на тот факт, что указания сделаны именно на основе устных распоряжений со стороны партийных функционеров. Не исключено, что партия оставила себе пространство для маневра, чтобы затем отказаться от каких-то обвинений, переложив вину на руководство вузов, которые, дескать, перестарались, превратив "простой дружеский совет" в "приказ". В мире Восточная Азия Северная Корея Лидер КНДР Ким Чен Ын 