22.12.2014 00:11 Прикатили к пьедесталу  Наши девушки отличились на этапе КМ по шорт-треку Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 291(6563)Четвертый этап Кубка мира по шорт-треку в столице Южной Кореи Сеуле принес сборной России бронзовые награды по итогам женской эстафеты, где общая длина дистанции составляет 3000 метров.     Россиянин взял "золото" на Кубке мира по шорт-треку
В решающем забеге (финал "А") россиянки Эмина Малагич, Екатерина Стрелкова, Софья Просвирнова и Екатерина Константинова заняли третье место, уступив соперницам из Китая и Южной Кореи, зато оставили позади себя венгерок.
Также в главный финал на 500-метровке удалось выйти Софье Просвирновой, которая в итоге финишировала четвертой.
У мужчин один из главных героев сочинской Олимпиады-2014 Виктор Ан этот этап пропускал. В его отсутствие наша эстафетная команда (Вячеслав Кургинян, Дмитрий Мигунов, Эдуард Стрелков, Артем Козлов) выступила слабо, даже не пробившись в полуфинал. Проиграв в предварительном забеге Венгрии и Японии, россияне были классифицированы на 12-м месте. 