13.05.2014 00:40Рубрика: Экономика Плати и бери  Украину  переводят на авансовые  счета за газ Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Столичный выпуск № 105(6377)Премьер-министр Дмитрий Медведев поручил "Газпрому" перевести Украину на предоплату поставок газа. Уже сегодня в Киев направят авансовый счет за июнь. 

Вчера глава правительства пригласил к себе министра энергетики  Александра Новака и главу "Газпрома" Алексея Миллера, чтобы обсудить  ситуацию с газовым долгом Украины. Как известно, после апреля он  превысил 3,5 миллиарда долларов, и никаких намеков на желание платить из  Киева не звучит. Поэтому российская сторона воспользовалась опцией на  перевод Украины на предоплату поставок.
- Пора прекращать нянчиться, - заявил вчера Медведев, обращаясь к  руководству "Газпрома". - Известите их и с завтрашнего дня введите  предоплату. Это не прекращение поставок - сколько заплатят, столько и  поставим.
Долг Украины за российский газ превысил 3,5 миллиарда долларов
По словам Миллера, сегодня "Газпром" направляет в "Нафтогаз Украины"  счет, который партнеры должны будут оплатить до 2 июня. До 10 часов 3  июня в российской компании на основании предоплаты определят, какие  объемы газа получит Украина.
- Если предоплата не поступит, то в июне на Украину поставят ноль кубометров, - подчеркнул Алексей Миллер.
Если будет оплачена, например, половина июньского объема, то в первые  две недели месяца Киев получит весь июньский газ, а во второй половине -  ничего.
Вопрос украинского газового долга в начале мая уже пытался  урегулировать глава минэнерго Александр Новак, но никаких гарантий  будущей оплаты не получил ни от украинских партнеров, ни от  представителей Евросоюза, также принимавших участие в переговорах.
Дмитрий Медведев заметил, что долговой вопрос Украины не является  поводом для дискуссий. "Есть долг, и он должен быть оплачен", - указал  премьер-министр. Поэтому он попросил главу минэнерго донести до  Евросоюза, что необходимо подать Киеву правильный сигнал, что по долгам  надо платить. "Или хотя бы перевести достаточную сумму,  свидетельствующую о желании заплатить по долгам", - уточнил глава  кабмина.
Ситуация вокруг Украины стала причиной проблем и в отношениях с  другими странами. Не ожидая того, вице-премьер Дмитрий Рогозин, который  является сопредседателем двусторонней межправительственной комиссии,  столкнулся с рядом препятствий во время своего визита в Молдавию и, в  частности, в Приднестровье, где российская делегация принимала участие в  мероприятиях по случаю 9 Мая.
До 2020 года у Европы и Украины нет альтернативы российскому газу
- Вы в преддверии полета договаривались с партнерами о том, что полет  будет совершен? - поинтересовался глава правительства у своего  заместителя на совещании с вице-премьерами.
- Разумеется, - рассказал Рогозин. - По существующему  дипломатическому порядку и этикету молдавская сторона была  информирована, и посол сам посещал МИД Молдовы. Поэтому здесь никаких  сюрпризов с нашей стороны не было - мы выдержали весь дипломатический  этикет.
В том числе было указано о желании посетить Приднестровье. Молдавская  сторона ответила, что с 8 по 10 мая они отдыхают и не имеют возможности  для встреч, но отказа в поездке не прозвучало. Проблемы возникли уже на  пути в ту сторону - Украина не пропустила самолет через свое воздушное  пространство, и пришлось лететь 5 часов в облет всего Черного моря. При  этом, как рассказал потом пилот, на входе в воздушное пространство  Болгарии и Румынии поступали запросы о нахождении на борту лиц, входящих  в санкционные списки ЕС и США. "На обратной дороге румынское  руководство вообще отказалось пускать наш самолет через румынское  воздушное пространство, и украинская сторона тоже не дала свое согласие,  - продолжил Рогозин рассказ о своих "приключениях". - Сам я вернулся  рейсовым самолетом, но самолет с нашей делегацией был возвращен при  пересечении украинской границы обратно и подвергнут обыску".
С июня для Украины будет введен режим предоплаты за российский газ
Выслушав своего заместителя, Дмитрий Медведев предложил ему вместе с  российским МИДом обсудить, какие меры нужно принять, чтобы подобные  истории не повторялись в будущем. А происшествие с самолетом официальной  российской делегации кабинет министров возьмет на заметку.  "Применительно к экономическому сотрудничеству с Республикой Молдовой мы  будем учитывать и этот эпизод", - заверил председатель правительства.
Ситуация вокруг Украины и реакция западных стран, угрожающих все  новыми санкциями, заставляет Россию искать новые рынки и новых торговых  партнеров. Перспективным в этом смысле считается Азиатско-Тихоокеанский  регион. "Необходимо максимально диверсифицировать нашу экономическую  активность, привлечь к сотрудничеству всех возможных партнеров и  инвесторов, что особенно полезно, когда существуют некоторые сложности у  нас на других рынках", - заявил вчера глава правительства на совещании  по развитию сотрудничества со странами АТР. Ключевым партнером России на  Востоке остается Китай. Хорошо развиваются отношения со Вьетнамом, с  которым идут переговоры о создании зоны свободной торговли с Таможенным  союзом. Неплохие контакты налажены с Индией, Кореей, Сингапуром,  Индонезией, Японией. "Регион очень большой, самый динамичный, там есть и  другие игроки, с которыми надо завязывать торгово-экономические и  инвестиционные отношения", - указал Дмитрий Медведев. Экономика Отрасли Нефть и газ Переговоры с Украиной по газу 