17.05.2014 17:40 Рубрика: Легковые авто  От самолетов-камикадзе до внедорожников  Как компания Мицубиси превратилась в мировой автоконцерн Текст:   Виктория Чернышева Мицубиси - один из известнейших сегодня гигантов автомобилестроения. За свою более чем столетнюю историю компания выпускала не только автомобили, но еще и вооружение для японской армии. Мы собрали факты о том, как производитель самолетов для камикадзе превратился в мировой автоконцерн. Неперспективные авто


 
Первые автомобили Mitsubishi
 

 

"Прародительницей" мирового концерна считается судовладельческая фирма, образованная выходцем из обедневшего самурайского рода Ятаро Ивасаки. В самом начале пути флот состоял из трех арендованных кораблей. К 1874 году в компании было уже более 30 судов (приобрести их по выгодным ценам Ивасаки смог, продемонстрировав преданность императору - он предоставил свои суда для отправки на Тайвань военного экспедиционного корпуса).
Мицубиси вошла в список "фаворитов", которым государство за бесценок передало необходимые для развития активы. Компания получила самую большую судостроительную верфь в Нагасаки, угольные шахты в Хоккайдо и серебряные рудники Икуно. Сфера ее деятельности была огромной - от нефтедобычи и металлургии, до производства двигателей внутреннего сгорания, торговле недвижимостью и варки пива.
UAZ Hunter снимут с производства в 2015 годуАвтоВАЗ отказался от газаМихаил Прохоров продал государству проект "Ё-мобиль" за один евро
К первым работам по сборке автомобилей в Мицубиси приступили в начале XX века. Япония начала войну с Кореей, Китаем, а чуть позже и с Россией, и стране необходимо было укрепить мощь армии. Все самурайские холдинги активно занялись этим направлением.
Изначально автомобилестроение считалось в Японии неперспективным: собираемые вручную автомобили были очень дорогими, покупателей на них не было. В 1917 году Мицубиси произвела "Модель А" - первый автомобиль конвейерной сборки. "Первенец" очень походил на модель, выпущенную Фордом. Спустя пять лет автомобиль получил лестные отзывы на японской промышленной ярмарке, но в массовую продажу так и не пошел - на "легковушки" не было должного спроса.
А вот тяжелые грузовики, производство которых компания наладила в 1923 году, популярностью пользовались. "Модель Т1" была не просто надежной, но еще и способной проехать тысячу километров, а потому стала одним из главных транспортных средств в японской армии.  Большегрузы компании помогали восстанавливать практически полностью разрушенный землетрясением в 1923 году Токио.
В 30-е годы Мицубиси производила большинство автобусов и грузовиков, которые использовались в Японии. В 1931-ом году корпорация выпустила первый японский автомобиль с дизельным двигателем мощностью 70 лошадиных сил, а спустя год приступила к серийному производству автобусов Mitsubishi В46. В 1936 году вышел грузовик TD45 с дизельным двигателем, в 1937-ом - полноприводные грузовики 4WD.
"Зеро" в облаках


 
Самолеты Mitsubishi
 

 

С 20-х годов прошлого века Мицубиси начали выпускать самолеты по контракту с императорским флотом Японии. Заказ был на три типа воздушных судов для авианосцев - истребители, разведчики и торпедоносцы. В их разработке принимал участие экс-конструктор британской авиационной компании "Сорпвич" Герберт Смит и семь английских авиаинженеров. Эта команда создала истребитель  "1MF" (или, как его назвали в японском флоте, "палубный истребитель Тип 10").
Одноместный цельнодеревянный биплан с разновеликими крыльями был оснащен 300-сильным двигателем "Испано-Сюиза" (его производили в Японии по лицензии). Самолет приняли на вооружение в 1923 году. Это было первое японское воздушное судно, которое взлетело и приземлилось на палубу корабля.  До 1928 года компания построила таких 138 машин.
Долгое время Японию считали страной, возможности которой в авиастроении были невысокими. По мнению запада, авиазаводы в стране были отсталыми, а конструкторы могли лишь копировать достижения европейских и американских коллег. Однако в 30-х годах Япония - и, в частности, компания Мицубиси - в пух и прах разбили это утверждение.
Самолет А5М (в СССР он имел обозначение "И-96") стал первым в мире палубным истребителем, имевшим схему свободнонесущего моноплана. Это был настоящий прорыв: американские и английские авианосцы тогда были укомплектованы классическими самолетами-бипланами, имевшими громоздкие коробки крыльев, многочисленные стойки и растяжки.  Первый опытный образец был изготовлен всего за 11 месяцев.
Производители уделили большое внимание контролю за весом машины, так что самолет вышел легче, чем рассчитывали конструкторы. Воздушное судно оснастили самым легким из подходивших по мощности моторов (до 600 лошадиных сил), а также двухлопастным винтом, неубирающимися, но прикрытыми каплевидными обтекателями шасси. Хорошая аэродинамика, легкая и прочная цельнометаллическая конструкция, дополненное двумя 30-килограммовыми авиабомбами вооружение (два 7,7-миллиметровых пулемета) помогли одерживать громкие победы на поле боя.
Первый полет моноплана состоялся в феврале 1935 года. Официально его перестали эксплуатировать в 1942 году, однако до конца войны он использовался как самолет-камикадзе.
Самолеты разных классов, выпущенные Мицубиси, составили основу японской военной авиации. Группа  Mitsubishi Heavy Industry, образованная в результате слияния авиастроительной и кораблестроительной ветвей, стала главным подрядчиком вооруженных сил страны. В число разработок компании входит и  знаменитый легкий палубный истребитель Mitsubishi A6M Zero, до 1942 года превосходящий по техническим характеристикам воздушные суда союзников.  На тихоокеанских рубежах это был самый известный самолет. За пять лет Мицубиси выпустили почти 11 тысяч "Зеро". Устаревшая модель, как и палубный истребитель-моноплан, продолжала воевать: в последние месяцы войны самолет использовали для атак камикадзе.
Несомненные плюсы "Зеро", которые позволили ему стать самым технически оснащенным самолетом в мире - свободнонесущее низкорасположенное крыло, кабина с отличным обзором, убираемые шасси с широкой колеей, а также использование алюминиево-магнитного сплава, который был более хрупким, но позволил облегчить воздушное судно. Самолет не имел бронированной спинки кресла пилота и способных затягивать самостоятельно пробоины от пуль топливных баков. Но зато сверхнизкая нагрузка на крыло позволило увеличить  скорость сваливания (когда самолет "сваливается с потока" -  самопроизвольно опускает или задирает нос, наклоняется вбок) почти до 110 километров в час. Это дало возможность совершать недоступные союзным самолетам крутые развороты.
Всего за время Второй мировой войны Мицубиси выпустила более 60 различных модификаций самолетов для армии.
Осколки империи
В годы второй мировой войны в холдинг Мицубиси входило около 200 компаний. Однако после ее окончания все изменилось.  В 1945 году, предчувствуя исход войны, глава корпорации Коята Ивасаки назвал американцев и британцев "деловыми партнерами", с которыми, если наступит мир, Мицубиси могла бы стать добрыми друзьями.
В 1946 году Мицубиси разбили на 44 независимых фирм. Оригинальное название сохранилось лишь в половине из них. В числе самых крупных "осколков" корпорации были Mitsubishi Motors, Mitsubishi Electric , торговый дом Mitsubishi Corporation, а также Tokyo-Mitsubishi Bank.  В конце 40-х годов Mitsubishi Motors взяла курс на массовый транспорт: с конвейеров сошли легкие трехколесные автомобили и мотороллеры, автобусы, пикапы и грузовики (которые чуть позже начали отправлять на экспорт в Европу). Последние тогда считались новаторскими: разработчики придумали пневматическую подвеску, откидную кабину, шасси нового типа. Расширялось международное сотрудничество: в Тайланд японцы начали поставлять автобусы, в Чили - грузовики.
В 1960 году Мицубиси выпустила седан Mitsubishi 500. Он приобрел популярность, в том числе, и у японцев, которые наконец-то начали покупать личные авто, а также выиграл Гран-при Макао. Спустя два года компания вывела на рынок знаменитый Мinica - четырехместный автомобиль с двухтактным двигателем. Это был один из первых образцов, выглядящих как привычный нашему глазу легковой автомобиль. Мinica сделали малолитражкой, а, значит, экономным средством передвижения, что вывело его в лидеры продаж. С того времени сменилось семь поколений этого автомобиля.
Еще одна модель, выпущенная в том же году - Colt 600 - стала "родоначальником" семейства комфортабельных крупных семейных автомобилей.
Уже к 70-м Мицубиси стала одним из мировых лидеров по продажам автомобилей самого разного назначения. Разработчики имеют в своем послужном списке немало прорывных изобретений. В их числе экологические двигатели Mitsubishi Clean Air, а также технология "бесшумный вал", лицензию на применение которой приобрели автоконцерны Volvo и Porsche.
Неудивительно, что именно Мицубиси выпустила первый японский полноприводной внедорожник. В 1981 году компания представила первое поколение серийного Mitsubishi Pajero. Изначально производители предложили трехдверный вариант кузова, укороченную колесную базу. Однако позже модель сделали пятидверной, а базу удлинили. Сегодня это флагман модельного ряда Мицубиси.
Кстати
Название "Мицубиси" происходит из сочетания двух слов: "три" (мицу)  и "водяной орех" (хиси, или, по правилу последовательного озвончения - биси). Еще один популярный перевод этого названия - "три алмаза". Знаменитый логотип фирмы - это переплетение фамильного герба Ятаро Ивасаки (три ромба) и эмблемы клана Тоса (дубовые листья) - без этого клана, как считал основатель фирмы, он бы ничего не достиг. Эмблема символизировала три принципа, которых должна была придерживаться компания: ответственность перед обществом, честность, открытость для сотрудничества.