07.10.2014 12:40Рубрика: Экономика  Один из крупнейших банков Китая открывает свое подразделение в России  Центральный банк России 25 сентября 2014 года зарегистрировал ООО "Чайна сельскохозяйственный банк", хотя лицензия еще не получена. Об этом говорится в сообщении регулятора.Российские компании могут открыть счета в китайских банках 
Уставный капитал кредитной организации составляет 1,4 млрд рублей.
Сельскохозяйственный банк Китая (The Agricultural Bank of China) является одним крупнейших банков в стране. В КНР банк имеет 23 тысячи филиалов и операционных офисов, которые обслуживают 320 миллионов индивидуальных и 2,6 миллиона корпоративных клиентов.
Напомним, что сейчас в России работает 245 кредитных организаций с иностранным капиталом. Экономика Финансы Банки Госфонды и контрольные органы Центральный банк 