01.04.2014 00:45Рубрика: Экономика Анализ сбился с пути   Текст:   Владимир Рожанковский (директор аналитического департамента ИГ "Норд-Капитал")  Российская Бизнес-газета -  № 12(941)О влиянии ситуации вокруг Крыма на экономику не написал только ленивый, и в основном прогнозы связаны с возможными санкциями против России. На рынке происходят тектонические сдвиги, и до конца понять, что происходит, не может никто. Был период, когда рынки можно было анализировать на базе фундаментального, технического анализа, они поддавались прогнозированию. Затем мы все очень сильно приросли к макроэкономике, данным по Европе и США. На мой взгляд, сейчас наступает третий период, когда значимость макроэкономических данных постепенно начинает уступать неким общеполитическим вещам. Поэтому когда мы видим какие-то движения на рынке, мы пытаемся сразу же смотреть, что произошло сегодня на политической авансцене.
Что касается санкций, большая их часть имеет политический оттенок, однако есть и весьма серьезные экономические пункты. Главный из них может реализоваться при дальнейшем негативном для Запада развитии событий - под этим я подразумеваю отделение восточных областей Украины. Если это произойдет, может быть наложен запрет на корреспондентские отношения, по крайней мере американских банков с российскими. Пока это коснулось одного банка - банка "Россия". Это повлечет за собой весьма необычную ситуацию. Дело в том, что в России циркулирует достаточно большой объем долларовой наличности - в общем объеме Россия потребляет порядка 18-19% всей бумажной эмиссии. Поэтому такой запрет, безусловно, будет очень существенным изменением.
В отличие от рублевых счетов целевого накопления россияне держат долларовые счета без каких-либо конкретных целей. Им важно чувствовать уверенность, что в какой-то момент они могут пойти в банк и, грубо говоря, снять все эти доллары в виде купюр, обязательно пересчитать их и "почувствовать на вес" свое состояние. Это - отличительная черта российского характера и в принципе в других странах практикуется нечасто. У нас же очень часто бывали ситуации, когда люди держат доллары до какого-то часа Х, потом приходят, долларовый счет закрывают, в духе лучших традиций фильмов про Джеймса Бонда, и дальше в каких-то коробках из-под ксерокса эти доллары куда-то перетекают. Вот этого не будет в случае введения запрета, что, возможно, не так плохо с точки зрения транспарентности российской финансовой системы. Но это будет плохо для тех, кто держит долларовые вклады, потому что банки не смогут выдать наличность, значит, они будут какие-то другие, альтернативные варианты предлагать.
Вторая достаточно тревожная тенденция - девальвация рубля, в последние дни он себя чувствует неплохо, но не думаю, что перелом тенденции наступил, поскольку ЦБ не изменил параметров своей монетарной политики. Я осторожно отношусь к этим вещам, считаю, что там достаточный элемент эйфории, и фундаментальных причин для укрепления рубля пока нет. По крайней мере должны выйти данные по ВВП хотя бы за первый квартал, по сальдо платежного баланса для того, чтобы можно было говорить о каких-то фундаментальных факторах, которые могут привести к изменениям. При условии стабилизации обменных курсов к доллару и евро к концу года потери от девальвации рубля в 2014 году составят, по нашим оценкам, 18,75 млрд долларов.
Поддерживающий фактор для рубля - золото, с начала года его котировки выросли почти на 16,5%. По всем меркам это можно считать достаточно хорошей инвестицией. Этого уже давно не было, и мы видим, что тренд в общем-то восходящий. Мы давно его предсказывали и связывали с золотыми ETF (Exchange Traded Fund), сейчас же котировки золота поддерживают покупки физического металла Китаем. Для рубля это неплохая новость, поскольку фондовый рынок США находится на перепутье, видимо, не будет того роста, на который рассчитывали. И в этой ситуации логично было бы ждать, что инвесторы предпочтут покупку казначейских облигаций, но мы видим, что этого не происходит. В основном вся активность уходит в золото. Золото в этой ситуации - это союзник рубля, потому что если бы мы видели стандартную картину ухода в качество, то можно было бы быть еще более пессимистичным по отношению к тому, до какого уровня рубль может опуститься к концу года.
Ситуация осложняется еще и тем, что депозитная ставка ЦБ (ставка, по которой ЦБ фактически хранит деньги банков, в том числе обязательные резервы) находится на уровне 4,5% по всей линейке сроков, то есть ниже официальной росстатовской инфляции. Причин у банков для того, чтобы остатки на корсчетах держать, а казначейские операции производить в рублях, нет решительно никаких, потому что они убыточные, по сравнению с прогнозируемой инфляцией. Соответственно, эти средства идут на валютные спекуляции - им больше некуда идти, поскольку сильно ужесточили процесс контроля за оттоком капитала, за конвертацией в иностранную валюту - в евро и доллары. Фондовый рынок не показывает доходности, долговой рынок, можно сказать, стагнирует. Рынок недвижимости инертен: он, как правило, идет вслед за увеличением доходов и растет на двух вещах - доступной ипотеке и коррупционной составляющей (как правило, именно таким образом, через недвижимость, обналичивались средства). Сейчас идет мощная антикоррупционная кампания, о значительном повышении доступности ипотеки говорить не приходится, поэтому получается, что недвижимость тоже непривлекательный рынок.
В результате мы видим двойное давление на рубль: со стороны нерезидентов, которые вообще в принципе уходили из валют развивающихся рынков по той причине, что они разочаровали в начале года, показали худшие результаты за 2013 год. Это было свойственно всем странам БРИКС. И второе - у нас есть еще внутренний фактор в виде банков, которые либо в предчувствии того, что они будут следующими в процессе отбора лицензий, либо просто потому, что им эти остатки некуда пристроить, пристраивают их на валютном рынке. Получается, что валютный рынок находится на перекрестке всех дорог, и он же является самым большим фактором риска для российской экономики. Наладить этот механизм, быть "настройщиком пианино" должен ЦБ. На мой взгляд, до конца года регулятору нужно будет привести все свои ставки в правильную взаимную зависимость друг от друга.
 Экономика Финансы 