19.11.2014 10:07Рубрика: В мире  В результате ДТП на востоке Китая погибли 12 человек  По меньшей мере 12 человек погибли в результате столкновения двух автомобилей на востоке Китая, передает РИА Новости.
Мексиканские манифестанты отпустили автобус с россиянами Как сообщает агентство Синьхуа, ДТП произошло в городе Пэнлай в провинции Шаньдун. На одной из городских улиц столкнулись грузовик и автофургон, инцидент произошел в 8.00 утра (3.00 по московскому времени). На месте погибли 12 человек, еще трое сильно пострадали - к настоящему времени они госпитализированы.
Причины аварии пока неизвестны, полиция ведет расследование происшествия. В мире Восточная Азия Китай 