24.03.2014 22:08Рубрика: В мире  Китай требует от Малайзии раскрытия информации о пропавшем "Боинге"  Обломки пропавшего малайзийского Boeing нашли в Индийском океане 
Министерство иностранных дел Китая требует от правительства Малайзии предоставить всю информацию о пропавшем  "Боинге-777-200", передает ИТАР-ТАСС. 
В частности, Пекин просит предоставить данные, на основе которых был сделан вывод о том, что самолет потерпел крушение в Индийском океане. 
"Малайзийская сторона уже уведомлена об этом требовании, - заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй. - Китай уделяет большое внимание этой проблеме и надеется на то, что поисковая операция будет продолжена". 
Напомним, что сегодня премьер-министр Малайзии Наджиб Разак сообщил, что полет "Боинга-777-200" в последний раз был зафиксирован на спутниковых снимках к западу от австралийского города Перт в районе Индийского океана. По его словам, местоположение лайнера было "слишком удалено от поверхности, куда самолет мог бы приземлиться", поэтому наиболее вероятна версия о том, что он упал в океан. В мире Восточная Азия Китай Поиски малайзийского Boeing 