29.07.2014 00:41 Рубрика: Транспорт  Инвестор вышел в коридор  Использование ГЧП в транспортном строительстве расширяется Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 29 (958)Министр транспорта РФ Максим Соколов на недавнем совещании в Оренбурге по проблемам развития транспортной системы России призвал к более широкому внедрению механизмов ГЧП в реализацию транспортных проектов. Министр подчеркнул, что "для использования в полной мере транспортного потенциала, который есть у России, будут применяться возможности государственно-частного партнерства, а также инструменты долгосрочных инвестиционных контрактов и Фонда национального благосостояния". Глава минтранса сделал акцент на ГЧП-проектах в сфере транспорта в Азии, отметив, что они "необходимы для развития экономических отношений, прежде всего со странами этого региона. Это непосредственно относится к транспортному коридору "Европа - Западный Китай", который сможет увеличить пропуск транзитных грузов по территории РФ".
В СНГ этот коридор проходит через Казахстан, затем по территории России (Приволжский и Центральный федеральные округа) и Белоруссии, с ответвлениями в страны Балтии и Скандинавию. По имеющимся оценкам, реализация проекта позволит минимум на 15% увеличить евроазиатский транзит грузов через РФ.
Создание этого коридора в КНР, Казахстане и РФ предусмотрено с использованием механизмов ГЧП - при привлечении национальных и иностранных инвесторов в модернизацию транспортной инфраструктуры вдоль всего маршрута (здесь требуется реконструировать, в соответствии с международными стандартами, ряд стальных магистралей и параллельных им автотрасс). Но осуществление проекта, как заявил полпред президента РФ в Приволжском федеральном округе Михаил Бабич, "требует подписания международного соглашения, которое станет основой нормативно-правовой базы, в развитие которой будут приняты все документы по реализации проекта коридора". Артерию намечено ввести в действие к 2020-2021 годам. Предполагается "перекрестное" участие в проекте российских, китайских и казахстанских инвесторов.
Малому бизнесу предлагают создавать предприятия в регионахВ Дагестане построят аналог Военно-грузинской дороги
Концессионные и другие варианты ГЧП успешно использованы, например, при строительстве новой железнодорожной линии Лосево - Каменногорск (90 км) для грузовых перевозок на северо-западе Ленинградской области. ГЧП-схемы с привлечением 30,5 млрд руб. частных инвестиций используются и в реализации более крупного проекта - по развитию железнодорожной инфраструктуры на линии Коротчаево - Сургут - Тобольск (свыше 400 км).
В основном концессионные варианты ГЧП намечено использовать в реализации проекта "Северного Транссиба" - стальной межрегиональной магистрали БЕЛКОМУР (Архангельская область - Коми - Пермский край - Урал). По данным вице-премьера правительства Пермского края Олега Демченко, проект включает создание нового железнодорожного коридора в 1161 км, из которых около 700 км - новое строительство, остальное реконструкция действующих линий. Общая стоимость инвестпроекта - 6 млрд долл.
Для использования в полной мере транспортного потенциала, который есть у  России, будут применяться возможности ГЧП, а также инструменты долгосрочных инвестиционных контрактов и  Фонда национального благосостояния
По имеющимся данным, в этом проекте заинтересованы, наряду с российскими, китайские и скандинавские инвесторы, планирующие "вкладываться" также в освоение разнообразной энерго- и промышленно-сырьевой базы примыкающего региона. Как отметил Олег Демченко, согласно комплексной программе промышленного и инфраструктурного развития БЕЛКОМУРа общий объем требуемых инвестиций по этой программе - свыше 30 млрд долл.
А Республика Коми и Ненецкий автономный округ (НАО), согласно подписанному между ними в июне 2014 г. соглашению, будут с применением схем ГЧП строить новые участки и реконструировать старые на автомагистрали Сыктывкар - Ухта - Печора - Усинск - порт Нарьян-Мар (примерно 300 км).
ГЧП более активно используется и в развитии портовой инфраструктуры. В том числе в проекте крупного сухогрузного порта Тамань. Значимость его возросла после присоединения Крыма, соседствующего с Таманью. На недавнем заседании коллегии минтранса директор департамента государственной политики в области морского и речного транспорта Константин Пальников отметил, что реализация Таманского проекта направлена на возмещение дефицита перегрузочных мощностей в Азово-Черноморском бассейне. Создание сухогрузного района порта Тамань осуществляется на принципах ГЧП.
"Развитие портовой инфраструктуры, - уточнил "РГБ" гендиректор Ейского порта Андрей Панычев, - вопрос, насущный для крымских и, пожалуй, всех портов России. Но "поднять" все проекты такого рода только государству - вряд ли под силу. Поэтому в этой сфере целесообразно более широко внедрять принципы ГЧП".


Нажмите, чтобы увеличить