27.03.2014 00:51Рубрика: Власть Рейтинги опасны для экономики  Сенаторы убедились в возможностях правительства реагировать на санкции Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 69(6341)Правительство не исключает, что Россия будет открывать для себя новые рынки сбыта, если западные партнеры введут против нее серьезные экономические санкции. Такое заявление сделал первый вице-премьер Игорь Шувалов на "правительственном часе" в Совете Федерации. Российская экономика может пострадать не столько от юридически оформленных, сколько от негласных санкций со стороны зарубежных партнеров. "Худший сценарий связан не только с формальными санкциями, но и с тем, как будут вести себя крупные инвесторы в результате фактических действий, которые юридически не оформлены", - объяснил Шувалов.
Россия, впрочем, не станет легко уходить со своих традиционных рынков сбыта из-за экономической политики ЕС и США, однако активизирует работу с новыми потенциальными партнерами. Более того, российские власти начали обдумывать свои действия на случай санкций еще до того, как западные партнеры заговорили о них вслух. По словам Шувалова, вместе с экспертами и администрацией президента правительство изучило все санкции за последние 40 лет. Был проанализирован опыт СССР, а также то, как действовали санкции в отношении Ирана. "Исторически так получается, что нам предъявляют счета по наивысшему разряду. Такая вот мы особенная страна", - сказал Шувалов.
У кабмина есть план действий на случай сильного ухудшения экономической ситуации, но первый вице-премьер надеется, что применять его не придется. "Как себя вести, мы знаем, деньги на это есть", - заверил Шувалов. Делать, однако, антикризисный план открытым правительство не может, поскольку это может спровоцировать спекулятивные действия тех или иных инвесторов. Так или иначе, масштабной господдержки, как это было в кризис 2008-2009 годов, не будет. По словам Шувалова, если государство и начнет оказывать помощь, то только выборочно.
У кабмина есть план действий на случай сильного ухудшения экономической ситуации
Эксперты: России нужна новая экономическая политикаЦентробанк и Госдума обсудили варианты защиты отчественной валютыРоссия форсированными темпами наращивает экономическое сотрудничество с азиатскими странами
Одна из самых неприятных проблем для российской экономики - зависимость от рейтингов зарубежных агентств, которые влияют на мнение инвесторов. Как рассказал первый вице-премьер, российские компании подключились к работе, которую ведет Китай, по созданию новой системы рейтинговых агентств. "Это будет совершенно новая и независимая система. Мы заинтересованы в том, чтобы никакое рейтинговое агентство не было под влиянием своих правительств или политических сил. Чтобы оно начинало действовать по команде, когда нужно понизить инвестиционный рейтинг той или иной страны. Еще в 2008 году мы понимали, насколько опасна нынешняя система рейтинговых агентств", - заявил Шувалов.
Несмотря на все турбулентности, с которыми сталкивается отечественная экономика, Россия продолжает курс на укрепление Единого экономического пространства, которое она делит с Казахстаном и Белоруссией. Первый вице-премьер сообщил, что три страны унифицируют регулирование банковского сектора в течение 10 лет, к 2025 году. Есть договоренность, что единый регулятор будет расположен в Казахстане.
При этом партнеры по ЕЭП пока что далеки от достижения договоренностей по свободной торговле особо чувствительными товарами в рамках ЕЭС, который может быть создан в мае 2014 года. Это прежде всего нефть, газ, лекарственные средства, алкоголь и табачные изделия. По словам Шувалова, стороны считают, что нужно зарезервировать на несколько лет право не обеспечивать полную свободу передвижения по таким товарам.
Правительству также поручено проработать вопрос участия России в программах развития Киргизии. "Созданная рабочая группа предлагает специальный механизм вовлечения Киргизии сначала на этап Таможенного союза, потом - Единого экономического пространства, а потом она и вовсе станет полноправным членом сформированного Евразийского экономического союза", - пояснил Шувалов.
Вчера на заседании Совет Федерации одобрил правительственный закон об ограничении размера "золотых парашютов" для топ-менеджеров госкомпаний и госкорпораций тремя зарплатами. Как ожидается, закон вступит в силу 1 апреля.
Кроме того, сенаторы внесли изменения в регламент палаты об увеличении численности сенаторского корпуса со 166 до 170 человек в связи с появлением в России новых субъектов - Республики Крым и города федерального значения Севастополь.
Кстати
До 1 апреля все сенаторы сдадут декларации о расходах за прошлый год, после чего они будут опубликованы на официальном сайте Совфеда. Об этом журналистам сообщила председатель верхней палаты Валентина Матвиенко. Власть Работа власти Госуправление Правительство Вице-премьеры Санкции и антисанкции 