21.03.2014 11:44Рубрика: Спорт  Женская сборная России по керлингу впервые вышла в плей-офф ЧМ  Текст:   Илья Трисвятский  Женская сборная России вышла в плей-офф проходящего в канадском городе Сент-Джон чемпионата мира. На предварительном этапе в однокруговом турнире 12 команд россиянки одержали 8 побед и потерпели 3 поражения. 
Наша команда в Канаде выступает в следующем составе: Анна Сидорова (скип), Маргарита Фомина, Александра Саитова, Екатерина Галкина, Нкеирука Езех (запасная). Вот результаты матчей сборной России на предварительном этапе: Канада - 5:7, Латвия - 10:2, Швеция - 7:4, Германия - 7:3, Южная Корея - 5:6, Шотландия - 10:4, США - 8:5, Дания - 7:4, Китай - 10:2, Швейцария - 8:5, Чехия - 7:8. 
Первое место заняли канадки (10 побед - 1 поражение), на второй строчке по итогам предварительного этапа Швейцария (9-2). За четвертую путевку в плей-офф на тай-брейке сегодня поспорят Швеция и Южная Корея, имеющие показатели 8-3. Затем россиянки встретятся с победителем матча между скандинавками и азиатками. 
Женская сборная России никогда раньше не входила в квартет сильнейших команд чемпионата мира. Лучшим результатом было пятое место в 2005 году. Высшие достижения россиянок - победы на чемпионатах Европы в 2006 и 2012 годах. 
На прошедшей сочинской зимней Олимпиаде команда хозяек выступила неудачно, заняв предпоследнее, девятое место. Спорт Виды спорта Зимний спорт Спорт Виды спорта Командный спорт 