13.07.2014 11:55Рубрика: В мире  Шутники одурачили СМИ по поводу выхода сборной КНДР в плей-офф ЧМ  Текст:   Олег Кирьянов  
Нехватка информации иногда провоцирует доверие к самым невероятным слухам и сообщениям. В полной мере это проявилось по отношению к Северной Корее. Многие уважаемые мировые СМИ, включая часть российских, приняли за чистую монету сообщение о том, что ТВ КНДР уверило своих жителей в победе сборной Севера с разгромным счетом на чемпионате мира в Бразилии, куда, кстати, представители Пхеньяна даже не смогли отобраться.
Напомним, что 11 июля на сервере YouTube появилось сообщение, которое имитировало новостной ролик северокорейского телевидения. В ролике сообщалось, что КНДР в отборочной группе на чемпионате мира по футболу в Бразилии триумфально обыграло всех противников: Японию - со счетом 7-0, США - 4-0  и Китай - 2-0. Утверждалось, что КНДР в матчах плей-офф теперь сыграет против Португалии. Отметим, что КНДР и Китай вообще не отобрались в Бразилию, а Португалия не вышла в часть плей-офф.
Данный репортаж, несмотря на то, что он являлся сборкой явных нонсенсов, все же привлек внимание многих СМИ. Большое количество информагентств и газет, включая известных и авторитетных, приняли все это за правду, передав основное содержание с подтекстом: "Власти КНДР совсем свой народ за дураков держат".
Впрочем, как очень быстро выяснилось, в дураках оказались именно журналисты, которые "попались" на уловку, составленную, похоже, с единственной целью - показать, что СМИ готовы поверить про КНДР во что угодно, не утруждая даже малейшей проверкой фактов.
Знатоки тут же отметили ряд явных несостыковок в попытке выдать ролик в YouTube за передачу ТВ КНДР. Во-первых, северокорейское ТВ ведет трансляции ключевых матчей чемпионата мира в Бразилии, а потому рядовые граждане КНДР прекрасно осведомлены о том, кто играет, а кто нет, и вообще скорее всего будут смотреть сегодня вечером финал Германия-Аргентина, а не ждать матча своей сборной против Португалии.
Во-вторых, на ролике движение губ диктора не совпадает с реальным текстом. В-третьих, акцент, с которым ведется озвучивание, не является северокорейским, а представляет собой скорее всего не самую удачную попытку южанина сымитировать стиль сообщений ТВ КНДР.
Хватает и других мелких несостыковок, которые очевидны тем, кто следит за ситуацией в КНДР. Например, в ролике использовано характерное для южнокорейской разговорной речи выражение "файтинг!", являющееся калькой с английского. В КНДР это не применяется.
    Сборная Нидерландов разгромила Бразилию в матче за третье место ЧМ    Арьен Роббен: Германия - чемпион мира, у Аргентины не будет шансов
Не исключено, что сами северяне "вбросили" сообщение и провели "многоходовку", чтобы доказать некомпетентность международной прессы по части освещения ситуации в КНДР. Ролик изобилует именно грубейшими и элементарными "ляпами". Было очевидно, что достаточно быстро факт подделки вскроется. Впрочем, как видно, многие все же поверили, что "в КНДР может быть всякое".
Таким образом, "сообщение ТВ КНДР о победах Северной Кореи в Бразилии" пополнило список прочих принятых за чистую монету и широко растиражированных в иностранной прессе нелепых новостей о КНДР, среди которых можно упомянуть "расстрел экс-любовницы Ким Чен Ына", "расстрелы в КНДР людей из минометов", "растерзание опального Чан Сон Тхэка сотнями собак".  
Справка "РГ"

Сборная КНДР попадал в финальные части чемпионата мира по футболу дважды - в 1966  и 2010 гг. Почти полвека назад северокорейцы выступили очень неплохо, дойдя до четвертьфинала. В 2010 г. результаты оказались более скромными. КНДР проиграла всем соперникам по подгруппе. Показав интересный комбинационный футбол и уступив в упорной борьбе бразильцам со счетом 1-2, северяне затем были разгромлены португальцами - 7-0 и командой Кот-д’Ивуара 0-3. Сообщалось затем, что после прибытия на родину тренера сборной КНДР отправили в трудовые лагеря. Впрочем, эта информация так до сих пор и остается в разряде непроверенных.    В мире Восточная Азия Северная Корея Спорт Футбол Чемпионат мира Компании Информационные технологии YouTube РГ-Видео Чемпионат мира по футболу - 2014 