22.01.2014 00:59Рубрика: Власть Налет Лаврова  Сергей Лавров рассказал о планах российской дипломатии на 2014 год Текст:   Анна Федякина Российская газета - Столичный выпуск № 12(6284)Перейти от информационных войн к информационной дипломатии призвал министр иностранных дел России Сергей Лавров российских и зарубежных журналистов на ежегодной конференции в пресс-центре на Смоленско-Сенной площади. 

"Реализуя стоящие перед российской дипломатической службой задачи в наступившем году, мы будем продолжать опираться на все виды дипломатии: как классическую, так и парламентскую, общественную, экономическую, и, учитывая роль СМИ в современном мире, вполне уместно говорить и об информационной дипломатии - это уж точно лучше, чем информационные войны", - заявил министр. И судя по планам российского МИДа на этот год, уже в ближайшее время информационным дипломатам представится немало возможностей проявить себя.
"…Россия последовательно продвигала позитивную, объединительную повестку дня международных отношений, с тем чтобы приблизить решение фундаментальных проблем современного мира, - сказал Лавров. - Именно такими подходами мы руководствовались в качестве председателя "Группы 20" и такими подходами руководствуемся в этом году, когда к нам перешли функции председателя "Восьмерки", саммит которой пройдет 4-5 июня в Сочи". В качестве приоритета российской дипломатии на 2014 год министр также назвал "закрепление тенденции к согласованию общеприемлемых подходов, обеспечивающих равную и неделимую безопасность всех стран", применительно к ситуации в Евроатлантике.

Фото:РИА Новости www.ria.ru
Впрочем, Лавров предостерег, что, несмотря на достигнутый прогресс на сирийском и иранском направлениях, окончательный успех здесь еще не гарантирован. "Впереди немало опасных развилок, на которых вновь придется делать выбор между долгосрочными стратегическими интересами мирового сообщества и сиюминутными выгодами и конъюнктурными соображениями", - отметил глава внешнеполитического ведомства.
Говоря о планах сотрудничества России и ЕС, министр отверг намеки на кризис в двусторонних отношениях: "Рассуждение о появлении каких-то системных проблем в партнерстве России и ЕС представляется надуманными, разумеется, если руководствоваться принципами равенства и взаимоуважения, - подчеркнул Лавров. - Мы убеждены, что эти принципы должны применяться в отношении всех государств, включая, конечно же, и страны, участвующие в так называемой программе "Восточное партнерство". Уважение права самостоятельно определять свою судьбу имеет фундаментальное значение в современном мире и никому не должен навязываться выбор извне, тем более по принципу "или - или".
МИД: Диктовать рецепты развития Сирии контрпродуктивноСенаторы США пытаются помешать диалогу между Москвой и ВашингтономСергей Лавров: Ряд стран расторг с США договоренности по усыновлению
Российских журналистов, в первую очередь, интересовали "сирийский" и "иранский" вопросы. А коллеги из других государств стремились узнать мнение российского министра на актуальные для их стран и регионов проблемы.
На пресс-конференции поднимались темы безопасности в АТР.  Журналистов особенно интересовали двусторонние отношения России с  Китаем, Японией и КНДР, а также перспективы возобновления переговоров по  ядерной программе КНДР. Кроме того затрагивались некоторые аспекты  взаимоотношений России с балтийскими странами и перспективы  сотрудничества на Балканах. Корреспонденты также задали вопрос о  проблемах борьбы с терроризмом и обеспечением безопасности на Олимпиаде в  Сочи. А российские журналисты интересовались отношенями с ЕС и  перспективами облегчением визового режима.
Отвечая на вопрос о ситуации на Украине,, Лавров в частности сказал:  "Я очень не хотел бы поддерживать провокационные разговоры насчет  раскола Украины, мы делаем все, чтобы помочь этого не допустить, помочь  стабилизировать ситуацию. Украина для России - сосед, партнер, друг и  брат. Внутренние проблемы любого государства, в том числе Украины,  должны решаться через диалог в конституционно-правовом поле, без  вмешательства извне. Я не знаю, кто и за что на нас обижается в  Евросоюзе в связи с событиями на Украине, но мы предпочли бы, чтобы наши  коллеги не вели себя так бесцеремонно. Без каких-либо приглашений члены  некоторых правительств рванули на майдан, принимали участие в  антиправительственных выступлениях в стране, с которой они имеют  дипломатические отношения. Это просто неприлично. Именно это, кстати,  подогревает ситуацию.
Вы, наверняка, видите, что происходит по телевидению, как все  начиналось: захват мэрии, захват правительственных зданий. В этих  зданиях боевики держались несколько недель. Но представьте, если бы  такое произошло в стране Евросоюза. Возможно это? - Этого бы никогда не  позволили. Погромы, нападения на милицию, поджоги, коктейли Молотова,  взрывные устройства - это жутко, это абсолютное нарушение всех  европейских норм поведения. Мы хотим, чтобы Украина была стабильной".
 Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Политический кризис на Украине Ядерная программа Ирана Ситуация в Сирии РГ-Видео РГ-Фото 