14.05.2014 19:09Рубрика: Власть  Главы МИД РФ и КНР обсудили будущий визит Владимира Путина в Китай  Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров обсудил по телефону со своим китайским коллегой Ваном И предстоящий визит президента России Владимира Путина в КНР.
Визит "имеет большое значение для нынешнего и последующего этапов развития отношений" двух государств, подчеркнул глава внешнеполитического ведомства Китая. 
"Проведена всесторонняя подготовка к визиту российского президента в Китай", - цитирует ИТАР-ТАСС китайского министра.
По его словам, стороны "должны и дальше прикладывать усилия для обеспечения полного успеха этого визита". 
Сборник статей Владимира Путина вышел в Китае
РФ и КНР должны "углублять стратегическое взаимное доверие, продвигать деловое сотрудничество, наращивать координацию и взаимодействие в рамках ООН, а также в международных и региональных делах, вывести на новый уровень российско-китайские отношения всеобъемлющего партнерства", - отметил он.
"Стороны высказались в пользу тесной координации между Россией и КНР в Совете Безопасности ООН, в том числе по проблематике сирийского урегулирования", - рассказали в МИД РФ по итогам обсуждения.  Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Президент Отношения России и Китая 