29.12.2014 10:46Рубрика: Общество  Россия предложила помощь Индонезии в поиске пропавшего самолета  
Глава МЧС России Владимир Пучков предложил помощь Индонезии в поиске пропавшего авиалайнера компании AirAsia. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на официального представителя ведомства Александра Дробышевского.
     В зоне поиска AirAsia обнаружен подозрительный объект    СМИ: В момент исчезновения лайнера AirAsia был слышен взрыв 
Как говорится в телеграмме, которую Пучков направил главе поисково-спасательного Агентства Индонезии, МЧС готово предоставить самые современные авиационно-спасательные технологии, включая самолет-амфибию Бе-200.
Ранее свое намерение помочь поискам путем направления самолетов либо экспертов  уже заявили ряд стран, включая Индию, США, Великобританию, Южную Корею и Китай.
Летевший из индонезийского Сурабая в Сингапур самолет пропал с экранов радаров после полуночи по московскому времени 28 декабря, когда находился над Яванским морем. На борту авиалайнера находились семь членов экипажа и 155 пассажиров, в том числе 17 детей. Основная версия, которую рассматривают власти Индонезии, заключается в том, что самолет лежит на дне моря. Общество Соцсфера Помощь пострадавшим Правительство МЧС Крушение Airbus у берегов Индонезии 