01.02.2014 16:55Рубрика: В мире  КНДР установила рекорд в торговле с Китаем  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Несмотря на изоляцию КНДР и введенные против Пхеньяна международные санкции объемы китайско-северокорейской торговли продолжают расти. По итогам 2013 года установлен очередной рекорд - почти 6,5 млрд долларов. Об этом стало известно после обнародования статистических данных за 2013 г. Корейской ассоциацией международной торговли (KITA), расположенной в Южной Корее. Власти КНДР не публикуют статистику по своей торговле.
Согласно опубликованным 1 февраля данным KITA, за период 2013 г. объем торговли между КНР и КНДР превысил отметку в 6 млрд долларов и составил 6 млрд 450 млн долларов. Это рекордный показатель за всю историю торгово-экономических связей между Пекином и Пхеньяном. По сравнению с 2012 г. рост составил 10,4%, когда был зафиксирован показатель в 5 млрд 931 млн долларов. Примечательно, что торговые связи двух стран стали расти более высокими темпами. В 2012 г. показатели роста были почти в два раза меньше - 5,4%.
По данным KITA, в 2013 г. экспорт северокорейской продукции в Китай составил 2 млрд 912 млн долларов (рост 17,2 %), а импорт - 3 млрд 633 млн  (5,4%). Таким образом дефицит торгового баланса КНДР в торговле с Китаем оказался в 2013 г. на уровне 721 млн долларов (в 2012 г. - 961 млн долларов). Главная статья экспорта КНДР в Китай - уголь-антрацит.
Отметим, что Китай является главным торгово-экономическим партнером Северной Кореи. Согласно подсчетам зарубежных экспертов, на долю Китая приходится более 70% (по данным на 2012 г.) внешней торговли КНДР. Высока вероятность, что после подведение всех итогов этот показатель зависимости Северной Кореи от Китая еще больше увеличится. В Южной Корее многие опасаются, что данная ситуация может в перспективе стать препятствием для объединения двух Корей. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея 