20.05.2014 00:43Рубрика: Экономика Восток ждет Россию  Формируется новый мировой экономический порядок Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 19(948) Бенедикто Ювико, президент Конфедерации  торгово-промышленных палат стран Азиатско-Тихоокеанского региона:
Конфедерация в середине мая завершила исследование международных экономических тенденций, согласно которому наибольшее влияние на мировую экономику будут оказывать интеграционные процессы в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР) с участием России. Ваша страна становится одной из ведущих экономических и политически влиятельных держав, а это, с учетом географического фактора, способствует более активному вовлечению РФ в общерегиональные интеграционные процессы.
Согласно исследованию, основные финансово-экономические тенденции, впрямую влияющие на мировую экономику, формируются в АТР. Достаточно упомянуть блок АСЕАН, являющийся одним из самых мощных в мире и уже работающий в режиме свободной торговли. Плюс к тому, активно развиваются связи АСЕАН с Китаем, а также с Россией. В то же время быстрыми темпами растет российско-китайская торговля. Эти факторы говорят о все большей взаимной заинтересованности всех стран АТР в интеграционном характере их взаимоотношений.
Медведев призвал активнее развивать евразийскую интеграцию
Вектор экономического развития мира смещается с Запада на Восток. Туда, где сосредоточены динамично развивающиеся экономики и активно развиваются интеграционные процессы. Что касается роли США и Евросоюза, их позиции в экономике мира, хотя и остаются весьма важными, уже не имеют того решающего влияния, как прежде. Подчеркну, в АТР не хотят зависеть от экономической политики Запада - США и Евросоюза. Мы понимаем, что у них свои интересы и в регионе АТР, которые не всегда совпадают с тем, как понимают региональную интеграцию и что ждут от нее азиатско-тихоокеанские страны, в том числе Россия. Поэтому наша конфедерация считает, что требуется более активное развитие связей стран региона с Россией, а также с Ираном, Турцией и рядом других государств, сопредельных с АТР.
Известно, что Евросоюз пока в числе основных торговых партнеров России. Но что касается роли Евросоюза, я считаю, что этот блок - составная часть интересов США. ЕС зачастую "дублирует" экономические интересы США в других странах и регионах мира. Поэтому, на мой взгляд, России, да и другим странам требуется сбалансированная, точнее многовекторная, внешнеэкономическая политика. Скажем, годовой товарооборот с Китаем у России уже достиг 80 млрд долл., но представьте, если теми же темпами будет развиваться торговля РФ с АСЕАН. В этом случае совокупные цифры торгового обмена России с КНР и АСЕАН будут намного больше, чем с США и ЕС.
До последнего времени АТР не был, на мой взгляд, в числе приоритетных в российской внешнеэкономической политике.
Если вы в какой-либо стране АТР (кроме Китая и Вьетнама) спросите, где здесь российские инвестиции, пока их, как говорится, по пальцам можно посчитать. А может, и вообще не обнаружится этих вложений. А если спросите об американских инвестициях, вам сразу скажут, где они работают и в каком объеме. Этот пробел российскому бизнесу нужно оперативно восполнить. Тем более что мы, повторюсь, считаем Россию в числе приоритетных экономических партнеров, в том числе в плане инвестиционного сотрудничества.
Что касается присутствия РФ в интеграционных процессах в АТР, уровень присутствия России и многих других стран в этих процессах не в последнюю очередь зависит от политических схем, инициируемых со стороны США. Так, продвигаемое США "Транстихоокеанское партнерство" - это весьма сложная схема, которая больше политическая, чем экономическая. А связана она, главным образом, с тем, какие страны, с американской точки зрения, стоит "допустить" в региональную интеграцию, а какие, что называется, попридержать. Поэтому требуется более активно развивать двусторонние торгово-экономические отношения России со странами АТР. То есть, образно говоря, российской стороне целесообразно работать "от страны к стране". Более широкая география двусторонних экономических отношений и повышение их качества позволят выйти на наиболее оптимальный вариант участия РФ в азиатско-тихоокеанской экономической интеграции. Причем этот вариант будет выгодным также странам-региональным партнерам России.
 Экономика ВЭД 