23.05.2014 19:51Рубрика: Власть  МИД: РФ не отказывается от расчетов в валюте и "никого не наказывает"  Россия не планирует отказываться от ведения расчетов в традиционных валютах и не собирается "кого-либо наказывать", заявил заместитель главы МИД РФ Василий Небензя на площадках  Петербургского международного экономического форума.  
"Контракт, который мы заключили с Китаем на поставку газа, там было прямо сказано, что мы рассчитываемся за эти поставки в долларах. У нас нет желания наказать кого-либо, в отличие от тех, кто хочет наказать нас", - цитирует замминистра РИА Новости. 
Напомним, что вопрос об отказе от использования в России традиционных валют начал обсуждаться в свете введенных против отечественных компаний экономических санкций. Во внешнеполитическом ведомстве РФ эти санкции считают "контрпродуктивными". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года 