06.11.2014 00:49Рубрика: Экономика Рубль далеко не уйдет  Курс доллара в ноябре вырастет еще на 1—1,5 рубля Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Столичный выпуск № 252(6524)Центральный банк меняет правила своего поведения на валютном рынке. Фактически в среду он объявил о резком снижении значения своего традиционного инструмента - прямых валютных интервенций. Если в октябре объем интервенций доходил почти до 3 миллиардов  долларов в день, то со вчерашнего дня что бы ни происходило на валютном  рынке, Банк России будет продавать не более 350 миллионов долларов в  день.
    ЦБ начал анализ валютных торгов 30 октябряДоллар и евро начали торги с роста после вчерашнего обвалаКурсы доллара и евро рухнули на бирже
Но это не означает, что ЦБ уходит с валютного рынка. В случае угрозы  финансовой стабильности ЦБ будет действовать, не стесняясь никакими  правилами, предупредила журналистов зампред ЦБ Ксения Юдаева. И, как и  ранее, сможет продать валюты столько, сколько потребуется, чтобы сбить  ажиотаж. Золотовалютных резервов на это хватит.
Когда же рубль, наконец, выйдет из пике, что его может поддержать и  сколько будет стоить доллар к концу года, "РГ" рассказал профессор  кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики"  Александр Абрамов.
То, что происходит с рублем, похоже уже не на свободное плавание, а на полет. Когда он закончится?
Александр Абрамов: По большому счету это произойдет только после  отмены или ослабления санкций. Тогда капитал вернулся бы в Россию, у  компаний снова была бы возможность прибегать к долговому финансированию  на внешних рынках. В результате рубль укрепился бы очень сильно. Однако,  похоже, Евросоюз отложил вопрос о пересмотре санкций до весны.
66 рублей за доллар - таким теоретически мог бы быть курс американской валюты. Но таким он никогда не будет
Поэтому в ближайшие месяцы многое, на мой взгляд, будет зависеть от  объемов рефинансирования, предоставляемого Центральным банком банковской  системе. Оно идет на приобретение валюты и погашение корпоративных  внешних долгов. Сейчас именно рефинансирование со стороны ЦБ объективно  движет процессом падения рубля. Я не вижу пока других реальных  механизмов, которые ЦБ может использовать в этой ситуации, кроме как  ограничить рефинансирование.
Где же тогда банкам и компаниям искать ресурсы на погашение задолженности?
Александр Абрамов: В нормальных условиях они бы стали распродавать  ненужные активы и оптимизировать расходы. Но поскольку все продолжают  надеяться на государство, у банков и компаний нет мотивации искать  внутренние резервы. А нужно заставить их ужаться, чтобы погашать внешние  долги за счет экономии своих средств.
Многие задаются вопросом, где то "дно", дойдя до которого рубль все-таки остановится.
Александр Абрамов: На этот счет есть наивный, но занятный индикатор:  отношение денежной массы в стране к золотовалютным резервам. Грубо  говоря, сколько у государства валюты для того, чтобы покрыть валютный  ажиотаж. Долгое время курс рубля примерно соответствовал этому  расчетному показателю. А сейчас он составляет 66 рублей за доллар. Вот  несколько грубый расчет, куда теоретически может идти рубль.
Реальное падение рубля будет, конечно, меньше. С учетом графика  выплат по корпоративным внешним долгам при сохранении санкций курс  доллара к концу 2015 года будет находиться на уровне 50-55 рублей.
А какой у вас прогноз по курсам валют на ближайшие один-два месяца?
    Эксперт: В ближайшее время рубль может получить поддержку
Александр Абрамов: Курс рубля продолжит падение. До конца года доллар  прибавит 2-2,5 рубля, а в течение ноября - от 1 до 1,5 рубля.
То есть темпы ослабления рубля значительно снизятся?
Александр Абрамов: Да, потому что пик платежей по внешним долгам  приходится на декабрь, и я думаю, что основные резервы для этих выплат  компании и банки уже сформировали. На валютном рынке такого ажиотажного  спроса, как в октябре, не должно быть.
Как решение Центрального банка поднять ключевую ставку повлияет на рубль?
Александр Абрамов: На какое-то время это в некоторой степени собьет  температуру у рубля, просто потому, что для банков рефинансирование  через ЦБ будет обходиться дороже. Кого-то более дорогие деньги точно  остановят.
Но возникает другая проблема: кредиты становятся дороже и для  бизнеса, это еще более тормозит экономический рост. В условиях санкций  делать более дорогими деньги для бизнеса, не ориентированного на  валютные спекуляции, - это тяжелое решение.
ЦБ уверен: рубль готов к свободному плаванию, чтобы его курс определялся рынком. Но если что - готов помочь
С другой стороны, не повышать ставку тоже было проблематично. Такое  решение дало бы сигнал всем участникам рынка, что ЦБ считает нормальным  дальнейшее неконтролируемое падение рубля. Панические настроения на  рынке валюты усилились бы.
    Сбербанк: Российская валюта существенно недооценена
Хотя для меня столь резкое решение о повышении ключевой ставки на 1,5  процентных пункта было неожиданным. Выбирая из двух одинаково спорных  решений, я бы предпочел не менять правила игры.
Валютно-депозитные аукционы минфина и долларовые аукционы РЕПО от ЦБ могут помочь?
Александр Абрамов: Могут, но, во-первых, банкам нужны доллары не на  такое короткое время и не по таким ставкам, как им предложили на первом  аукционе РЕПО в долларах. Оттого он и не удался. Во-вторых, нужно  понимать, что если подобная практика примет широкий размах, это будет  фактически означать введение нескольких параллельных курсов валют. А это  вещь очень опасная. Следующим шагом может стать введение официального  курса доллара, как это когда-то у нас было. Со всеми вытекающими  последствиями.
А если пойдут вверх цены на нефть? Такого нельзя исключать после встречи ОПЕК в конце ноября.
Александр Абрамов: Тогда, конечно, рубль немного отыграется. Но вряд  ли ОПЕК пойдет на снижение выпуска нефти. Нынешнюю цену, как мне  кажется, искусственно держит Саудовская Аравия, пытаясь таким образом не  пустить Россию на энергетический рынок Китая. Есть еще и фактор низкого  спроса на энергоносители. Экономика Финансы Фондовый рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 