24.11.2014 10:15Рубрика: В мире Иран и "шестерка" провалили раунд переговоров   Текст:   Алексей Чуриков Вечер воскресенья не принес существенного "прорыва" в финальном раунде переговоров по иранской ядерной программе, стартовавший в Вене еще 18 ноября. Иран и страны "шестерки" (Россия, США, Китай, Франция, Германия и Великобритания) по взаимной договоренности отвели на выработку системы гарантий мирного характера иранской ядерной программы в обмен на постепенное снятие всех международных санкций в отношении Тегерана всего шесть дней, и крайний срок истекает сегодня, 24 ноября. 

Появившиеся ранее в иностранных и отечественных СМИ сообщения о якобы "полном срыве переговоров" из-за невозможности сторон прийти к общему консенсусу на данный момент не находят подтверждения. Вместе с тем, как отмечают эксперты, поскольку сам предмет переговоров и искомый формат выхода из ситуации не имеют действующих прецедентов, то зарождение подобных спекуляций неизбежно. Единственное, о чем можно сказать с уверенностью, в дипломатических переговорах в повестке сторон всегда присутствует пункт о возможности "переноса времени вынесения окончательного решения".
    Спикер Думы рассчитывает на расширение сотрудничества  России и Ирана
Министр иностранных дел России, Сергей Лавров, прибывший в Вену воскресенье, провел двусторонние встречи с госсекретарем США Джоном Керри и главой немецкого внешнеполитического ведомства Франком-Вальтером Штайнмайером. Лавров также провел консультации с министром иностранных дел Ирана, Джавадом Зарифом. Позже, на страничке российского МИД в Facebook появились сообщения по итогам этих консультаций.
"Стороны подробно рассмотрели ход завершающегося переговорного раунда "шестерка"-Иран, обменялись мнениями относительно того, какие шаги можно было бы предпринять, чтобы максимально содействовать выходу на всеобъемлющее урегулирование ситуации вокруг иранской ядерной программы. Был также рассмотрен ряд актуальных международных проблем, а также отдельные аспекты двусторонней повестки дня", - сообщили из российского внешнеполитического ведомства по итогам переговоров Лаврова с Керри.
В ходе беседы со Штайнмайером стороны, помимо основного вопроса, также затронули темы, связанные с "рядом актуальных международных проблем, включая ситуацию на Украине, отношения Россия-ЕС, а также некоторые другие вопросы двустороннего характера, представляющие взаимный интерес".
"Проведено детальное обсуждение ситуации на переговорах по всеобъемлющему урегулированию проблем вокруг иранской ядерной программы. Особое внимание было уделено поиску развязок ключевых спорных моментов, препятствующих выработке переговорных решений. Состоялся заинтересованный обмен мнениями относительно возможных дальнейших шагов по преодолению разногласий в интересах скорейшего выхода на результат, устраивающий всех участников переговоров", - говорится в сообщении МИД РФ.
Ожидается, что сегодня в Вену прибудет глава МИД Китая, Ван И. Как сообщил китайским СМИ официальный представитель внешнеполитического ведомства, Хун Лэя, "Ван И примет участие в переговорах по достижению всеобъемлющего соглашения по иранской ядерной программе". По некоторым сообщениям, первым с кем встретится Ван И в Австрии, станет министр иностранных дел Ирана, Джавад Зариф. В мире Ближний Восток Иран В мире Европа Австрия Ядерная программа Ирана РГ-Видео 