05.08.2014 07:37Рубрика: Происшествия  Задержаны подозреваемые в нападениях на перевозчиков денег в Москве  Полицейские задержали членов банды, которые совершили несколько разбойных нападений на перевозчиков денег в Москве. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на ГУ МВД РФ по столице.
Уфимца будут судить за жестокое убийство инвалидаПожар в здании усадьбы Нарышкиных ликвидирован "Сотрудники МУР в ходе оперативно-розыскных мероприятий задержали лидера и двоих участников этнической организованной группы, подозреваемых в совершении разбойных нападений на сотрудников ЧОП и перевозчиков денежных средств", - сообщили в ведомстве.
По данным столичного главка МВД, 18 июля подозреваемые на Преображенском валу напали на сотрудников частного охранного предприятия, в результате которого один из работников ЧОП получил пулевое ранение плеча. Злоумышленники тогда скрылись, похитив сумку с документами и деньгами. Кроме того, 30 июля в Капотне предполагаемые преступники ограбили граждан Китая. Угрожая пистолетом, бандиты забрали сумку с 8 миллионами рублей. По данным фактам были возбуждены уголовные дела по статье "разбой". Происшествия Преступления Криминал Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 