11.11.2014 11:27Рубрика: В мире  Внешний долг Киргизии приближается к критической отметке  Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)   Внешний долг Киргизии приближается к критической отметке. Такое заявление в парламенте страны сделала министр финансов КР Ольга Лаврова.
В Киргизии против руководства Минфина возбуждено уголовное дело    На киргизско-узбекской границе произошел инцидент с применением оружия По ее словам, сейчас сумма долга уже достигла почти 190 миллиардов сомов, что составляет 53 процента к уровню ВВП. Эксперты прогнозируют, что увеличение объема внешнего долга несет в себе опасность потери экономической самостоятельности республики, что может произойти в случае, если сумма заимствований достигнет 60 процентов к уровню ВВП.
Между тем аудиторы Счетной палаты КР после проверки исполнения бюджета признали состояние госдолга страны хоть и высоким, но устойчивым.
Напомним, самым крупным кредитором Киргизии является Международная ассоциация развития (МАР). Республика должна этой организации 683 миллиона 342 тысячи долларов, на втором месте идет Азиатский банк развития (АБР), долги перед которым превысили 600 миллионов долларов, третье место в этом списке прочно удерживает экспортно-импортный банк Китая. Долг перед ним составляет более 530 миллионов долларов. В мире экс-СССР Киргизия 