25.06.2014 12:49Рубрика: Экономика  Власти Омской области утвердили концепцию нефтехимического кластера  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   Инвестиционный совет при губернаторе утвердил концепцию развития нефтехимического кластера - четвертого "кита", который ляжет в фундамент экономки Омской области. Таким образом, регион завершил формирование концепции развития кластерной модели экономики.
В Прииртышье создадут первый в стране Центр новых химических технологий
- Концепция кластера разработана с учетом положений Стратегии социально-экономического развития Омской области до 2025 года. В реализации проекта заинтересованы такие промышленные гиганты, как Омский НПЗ, ГК "Титан", заводы "Полиом", "Омсктехуглерод", "Омскшина", - сообщили в региональном правительстве. - Концепция предполагает создание условий для эффективного развития отраслей, модернизации, запуска новых линий, центра компетенций в области инжиниринга. 
В конечном счете все это должно привести к выпуску конкурентоспособной продукции. Эксперты полагают, что через десять лет предприятия кластера ее произведут в полтора раза больше, чем теперь. На четыре тысячи вырастет количество новых рабочих мест. Зарплата увеличится почти в два раза. 
Объем инвестиций составит 150 миллиардов рублей. Налоговые платежи достигнут семи миллиардов рублей в год.
Справка
Согласно новой стратегии развития Омской области, основу экономики составят четыре кластера: нефтехимический, высокотехнологичных компонентов и систем, лесопромышленный и агропищевой. Крупные инвесторы могут рассчитывать на особые условия, например, налоговые каникулы и помощь в создании инфраструктуры. Динамики процессу созидания добавит корпорация развития Омской области. Эта организация будет работать с бизнесом по пpинципу "одного окна", сопровождать весь инвестиционный процесс, а также продвигать омские товары на российские и международные рынки. Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 