25.08.2014 00:38Рубрика: В мире Затопчут даже слона  Предприятия малого бизнеса КНР не боятся конкурировать не только с государственными, но и с зарубежными компаниями Текст:   Ань Фу Российская газета - Спецвыпуск № 191(6463)Те, кто рассматривает Китай как слаборазвитую в техническом отношении страну, как рай низких цен, скоро изменят свое представление под влиянием некоторых красноречивых фактов. В Поднебесной разработали цифровую видеокамеру, способную печатать водяные знаки на фотографиях, а также создали жидкокристаллический экран диагональю 103 дюйма. Оба эти продукта считаются одними из самых передовых достижений в мире. Да и самый большой в мире экран (6 тыс. кв. м суммарной площади) находится в пекинском торговом центре The Place. Но главное, что патенты на эти товары принадлежат китайским компаниям, и не огромным, таким как Lenovo или Huawei, насчитывающим тысячи сотрудников, а небольшим, малым предприятиям.
    Связь 5G заработает в Японии к Олимпийским играм 2020 года
Именно предприятия малого бизнеса играют определяющую роль в трансформации Китая и превращении страны в государство инновационного типа, отмечал в своем докладе на съезде КПК генеральный секретарь ЦК КПК Си Цзиньпин. Приоритетная роль, которая отводится малым предприятиям, - вовсе не дань моде. Сейчас частный сектор не только локомотив китайской экономики, обеспечивающий более 60% годового ВВП страны, он превратился в базу технологического прорыва. На средний и малый бизнес Китая приходится до 65% патентов на изобретения. Примерно 75% инноваций и более 80% разработок новой продукции внедряются именно на малых и средних предприятиях КНР. Средние и малые предприятия составляют 99% всех компаний Китая. Сфера их деятельности чрезвычайно широка: информационные и биологические технологии, информационный консалтинг, логистика.
Политика и решения китайского руководства свидетельствуют: оно прекрасно понимает роль малого бизнеса в развитии экономики страны. Еще в 1999 году в Китае был создан особый правительственный фонд, который стал спонсировать научные разработки небольших предприятий. В 2002 году был принят первый в истории КНР закон о поддержке малого бизнеса, предусматривающий одинаковые возможности для малых предприятий по кредитованию, инвестированию, совершенствованию производства, внедрению новых наукоемких технологий в экономику страны.
Основным проводником идей развития малого бизнеса в стране является Госкомитет КНР по развитию и реформам, который инициирует принятие необходимых правительственных решений, а также собирает информацию и статистические данные о работе малых предприятий. На основе деятельности комитета принимаются решения о стимулировании определенных видов малых предприятий Китая. Кроме того, в стране активно развивается система тендерных аукционов, которая позволяет малым предприятиям получать государственные заказы на поставку товаров или предоставление услуг.
Россия будет закупать оборудование для космической отрасли в Китае
Поддержкой малого бизнеса в стране занимается также Китайский центр по координации и кооперации бизнеса, основной задачей которого является создание специальных условий для сотрудничества китайских и зарубежных организаций по поддержке малого бизнеса.
В России малые предприятия генерируют всего 20-25% ВВП. Небольшие предприятия давно стали сердцевиной экономик наиболее развитых стран мира. Яркие примеры - США, государства Евросоюза, Япония. На долю малого и среднего бизнеса там приходится около 50-70% внутреннего валового продукта. Вероятно, по этой причине все правительства в мире, в том числе и китайское, уделяют особое внимание развитию малого бизнеса.
Когда Китай встал на путь экономических реформ, частные компании вступили в конкуренцию с государственными. Их преимуществом была более низкая стоимость, гибкость и мобильность. Но с ростом внутреннего рынка эти преимущества постепенно исчезли. Все предприятия Китая оказались в одинаковой позиции: ведь у рыночной экономики, как говорится, нет любимчиков.
Еще одним серьезным изменением в деятельности малого бизнеса в Китае стало ускорение глобализационных процессов. Сегодня частные предприятия должны конкурировать не только с государственными компаниями, но и с зарубежными. Они вынуждены разрабатывать собственные стратегии развития. Поэтому путь инноваций стал оптимальным для малого бизнеса. Кстати сказать, изобретения исстари были сильной стороной Китая, ведь именно Китай дал миру порох, бумагу, компас и многое другое. Но в течение последних столетий казалось, что дух изобретательства в Китае иссяк. Хотя три десятилетия быстрого экономического роста серьезно укрепили имидж Китая в мире, но страна выиграла соревнование, став главной перерабатывающей фабрикой планеты. Эта репутация стоила Китаю серьезных потерь в плане ресурсов и экологии, но цель, как говорится, оправдывала средства.
Сегодня Китай уверенно идет по пути превращения в инновационное государство, бурным ходом идет процесс перехода от "сделано в Китае" к "изобретено в Китае". По планам, такой разворот должен занять около пятнадцати лет. Для этого китайское правительство увеличит расходы на научные разработки с 1,3 до 2,5% ВВП.
Samsung купит разработчика "умного дома" SmartThings
Хорошим примером такой трансформации служит история китайской компании Goodbaby по производству детских колясок. Двадцать пять лет назад это была всего лишь школьная мастерская в городе Куншань под Шанхаем. Сегодня она контролирует 80% китайского рынка этого вида товаров. Более того, в США каждая третья коляска сделана этой компанией. Успех пришел, потому что уже в первые годы все деньги тратились на разработку новых моделей колясок и патентование моделей. Сегодня коляски Goodbaby продаются в Европе по 700 евро.
Другой пример - история изобретения материала для солнечных батарей. Это панели, которые заряжаются солнечной энергией в течение 10-12 минут и затем обеспечивают работу в течение 12 часов. Некогда небольшая китайская фирма, получившая патент на разработку этих панелей, в настоящее время один из крупнейших производителей подобного материала в мире, поставляет панели для Пентагона, аэропортов Германии, Китая, фонари на солнечных батареях со встроенными панелями сейчас освещают площадь Тяньаньмэнь. Фирма была официальным партнером чемпионата мира по футболу и пекинской Олимпиады.
Малые предприятия играют также огромную роль в создании новых рабочих мест, что для Китая чрезвычайно важно. Достаточно сказать, что большинство из 300 миллионов человек, которые с 1978 года по настоящее время перестали работать в сельском хозяйстве, нашли работу на малых предприятиях. 75% новых мигрантов сейчас работают в малых фирмах.
По развитию малого и среднего бизнеса судят о социально-экономическом развитии страны. Несмотря на в целом благоприятную тенденцию, существует ряд факторов, ограничивающих деятельность средних и малых предприятий, включая рост себестоимости и недостаточный спрос на рынке и др. Однако для Китая важно, чтобы "бизнес миллионов" расширялся и процветал, чтобы ему не мешали, а помогали. Только в этом случае богатство огромной страны станет реально богатством всех его граждан.
Исчезающий американец
Из структуры расчетов российско-китайской торговли может исчезнуть доллар.
Центральные Банки России и Народный банк Китая согласовали проект соглашения о свопах в национальных валютах. Согласно документу, это даст почти неограниченный доступ к юаням российским компаниям, ведущим бизнес с китайскими партнерами. А китайцы смогут рассчитываться с нами напрямую рублями. По словам экспертов, это косвенно позволит увеличить товарооборот между двумя странами.
Также отмечается, что с заключением такого соглашения будет упрощен доступ российского бизнеса к юаню, что даст возможность осуществлять внешнеторговые операции в национальных валютах России и Китая. Сейчас в структуре внешнеторговых расчетов России и Китая более 75% принадлежит американскому доллару. А это создает источник дохода американской экономики, поскольку такие операции проходят через американские банки. Если инструмент валютного свопа станет востребованным среди российских и китайских компаний, то косвенно это позволит увеличить товарооборот между двумя странами. В мире Восточная Азия Китай 