11.09.2014 00:33Рубрика: В мире Откройте, вам пакет  Что привезли россияне на инвестиционный форум в Гродно? Текст:   Иосиф Попко Союз. Беларусь-Россия -  № 34(662)В Гродно завершился международный инвестиционный форум и ХVI республиканская выставка-ярмарка "Еврорегион "Неман". - Наша встреча расширяет формат, - отметил председатель Гродненского облисполкома Владимир Кравцов. - Если раньше на выставке-ярмарке свою продукцию представляли десятки предприятий, то теперь - 185, в том числе с иностранным капиталом. Участниками нынешнего инвестиционного форума стали не только наши соседи из России, Польши и Литвы, но и представители бизнеса, дипломаты из Китая, Индии, Вьетнама, Украины, Казахстана, Чехии, Словакии, Венесуэлы, приехала делегация из Турции.
В Нижнем Новгороде открылся третий Международный бизнес-саммит
Гродненский форум представил его участникам разнообразный пакет инвестиционных предложений. Среди значительных - продажа акций ОАО "Гродно Азот" с последующим строительством здесь нового азотного производства. Внимание бизнесменов было заострено на трансграничном сотрудничестве. Сейчас в работе 30 таких проектов на сумму более 20 миллионов рублей. Уже к концу года полностью завершится реконструкция международного автомобильного пункта пропуска на белорусско-литовской границе "Привалка". Это значительно увеличит возможности для товарооборота между Западной Европой и странами Таможенного союза. Еще один перспективный проект - строительство современного логистического центра на границе с Польшей.
Одной из самых заинтересованных делегаций в Гродно была российская. Генконсул посольства РФ в Бресте Никита Матковский подчеркнул, что экономические связи между Гродненской областью и регионами России постоянно укрепляются:
- Самый значимый проект - строительство в Островце АЭС. Также рассчитываем получить обоюдную пользу от расширения автотранспортного коридора на границе Союзного государства, ведь Гродно - это своеобразные ворота на территорию Таможенного союза. Еще один важный момент в сотрудничестве - это машиностроение. Крупнейшие российские автомобильные заводы уже десятки лет получают гродненские агрегаты. От своевременных их поставок в полном объеме во многом зависит успешная работа этих предприятий. С другой стороны, Беларусь в большом количестве закупает наши машины, особенно "ГАЗы". Так что эффект от таких связей взаимный.
    Российско-японский форум настроил страны на сотрудничество
На открытой площадке выставки-ярмарки ее участники и гости могли по достоинству оценить образцы сельхозтехники, изготовленной на предприятиях города Лида. Эти машины хорошо себя зарекомендовали на российских полях. По словам Никиты Матковского, объем поставок такой техники будет увеличен.
Отличительная черта нынешнего инвестиционного форума - деловитость и конкретность. Это особенно четко проявилось при заключении договоров о поставках в Россию продовольствия. Несколько недель назад в Гродно побывала делегация администрации Калининградской области. Тогда были обозначены основные направления в сотрудничестве. А теперь в Гродно прибыли представители многих производственных и торговых предприятий готовить конкретные сделки.
Менеджер торговой сети "Семья" Елена Шакура впервые принимала участие в гродненском инвестиционном форуме, его работой осталась довольна:
- В нашей сети - 42 магазина в Калининграде и области. К концу этого года откроем еще 5 супермаркетов. Поэтому постоянно испытываем потребность в качественных продуктах. Готовы ежемесячно закупать на Гродненщине по 15-20 тонн замороженного мяса птицы. В таком же объеме рассчитываем и на поставки белорусского сыра. Уже успешно провели переговоры с предприятиями Щучина и Дятлово. В ближайшие месяцы эта продукция поступит на прилавки калининградских магазинов. Также хотели бы закупить у белорусов овощи и фрукты, особенно яблоки поздних сортов... В мире экс-СССР Беларусь Отношения России и Беларуси 