20.11.2014 00:50Рубрика: Власть Девять дней ноября  Новый рекорд Владимира Путина: за 40 часов пролетел более 33 тысяч километров Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Неделя № 265(6537)На минувшей неделе завершилась едва ли не самая напряженная по расписанию командировка Владимира Путина на посту президента России. За 9 дней он побывал с визитом в Китае, посетил Дальний Восток, поучаствовал в работе саммита "Большой двадцатки" в Австралии и вернулся в Москву. Преодолел 33,8 тыс. км (85% экватора). Только в воздухе за это время провел 40 часов. "Наверное, были поездки длиннее по времени, по числу дней, но эта была одна из самых продолжительных по географии", - заявил позже пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. 

Главный политический итог поездки Владимира Путина состоит в том, что по ключевым вопросам мировой политики ему удалось заручиться поддержкой своих проверенных партнеров по организации БРИКС (в нее входят Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). А затем, уже в Австралии, немного поумерить пыл некоторых горячих голов с Запада, которые продолжают обвинять Россию в конфликте на Украине.
    Владимир Путин объяснил, почему досрочно покинул саммит G-20
Сделал это Путин профессионально, фактически перетянув на себя во время "двадцатки" внимание мировых СМИ.
Забегая вперед, отметим, что украинская тема на саммите G20 не обсуждалась, однако "на полях" форума, по словам российского президента, она доминировала. "Все двусторонние встречи были посвящены практически исключительно проблемам Украины. Должен сказать, что разговоры были очень откровенными, содержательными и, на мой взгляд, полезными", - отметил он.
Но сначала президент РФ принял участие в саммите АТЭС в Пекине. Участники саммита приняли декларацию, где отражены подходы к развитию интеграции и стимулированию инновационного развития в регионе. Также они утвердили "дорожную карту" по продвижению к Азиатско-Тихоокеанской зоне свободной торговли и стратегический план действий по развитию глобальных стоимостных цепочек.
Отдельное заявление было принято по случаю 25-летия АТЭС. Из документов, в частности, следует, что АТЭС выступает за создание благоприятных условий по торговле газом, жесткие антикоррупционные меры и активизацию борьбы с Эболой.
А накануне саммита G20 в австралийском Брисбене Путин пригласил своих коллег по БРИКС на следующую встречу этой организации, которая пройдет в июле 2015 года в Уфе.
В ближайших планах БРИКС, страны которой производят почти треть мирового валового продукта, - масштабный проект по формированию стратегии экономического партнерства и дорожная карта инвестиционного сотрудничества.
    Владимир Путин назвал "ошибкой" введение санкций против России
Будет создан банк развития и пул условных валютных резервов БРИКС суммарным капиталом в 200 млрд долларов, который, по мнению Путина, сможет стабилизировать национальные рынки капитала при кризисе в мировой экономике. "У нас появятся общие механизмы, способные стабилизировать национальные рынки капитала в случае кризисных ситуаций в глобальной экономике", - заключил российский президент.
Он дал понять, что у стран, входящих в организацию, появляются новые совместные проекты в энергетике, добыче и переработке полезных ископаемых, агроиндустрии и высоких технологиях.
На саммите G20 политики пришли к выводу: никакие политические катаклизмы, риски и потрясения не должны помешать достижению стратегической цели обеспечения роста мировой экономики и энергобезопасности.
Важный момент - "двадцатка" признала, что реформа МВФ тормозится по вине США, которые не ратифицируют документы на этот счет. Страны также обязались начать автоматический обмен налоговой информацией до конца 2018 года и сделать все возможное для ликвидации вспышки лихорадки Эбола. В этой связи Путин объявил, что Россия направила в Гвинею самолеты с медицинским оборудованием и специалистами.
По оценкам российского президента, форум в Австралии "был содержательным и прошел в благожелательной атмосфере".
"Действительно, происходило в прессе некоторое нагнетание (перед саммитом), но реальная действительность и виртуальная в СМИ сильно разошлись между собой", - заявил Путин на итоговой пресс-конференции.
 Власть Работа власти Госуправление Президент Саммит G20 в Брисбене 