03.03.2014 18:15Рубрика: В мире  Власти Китая убеждены в причастности внешних сил к поддержке "Евромайдана"  Президент Татарстана: Ничего хорошего от Майдана ждать нельзяМайдановцы разграбили Украинский дом 
Руководство Китайской Республики выразило понимание представленного РФ анализа причин кризиса на Украине и роли внешних сил в поддержке "евромайдана", передает РИА Новости официальное заявление МИД РФ. 
Заявление было сделано по итогам встречи статс-секретаря - замминистра иностранных дел РФ Григория Карасина и замглавы МИД КНР Чэн Гопина.    
"Китайская сторона выразила понимание представленного Россией анализа причин глубокого внутриполитического кризиса на Украине, той роли, которую в этом сыграли действия внешних сил по поддержке "евромайдана", а также последствий фактического срыва им выполнения договоренностей по Соглашению об урегулировании кризиса на Украине от 21 февраля сего года", - уточнили в российском внешнеполитическом ведомстве. В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Политический кризис на Украине 