11.04.2014 10:15Рубрика: Общество  Россиян не пугает неучастие России в G8  Текст:   Виталий Петров  Россияне сходятся во мнении, что участие страны в "большой восьмерке" является важным фактором развития не только для нее, но и для всего мирового сообщества. Но при этом относительное большинство респондентов не видят ничего страшного, если Россия перестанет участвовать в этом неформальном клубе.
В целом почти половина россиян (48%) считают важным участие России в "восьмерке", 14% придерживаются противоположной точки зрения, еще четверть граждан (26%) заняли половинчатую позицию ("ни то чтобы важно, ни то чтобы нет"). Об этом свидетельствуют данные опроса "Левада-Центра", проведенного в конце марта.
Опрос: Большинство россиян не имеет загранпаспортов
Согласно исследованиям социологов, в 2006 году о важности участие России в G8 говорили 77% респондентов. Более того, если тогда две трети граждан (65%) считали, что участие России в "восьмерке" важно не только для нее, но и для всего мирового сообщества, то к настоящему моменту доля таких респондентов сократилась до 49%. При этом около половины опрошенных в марте (45%) считают, что Россия воспринимается другими членами "большой восьмерки" как ее равноправный член, мнение которого по важнейшим международным вопросам важно для развития всего мирового сообщества (40% не согласны с этим).
Возможное исключение России из G8 47% опрошенных не воспринимают как серьезную угрозу для их страны. Каждого третьего (33%) такой поворот событий обеспокоил, но из них только 6% заявили, что это принесет стране "очень серьезные" проблемы. 20% респондентов затруднились с прогнозом.
Для того, чтобы Россия занимала достойное место среди наиболее развитых государств мира, по мнению 60% опрошенных, необходимо добиваться устойчивого развития экономики страны за счет использования новых технологий и роста производительности труда. 15% респондентов в этой связи указывают на важность повышения уровня жизни населения хотя бы до среднеевропейского. 12% видят решение всех вопросов в увеличении продажи за рубеж нефти, газа, других сырьевых ресурсов, а 8% призывают не жалеть средств для укрепления военной мощи РФ.
При этом значительная часть опрошенных считает более выгодным для России в настоящее время укреплять связи с Китаем, Индией и другими крупными развивающимися странами, нежели с экономически развитыми западными державами - 46% против 23%. А каждый пятый (19%) полагает, что Россия должна стать "мостом" между двумя этими группами стран.
Опрос "Левада-Центра" проводился 21-24 марта с участием 1603 человека в 130 населенных пунктах 45 регионов страны. Общество Соцсфера Социология 