18.06.2014 07:52Рубрика: В мире  Российско-китайская "Мирная миссия" пройдет в конце августа  Текст:   Татьяна Александрова  В Пекине завершился итоговый раунд консультаций между военными делегациями РФ, республики Казахстан, Китайской Народной Республики, Кыргызской Республики и Республики Таджикистан по планированию совместного военного антитеррористического учения государств - членов Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) "Мирная миссия-2014".
Корабли Балтфлота поразили учебные цели по наводке ивановского А-50
Как сообщает пресс-служба Восточного военного округа, в ходе консультаций представители военных делегаций пришли к соглашению о сроках и месте проведения учений, а также уточнили состав сил и средств, принимающих в них участие.
- Согласно итогового протокола, подписанного участниками конференции, военные учения "Мирная миссия-2014" пройдут с 24 по 29 августа 2014 года на полигоне "Чжужихэ" в автономном районе на севере Китайской Народной Республики - Внутренней Монголии, - говорит начальник пресс-службы ВВО, полковник Александр Гордеев. - От российской стороны в учениях будут задействованы более 800 военнослужащих мотострелкового соединения ВВО, дислоцированного в Забайкальском крае. В составе российского контингента в КНР будут находится не только мотострелковые и танковые подразделения, но и батарея реактивных систем залпового огня (РСЗО) на БМ-21 "Град", самоходная гаубичная артиллерийская батарея САУ 2С3, минометная батарея, взвод зенитных самоходных установок "Шилка" и взвод снайперов.
Кроме того, в антитеррористическом учении "Мирная миссия-2014" будет задействована авиация ВВО: восемь вертолетов МИ-8, четыре фронтовых штурмовика СУ-25 и два военно-транспортных самолета Ил-76.
В ходе учений пройдет и первый фестиваль военных оркестров государств-членов ШОС. Участие в музыкальном празднике примут более 230 профессиональных военных музыкантов. В мире Восточная Азия Китай Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Военные учения и испытания Отношения России и Китая Учения "Мирная миссия" 