13.11.2014 07:32Рубрика: Общество "Президентские" тигры ушли в горы   Текст:   Кира Латухина (остров Русский, Владивосток)  Два амурских тигра, которых президент выпустил на волю, остались в Амурской области. Илона отправилась в горы, а Борис держится относительно недалеко - в нескольких десятках километров от нее. 

Третий хищник - Кузя - ранее ушел в Китай. Недавно его примеру последовал и Устин - этого зверя выпустили в Еврейской АО, уже без участия президента. О перемещениях еще одной полосатой сестренки - Светлой - пока сообщается меньше всего. Поэтому можно предположить, что она осталась в том заповеднике, где обрела свободу после реабилитации.
Напомним, что всего в тайге было найдено пять тигрят в очень истощенном состоянии, некоторые были травмированы. Их выходили и выпустили на волю в рамках программы по сохранению этого вида животных.
    Амурского тигренка Кузю "сделают" китайцемАмурского тигра Кузю заподозрили в нападении на курятник    Второй из выпущенных президентом РФ тигров мог перебраться в КНР"Президентский" тигр Кузя уплыл в Китай через Амур
Илону выпустили в Желундинском заповеднике, но она перебралась в Хинганский. Ранее сообщалось, что тигрица приближалась к китайской границе, но так и не стала покидать родину.
"От места выпуска Илона ушла примерно на 90 километров. Расстояние, которое она прошла, конечно же, больше, ведь ходит не по прямой. Судя по датчику на ошейнике тигрицы, она ушла в горную часть заповедника. Там высокая численность кабана и косули, так что для нее это прекрасное место для охоты. К тому же эта местность наиболее удалена от проезжих дорог", - сообщил агентству "Интерфакс-Дальний Восток" заместитель директора Хинганского заповедника по науке Вячеслав Кастрикин.
Второй "президентский" тигр Борис разместился в Андреевском заповеднике и жизнью вполне доволен. Охотовед Иван Адаменко рассказал, что хищник уже чувствует себя там хозяином. "Кормовой базы у него достаточно, Борис успешно охотится на кабанов. Не так давно удалось случайно с ним столкнуться. Он оказался возле дороги, когда мы объезжали территорию. По датчику мы видели, что он рядом. Когда заметили его, остановились. Тигр притаился, настороженно нас изучая. Пришлось пугнуть, чтобы в лес ушел. Судя по виду, он в прекрасной форме - упитанный", - сообщил Адаменко.
Ученые также хотят изучить, чем питается Илона. Но чтобы не повторилась история с Борисом, ей дадут время, чтобы она сменила место охоты, и только потом изучат следы и остатки трапезы.
Тем временем Кузя переплыл Амур и обосновался в Китае: охотится на кабанов и даже, по слухам, разорил курятник. Местные ученые обещали проследить за его безопасностью: в стране много браконьеров, да и крестьяне могут разозлиться от опасного соседства и просто застрелить зверя.
Последовавший на днях примеру брата-эмигранта Устин недавно прославился прогулкой по набережной Хабаровска. После небольшого променада зверь удалился на российскую часть острова Большой Уссурийский в пригороде города. А вчера стало известно, что он пересек границу. В дружественное государство Устин отправился с визитом 11 ноября и с тех пор прошел уже не один километр. Сейчас тигр ищет постоянную территорию обитания, идет вдоль воды и удаляется вглубь Китая.
"Но он в любой момент может повернуть или решить переплыть реку, - говорит пресс-секретарь ФБУ "Специнспекция "Тигр" Виктор Сердюк. - Сейчас контролировать перемещение хищника взялись и китайские специалисты. С ними поддерживают связь представители Росприроднадзора".
Есть новости и из Лазовского заповедника в Приморье. Тигрица Льдинка принесла потомство. "Недавно в том месте в заповеднике, где часто бывает Льдинка, обнаружили следы маленьких тигрят", - сообщила пресс-служба заповедника.
Всего в России около 500 амурских тигров. Еще эти животные есть на северо-востоке Китая и в Северной Корее. Общество Природа Президент Правительство Минприроды Росприроднадзор Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Амурский тигр 