29.04.2014 21:21Рубрика: В мире  Число жертв китайского водителя выросло до семи человек  
До 7 человек возросло число погибших в результате автомобильной аварии, виновником которой стал безрассудный водитель. По последней информации администрации города Фучжоу (провинция Фуцзянь, Юго-Восточный Китай), к полуночи по местному времени число погибших в результате крупной автомобильной аварии возросло до 7 человек. 12 человек получили травмы.
Автомобиль врезался в толпу, после чего скрылся с места происшествия. В результате 6 человек скончались на месте, в том числе 3 ребенка. Еще 13 человек получили травмы. Полчаса спустя полиции удалось остановить автомашину и задержать водителя.
По предварительным данным, виновник происшествия - мужчина по фамилии Линь, житель города Чанлэ пров. Фуцзянь. Причиной его безрассудного поступка стали неприятности в семье, сообщает сайт газеты " Женьминь жибао".   В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 