09.12.2014 00:45Рубрика: Экономика Одиннадцать шагов  Москва поднялась в инвестиционном рейтинге Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 47(976)На Азию приходится 35% всех прямых инвестиций в мире, на втором месте Европа (29%). Такие данные содержатся в ежегодном отчете компании IBM Global Location Trends 2014. В нем аналитики проводят анализ распределения инвестиций транснациональных корпораций по различным странам, оценивая уровни инвестиций в таких областях, как производство, услуги, исследования и разработки. Самыми привлекательными для инвестиций отраслями в прошлом году стали транспорт, туризм, химическое производство, электроника, ИКТ и промышленное оборудование. ТОП-15 городов, наиболее привлекательных для инвестиций
В новом отчете оценивается положение стран в 2013 году по сравнению с 2012-м. В частности, большое внимание уделяется такому показателю, как рост числа рабочих мест, созданных в результате прямых иностранных инвестиций. Среди стран первое место по этому показателю в прошлом году заняли США, на втором месте Китай. России удалось улучшить свой показатель на одну позицию по сравнению с 2012-м годом и занять 8-е место. Но еще лучше выглядит Москва - в рейтинге городов по количеству проектов, созданных с привлечением ПИИ, столица поднялась на 11 позиций за год и заняла 8-е место.
    Заммэра Москвы: Мы обеспечим девелоперам благоприятный инвестклимат
"Москва в нашей стране является местом концентрации практически всех финансовых ресурсов, - отметил Антон Сороко, аналитик инвестхолдинга "ФИНАМ". - Большинство крупных компаний имеют московскую прописку, да и органы власти находятся именно здесь. Сейчас начался процесс децентрализации, который в долгосрочной перспективе должен привести к бурному развитию других городов-миллионеров, но пока по абсолютным показателям даже Санкт-Петербургу тягаться с Москвой очень сложно. Также быстрыми темпами, по своему собственному пути, развивается Казань, огромные перспективы у наших южных городов".
Самыми привлекательными для инвестиций отраслями в прошлом году стали транспорт, туризм, химическое производство, электроника, ИКТ и промышленное оборудование
По словам Сороко, ситуация на политической арене явно не в пользу инвесторов, нацеленных на российский рынок. "По итогам года предполагаем, что общий объем иностранных инвестиций в оптимистичном варианте развития событий останется на прошлогоднем уровне. В пессимистичном - снизится на 20-25%", - добавил он. Аналитик "Инвесткафе" Михаил Кузьмин считает, что из-за санкций и неопределенности российские компании сегодня выглядят не самым перспективным направлением для инвестиций. Сектором, способным привлечь какие-то инвестиции в таких условиях, остается потребительский сектор, особенно компании, связанные с производством и продажей продуктов. Экономика Бизнес Крупные компании Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 