28.08.2014 00:12Рубрика: Общество Пешком до Европы  В столице открываются новые пешеходные зоны  Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Неделя № 195(6467)В ближайшие дни в Москве станет на три пешеходные зоны больше. Их общая протяженность - более 10 км. Не каждый может за день столько осилить. А вот корреспондент "РГ" одолел и готов поделиться впечатлениями. 

Вдоль по Пятницкой
Улицу Пятницкую после двухмесячной реконструкции открыли, как и положено, в пятницу. На последние выходные ее полностью перекрыли для автомобилей. Пешеходов развлекали исторические реконструкторы, музыканты, артисты и мастера народных промыслов.
По пешеходным зонам Москвы пустят троллейбусы на аккумуляторахМосквичи высказались за развитие мобильной торговлиВ столице открылось более 70 продовольственных ярмарок
Градостроительная ценность Пятницкой - в уникальной сохранности исторического ансамбля типичной московской улицы XVIII - начала XX веков. Здесь взяты под госохрану как памятники истории 66 зданий! Городские усадьбы, доходные и жилые дома... Фасады их еще недавно выглядели обветшавшими, а сейчас отреставрированы 114 домов! Приведен в порядок и храм св. Климента, папы Римского, уникальный памятник барокко XVIII века. А вот церковь св. Параскевы Пятницы, давшая имя улице, к сожалению, не сохранилась - ее разобрали в 1934 году ради так и не осуществленного проекта прокладки Бульварного кольца через Замоскворечье. Сейчас на ее месте стоит вестибюль станции метро "Новокузнецкая" - тоже памятник не только транспортной архитектуры, но и мужества и стойкости военного поколения москвичей. Она открылась в 1943 году.
В наши дни Пятницкая по-прежнему центр деловой и общественной жизни Замоскворечья, важная транспортная артерия центра Москвы. Но еще пару месяцев назад она представляла собой не лучшее зрелище - пешеходы здесь с трудом расходились на узеньких тротуарах, обочины были заставлены машинами, а на проезжей части то и дело возникали заторы. Теперь здесь для транспорта остались две полосы. Ушла в прошлое и стихийная парковка - для машин оборудованы парковочные карманы, которые устроены вдоль проезжей части. Остальное пространство отдано на откуп пешеходам - для них появились широкие тротуары и даже велосипедная дорожка длиной 1,2 км с переходом в пешеходную зону "Замоскворечье".
Троллейбусы скинули "рога"
Второй прогулочный маршрут открылся на этой неделе на улицах Маросейка и Покровка. Принцип организации новой пешеходной зоны здесь такой же, что и на Пятницкой - машинам место остается, но главным становится пешеход. Он получил почти 2 км широких тротуаров и удобных скамеек, плюс возможность прогуляться по ухоженной части исторического центра города от Садового кольца до Китай-города. Не стало контактной сети для троллейбусов - здесь теперь ходят новые модели на аккумуляторах, "рога" им ни к чему.
После ремонта открылось движение по Покровке и Маросейке
Встретимся у Гагарина
А открытие 6,5 км прогулочной зоны - самой длинной в городе, еще впереди - оно запланировано на начало сентября. Этот маршрут берет начало от площади Гагарина, идет вдоль Нескучного сада, пересекает пешеходный Андреевский мост, далее - по Хамовникам вплоть до еще одного моста у Киевского вокзала и, наконец, заканчивается на площади Европы. Где еще в Москве встретишь сразу два красивейших крытых пешеходных моста? На всем пути - масса памятников архитектуры, в основном сталинского ампира конца 40-х - начала 50-х годов. Чего стоит, например, здание Главкомата Сухопутных войск на Фрунзенской набережной - его реконструкция сейчас тоже завершается, как и фасадов еще 40 домов.
То ли еще будет
Напомню, после Арбата, ставшего пешеходным еще в 80-е - 90-е годы, развитие прогулочных зон возобновилось в 2012 году. Одной из самых первых стала пешеходная зона на улицах Кузнецкий Мост и Рождественка, Столешниковом и Камергерском переулках. В прошлом году к ним добавились улицы Никольская и Большая Дмитровка, Тверской проезд и маршрут Замоскворечье, Крымская набережная.
В мэрии обещают, что масштабная реконструкция на этом не закончится. Чтобы все улицы в городе становились удобнее для людей, сейчас разрабатывается программа "Моя улица". Свои предложения внести в нее могут все москвичи, которые считают, что их улица также нуждается в реконструкции и дополнительном благоустройстве.
Кстати
Все улицы, получив статус пешеходной зоны, сразу становятся выгодными для развития торговли, общепита, выставочных центров. Такие предприятия получают здесь налоговые льготы. А банки и офисы, напротив, повышающий коэффициент при начислении налогов. Так власти добиваются, чтобы в местах для прогулок становилось больше кафе и ресторанов, а банков и офисов - меньше.
 Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 