15.07.2014 06:33Рубрика: Власть Лидеры России и Китая встретились в Бразилии   Текст:   Кира Латухина (Форталеза)  Накануне саммита БРИКС Владимир Путин побеседовал с председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином в бразильском городе Форталеза. Российский президент вспомнил визит в КНР и поблагодарил за теплый прием и большую совместную работу. "Вы знаете, хочу сказать, что мне понравилось ездить в Китай, особенно с такими результатами, - заметил он. - Если вы не против, я в ноябре еще раз приеду, на этот раз уже поработать в рамках АТЭС, саммит которого Китай будет принимать у себя".
Владимир Путин рассказал о Банке развития и пуле валютных резервов БРИКС
"У нас огромный объем сотрудничества, он возрастает от года к году, наше взаимодействие набирает обороты практически по всем направлениям. Мы работаем очень интенсивно, чувствуем ваше личное внимание к развитию российско-китайских отношений, добиваемся результатов", - сказал Путин.
Си Цзиньпин начал со спорта. "Россия приняла эстафету по проведению чемпионата мира по футболу 2018 года, и это еще одно яркое свидетельство усиления совокупной мощи и повышения авторитета России в мире", - считает он. "Независимо от того, выйдет ли Китай в финальный турнир, мы будем всячески поддерживать Россию в успешном проведении этого мероприятия", - заверил председатель КНР.
Владимир Путин обсудил с Дилмой Роуссефф экономическое сотрудничество
"Вместе мы вывели наши отношения на новый этап развития", - подчеркнул Си Цзиньпин. "За прошедшие два месяца, руководствуясь нашими с вами шанхайскими договоренностями, правительство, органы центральных и местных властей двух стран вели интенсивные контакты и консультации. Намечены сдвиги почти по всем проектам сотрудничества, я глубоко этим удовлетворен", - сказал он.
"Я всем говорю, что в нашем сотрудничестве с Россией важно действовать в духе: сказано - сделано", - сообщил председатель КНР. "С вашей стороны подали еще более позитивный сигнал: на большом совещании послов вы призвали к всемерному усилению российско-китайских отношений. Надеюсь, что стороны - как говорится, "куй железо, пока горячо" - будут беспрекословно выполнять наши с вами договоренности", - привел еще одну пословицу Си Цзиньпин. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС Отношения России и Китая 