16.05.2014 16:42Рубрика: Экономика  Рекордный пакет соглашений подпишут во время визита Путина в Китай  В ходе визита Владимира Путина в Китай может быть подписан рекордный пакет документов, сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление помощника президента России Юрия Ушакова.
Путин примет участие в открытии военно-морских учений в Китае"Газпром" не договорился с китайцами о цене за газ
"Пакет состоит из 40-43 документов. Пока соглашения в стадии проработки. Наверное, около 30 соглашений можно будет  подписать", - добавил Ушаков.
По его словам, продолжается подготовка к подписанию контракта о поставках российского газа в Китай, который должны заключить "Газпром" и китайская CNPC. Прорабатываются соглашение между "Роснефтью" и китайской компанией "СИНОПЕК" о поставках российской нефти в Китай, а также договор между российской компанией "Новотэк" и китайской CNPC о поставках сжиженного природного газа.
По словам Ушакова, часть документов будет подписана сразу по итогам переговоров Путина с Си Цзиньпином, а часть - в ходе встречи руководителей двух стран с представителями российского и китайского бизнеса.
Ранее сообщалось, что подписание контракта на поставки российского газа в Китай может состоятся только в том случае, если стороны сойдутся в цене. По мнению российских экспертов, стоимость газа по этому контракту может составить от 360 до 400 долларов за тысячу кубометров. Это вполне соответствует уровню цен для Европы по долгосрочным контрактам.  Экономика Бизнес Крупные компании В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 