27.10.2014 11:12Рубрика: В мире  Китай частично отменит смертную казнь  Власти Китая рассматривают возможную отмену смертной казни за ряд преступлений, сообщает РИА Новости.
Китайский суд вынес смертный приговор за контрабанду наркотиков
Высшую меру наказания могут перестать применять к осужденным за контрабанду оружия, боеприпасов и поддельной валюты, фальшивомонетничество, мошенничество, и насильственное вовлечение в проституцию.
Смягчить участь могут и осужденным за военные преступления: создание препятствий для исполнения обязанностей командиру и распространение ложных слухов в военное время.
Ранее международные правозащитные организации отмечали, что в Китае осужденных казнят чаще, чем в других странах, где разрешен этот вид наказания. В мире Восточная Азия Китай 