12.06.2014 21:00Рубрика: Спорт Петербург взмахнул "Золотыми веслами"   Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)   Фото:   Анатолий Медведь  
В День России традиционно прошла одна из самых известных регат - "Золотые весла Санкт-Петербурга".
У стен Петропавловской крепости прошла регата "Золотые весла"
Состязания состоялись в самом центре города, в акватории Кронверкского пролива вдоль Петропавловской крепости, между Иоанновским и Кронверкским мостами.
Для участия в регате в Петербург прибыли более 450 спортсменов. Они составили 111 экипажей из Израиля, Германии, Хорватии, Китая и  России. Наша страна была представлена спортсменами из Пскова, Республики Карелия, Москвы, Саратова, Астрахани, Ленинградской области и Санкт-Петербурга.
Состязания проходили на короткой дистанции 200 метров на байдарках и каноэ различных классов.
Почетными зрителями регаты были министр юстиции РФ Александр Коновалов, временно исполняющий обязанности губернатора Санкт-Петербурга Георгий Полтавченко, председатель Законодательного собрания Вячеслав Макаров, генеральный консул Китайской Народной Республики в Санкт-Петербурге Цзи Яньчи.
Также подготовку гребцов оценивали двукратный олимпийский чемпион по академической гребле, почетный гражданин Санкт-Петербурга Юрий Тюкалов, пятикратный олимпийский чемпион по академической гребле сэр Стивен Редгрейв и олимпийский чемпион по академической  гребле 2012 года в Лондоне Нэтан Коэн.
Одновременно с проведением регаты в музее гребли, расположенном в Петропавловской крепости, зрители состязаний сами могли попробовать себя в роли гребцов на импровизированных тренажерах.
Не забыты были и дети. Для них в специальном шатре организовали детскую зону, где малышей развлекали детский аниматор и группа актеров.
Интересно, что в рамках регаты прошли и гонки на лодках типа "Дракон". Победителями в них стали молодые спортсмены из экипажей "Альбатрос" и "Черная Жемчужина". Десять лодок этого класса сегодня преподнес в дар городу генеральный консул КНР в Санкт-Петербурге Цзи Яньчи.
Справка "РГ"
Регата "Золотые весла Санкт-Петербурга" имеет более чем сорокалетнюю историю. С 1968 года она проводилась в исторической части города, представляя собой однодневные массовые женские и мужские соревнования в гонках на байдарках, каноэ и академических лодках. В 2009 году традиция  проведения этой регаты  возобновилась. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург РГ-Фото Фото: Северо-Запад 