28.10.2014 00:47Рубрика: Экономика Груз тянет в океан   Текст:   Леонид Григорьев Российская Бизнес-газета -  № 42(971)Привлекательность России для международного транзита может вырасти только в том случае, если к смягчению регулирующих внешнеэкономическую деятельность нормативов будет добавлено повышение качества услуг отечественных игроков транспортно-логистического рынка. Об этом заявил на Международной конференции "Эффективность и безопасность цепей поставок: от Лиссабона до Владивостока" вице-президент Международной федерации транспортно-логистических ассоциаций Сергей Желаннов.
Государственные органы стремятся облегчить и упростить продвижение грузов через границы. Но системного подхода и согласованности пока в действиях разных ведомств не наблюдается. С другой стороны, пробелы можно найти и в работе самих участников транспортно-логистического рынка.
"Грузинская мечта" увеличила экспорт в Россию на 534 процента
"Везти груз из стран АТР в ЕС логичнее через Россию, это 20 суток вместо 45 морским путем, - заявил Сергей Желаннов. - Но предпочтение отдается длинному плечу, потому что морские линии дают гарантию, что ровно в оговоренный срок груз дойдет до адресата. А это критически важное условие для грузополучателей, поскольку на сроках поставок выстроена вся производственная логистика. Сухопутный маршрут через Россию же - практически рулетка: груз может прийти на 5 суток позже, что для получателя катастрофа, а может и на 5 суток раньше, что еще хуже. И причина срыва сроков доставки не только в фискальных барьерах, но и в безалаберности нашего логистического бизнеса".
Как выстроить систему, которая не позволяет срывать гарантированные сроки? Как вариант - создать в европейской части страны некие буферные объекты, которые сглаживали бы неравномерность поставок. Но для этого надо привлекать деньги на строительство складских терминалов. А инвестор опять-таки требует гарантии, что средства окупятся в ближайшее время.
Главным проектом, способным существенно увеличить долю России на мировом рынке транспортных услуг, является развитие Северного морского пути, считает президент Ассоциации российских экспедиторов Владимир Алисейчик.
Россия не хочет наращивать экспорт в АТР в ущерб Западу
"Наши сухопутные маршруты в обозримом времени не смогут составить заметную конкуренцию океанским линиям, - заметил он. - Слишком много факторов здесь работает против них. Проект закона о транзите рассматривается уже 12 лет. Организацию транзита регулируют 16 структур, не неся за него никакой ответственности. При этом уже несколько лет работает транзит через Россию и Казахстан из Китая в Германию, а это альтернатива Транссибу. Идет активная работа по созданию Китаем нового маршрута, который пойдет уже в обход и Казахстана через Среднюю Азию с выходом на Иран и Турцию".
В этой ситуации стоит самое пристальное внимание обратить на закрепление наших позиций на Севморпути. Если в 2012 году по нему прошло 25 судов, то на этот год заявлен проход уже 600 судов. Проход по этому маршруту дешевле и быстрее, чем по основным сегодняшним морским коммуникациям, нет опасности нападения пиратов. Но России надо существенно активизировать уже начатую работу по закреплению наших позиций в Арктике. Ведь сегодня у нас никаких эксклюзивных позиций там пока нет: исключительная экономическая зона РФ заканчивается в 12 милях от нашего полярного побережья. И все, что за ней, свободно для судоходства под любым флагом.
 Экономика ВЭД 