16.01.2014 09:45Рубрика: ОбществоПроект: Наука Новосибирцы внесут вклад в энергетику будущего   Текст:   Алексей Хадаев (Новосибирск)   В новосибирском Институте ядерной физики им. Г. И. Будкера СО РАН состоялась церемония подписания соглашения о разработке институтом оборудования для международного экспериментального термоядерного реактора ITER типа "токамак". Об этом сообщили в Центре общественных связей СО РАН.
Новосибирские физики примут участие в создании термоядерного реактора 
Экспериментальный термоядерный реактор строится на юге Франции. Его стоимость оценивается в гигантскую сумму - 20 миллиардов евро. В проекте участвуют чуть ли не все ведущие страны мира - Евросоюз, Индия, Китай, Южная Корея, Россия, США и Япония. Планируется, что реактор начнет работать в 2021 году. А в 2027 году ITER выйдет на проектную мощность в 500 мегаВатт. "Сжигая" дейтериево-тритиевую смесь реактор будет производить энергии в десять раз больше, чем затрачивать на разогрев плазмы - существующие токамаки пока далеки от таких параметров.
Свой вклад в создание уникального реактора вносят и новосибирские физики.
В ходе встречи между представителями "Росатом" и  ITER были подписаны два соглашения: на поставку модулей в верхние патрубки №2 и №8, а также - прибора универсальной диагностики термоядерного реактора. Разработку этого оборудования будет осуществлять ИЯФ СО РАН им. Г. И. Будкера.
- В верхних патрубках №2 и №8 располагаются системы, которые измеряют параметры плазмы. Но ITER - это термоядерный реактор, из которого во все стороны вылетают нейтроны. Если на сверхпроводник попадет слишком много этих частиц, он выйдет из своего рабочего состояния и это приведет к аварии. Поэтому нужен комплекс оборудования, который, с одной стороны, остановит поток нейтронов, а с другой - даст возможность диагностическими методами измерить нужные параметры плазмы, - рассказал заместитель директора ИЯФ Анатолий Бурдаков.
Заместитель Генерального директора Международной организации ITER профессор Пол Томас отметил важность вопроса подготовки кадров. Возможно, на стройплощадку ITER будет направлена дополнительная группа сотрудников ИЯФ.
- Проект ITER - очень крупный, его бюджет сейчас - около 20 миллиардов евро. Однако мы обеспокоены инфляцией, которая идет не только в России, но и во всем мире, удорожанием и затягиванием проекта из-за его большой сложности, - считает заместитель генерального директора Госкорпорации "Росатом" Вячеслав Першуков. Общество Наука Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск Просто о сложном с Алексеем Хадаевым 