24.04.2014 00:39Рубрика: Власть Мир становится все менее прозападным  Нынешняя американская политика нацелена на смену режима в России  Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 93(6365)Сегодня многие эксперты говорят о том, что США взяли курс на сдерживание России по аналогии со стратегией холодной войны. Хотя официально Госдепартамент отвергает такие предположения. Насколько справедливыми выглядят приведенные экспертные оценки? На вопросы "РГ отвечает декан факультета мировой экономики и политики Высшей школы экономики, политолог Сергей Караганов. Итак, действительно ли американские власти стремятся к изоляции России?   
Сергей Караганов:  Я, к сожалению, абсолютно уверен, что взятый американцами курс на сдерживание России в духе холодной войны и даже на отбрасывание  (не надо путать со сдерживанием ядерным) наклевывался уже в течение последних полутора лет. Это началось, когда в США поняли, что Россия не пойдет, как там надеялись, в русле общезападной политики. Этот курс стал совершенно очевидным уже весной-осенью прошлого года. Я смотрел на выступления многих знаковых фигур,  анализировал поток иностранной информации из достоверных источников. Уже тогда тон выступлений становился все более и более враждебным, а информация - тотальной пропагандой. Осенью-зимой прошлого года, особенно к Олимпиаде, стало понятно, что в американской политике по отношению к России произошел поворот.  К такому же мнению пришли и другие аналитики. Если прежде у кого-то оставались сомнения, то поток дезинформации, а порой откровенной клеветы, которая доминировала в западных СМИ в преддверии зимней Олимпиады в Сочи, мог убедить в существовании такого поворота даже самых последних сомневающихся. Поэтому в какой-то мере, мне кажется, что действия России, в том числе во время украинского кризиса, стали  упреждающим ударом. Хотя думаю, что и Россия готовилась к подобной конфронтации: становилось все более очевидным, что политика умиротворения или простого взаимодействия не приносила никаких позитивных плодов. Запад продолжал  экспансию на зоны российских интересов, расширял свою зону влияния и контроля.
Вице-президент США пообещал Украине энергетическую независимость
Согласны ли вы с теми, кто связывает нынешний курс Обамы на охлаждение отношений с Россией, с предстоящими выборами в Конгресс? Или глава Белого дома окончательно охладел к своим планам по перезагрузке отношений с Москвой? 
Сергей Караганов: Курс на сдерживание России не является целью Обамы хотя бы по той простой причине, что у нынешнего президента США другая повестка дня. Он хочет действительно модернизировать Америку, решить ее глубинные проблемы. Другое дело, что у  него не получается. А традиционный внешнеполитический истеблишмент, в котором преобладают люди из 90-х, привык видеть Россию, стоящую на коленях и просящую милостыню. Существование другой России они воспринимают как личное унижение и оскорбление. В 1990-е годы они были триумфаторами, а потом их страна совершила серию ошибок. И они стали проигрывать. Эти люди входят во внешнеполитическое окружение Обамы, они толкают его к проведению очень жесткой политики в отношении Москвы.
В ситуации вокруг Украины Россия отказалась играть по старым западным правилам
Эта политика уже сейчас ставит задачу не просто осуществить сдерживание России, она, похоже,  нацелена на смену режима. Такие слова в некоторых американских документах уже появляются.  Просто они еще не попали в прессу.  Что такое в американском понимании смена режима? Это свержение президента Владимира Путина, потому что, по мнению большинства людей, задающих тон американской внешней политики, пока он у власти, никаких улучшений в отношениях между странами якобы быть не может. Фактически это курс на уничтожение страны, потому что нынешний российский режим создавался вполне органично и поддерживается большинством населения.  На Западе все говорят о том, что у России мало ресурсов. Но не упоминают о том, что и ресурсов Запада сегодня значительно меньше, чем было в прошлом. У нынешней России есть ресурсы, которых не было у СССР.
Выходит, что Украина оказалась тем самым необходимым предлогом для того, чтобы США стали открыто проводить политику сдерживания?
Сергей Караганов: Не только. Ситуация на Украине стала для некоторых европейских политиков возможностью продемонстрировать, что европейский проект  развивается, а не деградирует. Им нужно было доказать миру, и,  в первую очередь, себе, что единая Европа, испытывающая трудный и пока безысходный кризис, жива и еще для кого-то остается привлекательной. Это был морально-политический фактор. Видимо, кто-то из США через своих людей в Европе использовал ситуацию на Украине, стремясь  спровоцировать кризис. Кроме прочего, и американцы, и многие европейцы рассчитывали с помощью украинских событий снизить беспрецедентную внешнеполитическую капитализацию России. Вспомним, что к прошлому году, благодаря очень жесткой, умелой и волевой внешней политике РФ, российский вес в мире стал в разы превышать ее реальные возможности, особенно экономические. Мы уже в какой-то мере начали чуть ли  не конкурировать с США. Обладая при этом в разы меньшей по размерам экономикой.
Американские политики не захотели встречаться с Юлией Тимошенко
Насколько справедливо утверждение, что перед возможным новым послом США в Москве Джоном Теффтом стоит задача заморозить отношения с Россией?
Сергей Караганов: Теффт в отличие от предыдущего посла США Майкла Макфолла - профессиональный дипломат. Он будет делать то, что ему будут говорить.  Если ему прикажут налаживать отношения, он будет их налаживать гораздо успешнее, чем тот же Макфолл, который в своей дипломатической деятельности был движим собственными убеждениями и привязанностями.
Вы считаете, что с назначением Теффта диалог между главами внешнеполитических ведомств России и США Сергеем Лавровым и Джоном Керри не прервется?
Сергей Караганов: Думаю, что диалог не прервется. Но надо понимать, что мы сейчас находимся на начальном этапе развертывания кризиса. В его центре находится Украина. Однако, в целом кризис носит гораздо более глубокий характер. Он заключается в том, что Россия не хочет больше играть по ранее предлагавшимся ей правилам, которые я называю "версальской политикой в бархатных перчатках". Это политика, которая проводилась европейскими странами-победителями в отношении Германии после Первой мировой войны. Тогда европейцы, движимые жадностью и  ненавистью к потерпевшей поражение в войне Германии, навязали Берлину,  немецкому народу унизительные условия мира, отбирали с помощью контрибуций средства, территории. В результате они тем самым подготовили почву для Второй мировой войны.  Помимо отвратительного фашистского режима, ответственность за нее в полной мере несут и европейские страны, которые навязали Германии Версальский мир. В отношении России, к сожалению, хотя и в более мягкой форме, проводилась такая же политика. Хотя наши европейские  и американские партнеры об этом предпочитали не думать и уж, тем более, не говорить.
Американский ракетный фрегат Taylor вошел в Черное море
В ситуации вокруг Украины Россия отказалась играть по старым западным правилам. За ее отказом стоит гораздо более глубокая тенденция: растущая часть мира отказывается играть по старым западным правилам. Мир становится все менее прозападным.  И хотя Россия в силу своего характера и смелости открыто бросила Западу вызов, все понимают, что за этой новой Россией стоят новые великие страны, которые хотели бы нашей победы. Поэтому происходящее сегодня - это потенциально очень крупный перелом в отношениях между миром и Западом.
Но нужно понимать и риски. Россия пошла на тяжелую борьбу.  Надеюсь, что мы не проиграем. Прекратим через обострение продолжавшуюся холодную войну в Европе. И может быть - через годы - подпишем новый договор о Союзе Европы, в который войдут и Россия, и страны ЕС, и Украина (тогда она устоит и не будет разорвана своими противоречиями и внешними силами), и Молдова, и страны Закавказья, и Турция.
Выиграет и мир. У него появится третья опора. Двухопоровая  система, основанная на оси Китай - США, по определению неустойчива. Будет лучше всем - и России, и другой Европе, и всем остальным. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США Россия и США Политический кризис на Украине 