11.02.2014 00:32Рубрика: Спорт  Онлайн-трансляция соревнований шестого дня Олимпийских игр в Сочи  Текст:   Елена Казьмина,  Дмитрий Сосновский   11.02.2014 23:11 Дмитрий СосновскийИ это состязание было на сегодня последним в олимпийской программе. Без медалей мы сегодня не остались - в том числе без тех, которые можно назвать приятным сюрпризом. И это не может не радовать. А блестящее выступление фигуристов в короткой программе настраивает на оптимистический лад. Ждем следующего олимпийского дня, за которым мы будем пристально следить. Так что оставайтесь с нами, спасибо за внимание, до новых встреч.23:05 Дмитрий Сосновский  Фогт не скрывает слез радости. Она буквально кричит от восторга. Товарищам даже приходится ее успокаивать.23:05 Дмитрий СосновскийАвстрийка Даниэла Ирашко - вторая (246.2; 120.2), француженка Колин Маттель - третья (245.2; 125.7).23:05 Дмитрий СосновскийИрина Аввакумова, к сожалению, только шестнадцатая. Ее результат - 222.2; 114.4.23:03 Дмитрий Сосновский97,5 метров! Не очень мягкое приземление, но прыжок хорош! 247,4 - это баллы чемпиона. Фогт выигрывает "золото"!22:59 Дмитрий СосновскийПоследней прыгает немка Карина Фогт - легендарная в этом виде спорта спортсменка.22:55 Дмитрий СосновскийВсе ниже и ниже в рейтинге опускается Аввакумова. Тем временем борьбу за медали ведут спортсменки из Австрии, Франции, Японии...22:47 Дмитрий СосновскийВторое и третье место у сноубордистов из Японии - Аюми Хирано и Таку Хираоки. Спортсменов, представляющих в данный момент Россию, в финале не было.22:45 Дмитрий Сосновский  А в хаф-пайпе чемпионом стал швейцарский спортсмен Юрий Юрьевич Подладчиков. Поздравляем!22:44 Дмитрий СосновскийАввакумова переместилась ниже в таблице.22:41 Дмитрий Сосновский  А женщины прыгают с трамплина в финале. Ирина Аввакумова только что прыгнула и оказалось на второй позиции. Пока она уступает словенке только Кате Пожун.22:34 Дмитрий СосновскийТеперь все внимание к прыжкам с трамплина! Хаф-пайп закончился только что.22:28 Дмитрий СосновскийКороткие программы закончились. Хороший задел сегодня сделали наши спортсмены. Ждем от них медалей в следующие дни соревнований.22:27 Дмитрий СосновскийИтак, Волосожар - Траньков - первые, Савченко - Шелковы - вторые, Столбова - Климов - третьи. Пока две наши пары на призовых местах! Базарова - Ларионов - восьмые.22:22 Дмитрий СосновскийКанадцы Кирстен Мур-Тауэрс и Дилан Москович выступили последними сегодня в фигурнмо катании. И стали только шестыми.22:08 Дмитрий СосновскийНет, все-таки была ошибка у Юрия - двойной тулуп вместо тройного. Судьи это не упустили. Ребята только на шестом месте. На их лице - страшное разочарование. Очень обидно, ничего не скажешь.22:04 Дмитрий СосновскийБезошибочный прокат показала пара!22:01 Дмитрий СосновскийПочти на пять баллов обходят они немцев! Новый мировой рекорд в короткой программе - 84.17!22:01 Дмитрий Сосновский  Вера Базарова и Юрий Ларионов на льду. Все замерли.21:58 Дмитрий Сосновский  Великолепно выступила вторая российская пара! Ледовый дворец взорвался овациями!21:54 Дмитрий СосновскийТатьяна Волосожар и Максим Траньков на льду. Начали.21:53 Дмитрий СосновскийНо все внимание теперь обращено к фигурному катанию. Там готовятся выступать две российские пары подряд.21:52 Дмитрий СосновскийНе порадовали и керлингистки, уступив не самым сильным соперницам - спортсменкам из КНР - со счетом 5:7. Матч закончился только что.21:51 Дмитрий СосновскийСреди россиянок лучшей стала Татьяна Иванова - седьмое место. Наталия Хорева - восьмая, Екатерина Батурина - одиннадцатая.21:50 Дмитрий Сосновский  И таким образом Гайзенбергер становится первой и получает "золото". Ее соотечественница Татьяна Хюфнер - вторая. На третьем месте - Эрин Хэмлин из США.21:47 Дмитрий СосновскийПоследней выступила немка Натали Гайзенбергер, показав по сумме четырех попыток результат 3:19.76.21:40 Дмитрий СосновскийПоследняя наша саночница Татьяна Иванова тоже показала не лучший проезд. Увы.21:35 Дмитрий СосновскийНа арене фигуристов пока заливают лед, после которого начнется самое интересное.21:32 Дмитрий СосновскийА керлингистки перед заключительным эндом проигрывают китаянкам 5:6.21:31 Дмитрий Сосновский  А итальянская пара Бертон - Готарек, не избежав падений на льду, скромно занимает седьмое место в промежуточном рейтинге.21:30 Дмитрий СосновскийУ Хоревой, несмотря на удачные первые две попытки, концовка дня не заладилась. Не самое удачное выступление.21:28 Дмитрий СосновскийЕкатерина Батурина захватила на некоторое время лидерство в санном соревновании. Но Кейт Хансен из США ее затем обошла.21:24 Дмитрий СосновскийСавченко - Шолковы повторили личный рекорд и обошли Столбову - Климова.21:22 Дмитрий Сосновский  Алена Савченко и Робин Шолковы, выступающие за Германию, показали мощное выступление, снова лихо обыграв образ всеми любимой "Розовой пантеры" под замечательную музыку Генри Манчини.21:19 Дмитрий СосновскийКанадцы не догнали первую российскую пару Столбова-Климов. Не хватило трех баллов. Спортсмены из Канады теперь вторые. 21:17 Дмитрий СосновскийА керлингистки уже уступают со счетом 4:6.21:16 Дмитрий СосновскийКстати, это уже вторая победа российской команды в женском групповом хоккейном турнире. Завтра им предстоит матч против команды из Швеции, в котором и решится судьба первого места в группе.21:14 Дмитрий Сосновский  Но это им не помогает! Все, россиянки одерживают победу в очень непростом матче против сборной Японии со счетом 2:1!21:13 Дмитрий СосновскийА японские хоккеистки пошли ва-банк, заменив вратаря на полевого игрока! И уже создали момент, но рядом со штангой просвистела шайба!21:12 Дмитрий СосновскийБронзовые призеры чемпионата мира - канадцы Мэйган Дюамель и Эрик Редфорд выступают.21:11 Дмитрий СосновскийИ - заслуженно высокие оценки.21:08 Дмитрий Сосновский  Замечательно выступили Ксения и Федор! Столбова не смогла сдержать торжествующий жест в финале.21:07 Дмитрий СосновскийА вот керлингистки уже проигрывают один камень соперницам из Китая.21:06 Дмитрий СосновскийПока Столбова и Климов блестяще выполняют сложные элементы, хоккеистки едва не пропустили шайбу. Но обошлось.21:03 Дмитрий СосновскийУ фигуристов выступили французы, сейчас готовятся к выступлению россияне Ксения Столбова и Федор Климов.21:02 Дмитрий Сосновский8 минут до конца игры, женская хоккейная сборная России обыгрывает японок.21:01 Дмитрий СосновскийА российские хоккеистки снова выходят вперед! Вафина забивает, выйдя один на один! Примечательно, что шайба была заброшена, когда наша команда находилась в меньшинстве.20:58 Дмитрий СосновскийУже больше половины саночниц выступили в финальном заезде, скоро очередь Екатерины Батуриной.20:53 Дмитрий СосновскийТем временем их конкурентки - британки - со счетом 12:3 обыгрывают керлингисток из США.20:50 Дмитрий Сосновский  Ничейный счет пока и в поединке россиянок с китаянками в керлинге - 3:3.20:49 Дмитрий СосновскийТатьяна Бурина открыла счет в первом периоде, но во втором Аяка Токо смогла сравнять. Третий период только начался, ждем развязки!20:48 Дмитрий СосновскийПосле двух периодов женская сборная России по хоккею играет вничью с японками.20:47 Дмитрий СосновскийА в это время наши девушки борются за честь страны в командных видах спорта.20:44 Дмитрий СосновскийДвукратные чемпионы Украины Юлия Лаврентьева и Юрий Рудык улучшили личный рекорд, но заняли пока последнее - десятое - место.20:38 Дмитрий СосновскийФинал саночного соревнования начался. Наши спортсменки пока не выходили.20:36 Дмитрий Сосновский  Упала фигуристка из Германии. Печаль ее супруга передать словами трудно.20:34 Дмитрий СосновскийА фигуристы продолжают соревнование. На льду - немецкая пара Майлин и Даниэль Венде.20:32 Дмитрий СосновскийТем временем Федерация лыжных гонок России заявила о подаче документов в Спортивный арбитражный суд по делу Максима Вылегжанина, которому помешал финишировать норвежец Мартин Сундбю, занявший в итоге третье место.20:21 Дмитрий СосновскийЧетвертая - финальная - попытка у саночниц начинается очень скоро. А пока у фигуристов закончилась вторая разминка и идет заливка льда.19:56 Дмитрий СосновскийПеред Ивановой - две канадки, Алекс Гоу и Кимберли Макрэй. А первые три места пока занимают немки - Натали Гайзенбергер, Татьяна Хюфнер и Эрин Хэмлин.19:52 Дмитрий СосновскийВернемся к саням. Там все до сих пор довольно безрадостно. Наталия Хорева после третьей попытки - лишь на восьмом месте. Лучший показатель среди российских спортсменок - у Татьяны Ивановой, она шестая.19:45 Дмитрий Сосновский  Молодец Ольга! Поздравляем с "серебром"! Впереди - только Ли Сан Хва, которая установила олимпийский рекорд. Но и это - пока.19:43 Дмитрий СосновскийА Фаткулина завоевывает для России серебряную медаль!19:43 Дмитрий СосновскийТретьей стала голландка Маргот Бур.19:42 Дмитрий СосновскийПробежали кореянка Ли Сан Хва и китаянка Ван Бэйсин. Кореянка стала первой.19:41 Дмитрий СосновскийТем временем конькобежка Ольга Фаткулина выиграла забег с результатом 37,49, в сумме - 75,06. Таким образом она гарантировала себе как минимум "бронзу"!19:40 Дмитрий СосновскийПоздравляем Белоруссию с медалью Домрачевой. Ведь не чужие люди для России, тем более - эта спортсменка.19:39 Дмитрий СосновскийОльга Зайцева - одиннадцатая, Яна Романова - 23-я.19:37 Дмитрий СосновскийЛучшая у россиянок - Вилухина. Она седьмая.19:37 Дмитрий Сосновский  Результаты первой десятки:
1. Дарья Домрачева, Белоруссия
2. Тура Бергер, Норвегия
3. Тея Грегорин, Словения
4. Габриэла Соукалова, Чехия
5. Валентина Семеренко, Украина
6. Анастасия Кузьмина, Словакия
7. Ольга Вилухина, Россия
8. Карин Оберхофер, Италия
9. Анн-Кристин Офедт Флатланн, Норвегия
10. Вита Семеренко, Украина19:36 Дмитрий СосновскийСловенка Тея Грегорин - третья.19:35 Дмитрий Сосновский  А в гонке преследования неожиданно побеждает Дарья Домрачева - с огромным отрывом! Результат - 29:30.7.19:35 Дмитрий СосновскийБергер вторая - +37.6.19:26 Дмитрий СосновскийУ фигуристов неплохо отпрыгались австрийцы Циглер-Кифер. Они пока в лидерах. Китайцы выходят на лед.19:23 Дмитрий СосновскийАнастасия Кузьмина промахнулась, дав шансы соперницам! Но россиянки тоже отстрелялись неудачно. Теперь Домрачева из Белоруссии, не прмахнувшаяся ни разу, и Кузьмина лидирую. За ними - группа преследователей, во главе которой норвежка Тура Бергер.19:20 Дмитрий Сосновский  Посмотрим, как идут дела у саночниц. А идут они неважно. Хорева плохо проехала попытку и с четвертого места опустилась на восьмое, пропустив вперед двух канадок, немку Вишневски и Татьяну Иванову - лучшую из россиянок пока.19:16 Дмитрий СосновскийМаттео крайне неловко упал на лед. Очень жаль.19:15 Дмитрий СосновскийЯпонские фигуристы Наруми Такахаси и Рюичи Кихара уже выступили. Не без ошибок. На льду итальянцы Николь Делла Моника и Маттео Гуаризе.19:11 Дмитрий Сосновский  В биатлоне стартовали Ольга Вилухина, Яна Романова и Ольга Зайцева. Украинка Вита Семеренко, белоруска Дарья Домрачева  и выступающая за Словакию Анастасия Кузьмина тоже на дистанции.
19:07 Дмитрий СосновскийА фигуристы уже на льду "Айсберга" готовятся к соревнованию среди спортивных пар, которое скоро начнется.18:59 Дмитрий СосновскийА в комплексе "Лаура" начинается гонка преследования у женщин! Рассчитываем на медаль Ольги Вилухиной!18:58 Дмитрий СосновскийТретья - голландка Ленстра. Ждем развязки. Еще восемь забегов!18:56 Дмитрий Сосновский  Выступила японская конькобежка Сумиёси. Она лидирует по итогу заезда. Голикова - за ней.18:55 Дмитрий СосновскийЕще одна российская саночница Татьяна Иванова выступила несколько лучше Хоревой и отыграла одну позицию, став шестой.18:54 Дмитрий СосновскийЭто - ее личный рекорд.18:53 Дмитрий СосновскийАнгелина Голикова готовится к старту!18:53 Дмитрий СосновскийС ней в паре - кореянка Ли Бо Ра.18:53 Дмитрий Сосновский38, 85 у Англеины. Неплохой результат.18:51 Дмитрий СосновскийКазахстанка Авдова чуть уступила голландке Маррит Ленстра. Впрочем, тренер спортсменки из Нидерландов тоже не очень доволен.18:50 Дмитрий СосновскийКореянка Хён-Юн Ким и Денизе Рот из Германии. По результатам забега лидирует немка.18:50 Дмитрий СосновскийТем временем идет третья попытка у саночниц, и там наша Наталья Хорева пока пятая. 18:48 Дмитрий Сосновский  Кореянку Екатерина по сумме обогнала, показав неплохой результат: 78,24 против 78,31.18:45 Дмитрий СосновскийЕкатерина Лобышева выходит на старт!18:45 Дмитрий СосновскийНа этот раз без фальстарта.18:45 Дмитрий СосновскийРядом с ней бежит кореянка Пак.18:43 Дмитрий СосновскийБьюсис из Канады и Тодд из США. Интересно, что канадка ранее была велосипедисткой.18:41 Дмитрий СосновскийДо старта Екатерины Лобышевой - 4 минуты.18:40 Дмитрий СосновскийСпортсменки из Китая и Италии. Тоже не из числа претенденток на медали.18:38 Дмитрий СосновскийАвстрийка показывает пока лучший результат, но ее наверняка скоро обгонят.18:37 Дмитрий СосновскийВторая пара - еще одна канадка Дэниэл Уотерспун, младшая сестра известного Джереми Уотерспуна. И австрийка Биттнер.18:36 Дмитрий СосновскийПредставительницы Германии и Канады приходят к финишу. Худев из Канады пока первая.18:34 Дмитрий СосновскийПервая пара конькобежек выходит на лед!18:23 Елена Казьмина  А буквально через десять минут стартует вторая попытка у конькобежек. Удастся ли Фаткулиной опередить знаменитую кореянку?18:13 Елена КазьминаКстати, через 18 минут олимпийские медали начнут разыгрывать саночницы. У нашей Натальи Хоревой есть неплохие шансы как минимум на "бронзу"17:58 Елена Казьмина  Наша конькобежка Ольга Фаткулина занимает второе место после первой попытки на 500 метров! Ее результат - 37,57 секунды! Вот это обнадеживает! Россиянку лишь немного обогнала представительница Южной Кореи Ли Сан Хва17:51 Елена КазьминаБолее того, Петерсон, выигравший "серебро" только с помощью врачей смог подняться. А теперь возвращаемся к конькобежному спорту17:50 Елена КазьминаВот это драматичный финал получился у мужчин! Почти в начале дистанции трое лыжников упали, в том числе и наш Устюгов!!! К финишу продолжали рваться только Ола Виген Хаттестад и Теодор Петерсон! Первый из них завоевал "золото"!17:40 Елена Казьмина  Определилась чемпионка Олимпиады в Сочи в спринте свободным стилем! Это Майкен Фалла из Норвегии! После финиша спортсменку переполняли эмоции!17:31 Елена КазьминаСергей Устюгов героически выходит в финал!!! Его смог опередить только Йонссон из Швеции17:20 Елена КазьминаВсе-таки Антон поднимается и с трудом доезжает до финиша, не избежав при этом еще одного падения17:17 Елена КазьминаГафаров упал и, похоже, серьезно повредил ногу. Пока он не может подняться...17:08 Елена Казьмина  Представляем, кстати, главного неудачника этого спринта - между прочим, олимпийского чемпиона Дарио Колонья. Он умудрился дважды упасть на трассе!17:05 Елена КазьминаНачинаем следить за соревнованием конькобежек - пока наша Ангелина Голикова показала третий результат!!!16:56 Елена КазьминаБлистательный финиш Устюгова и Петухова!!!! Они проходят в следующую стадию турнира!!!!! Все больше увеличиваются наши шансы на медаль в лыжном спринте!16:45 Елена Казьмина  Гафаров выходит в полуфинал спринта! Просто молодец!!!! Антон занял второе место, проиграв только норвежцу Олу Вигену Хаттестаду16:41 Елена КазьминаКерлингисты сборной России потерпели третье поражение на Олимпиаде. Встреча с норвежской командой завершилась со счетом 5:916:33 Елена КазьминаЧтобы не так расстраиваться, предлагаю вам почитать материал с пресс-конференции российских хоккеистов. Там много обнадеживающей информации!16:28 Елена КазьминаТри россиянки заняли места с четвертого по шестое и дальше не прошли, теперь будем следить за мужчинами!16:17 Елена КазьминаВ первом четвертьфинале в лидеры вырвались норвежка Фалла и шведка Нильссон. Кстати, россиянки выйдут на старт только в четвертом забеге16:16 Елена Казьмина  Начался четвертьфинальный забег у лыжников. Болеем за россиян!!!16:03 Елена КазьминаСноубордист Павел Харитонов даже признался признался агентству "Р-Спорт", что после такого неудачного проката старается не попадаться на глаза своему тренеру. Верное решение!!!15:52 Елена КазьминаВот российские сноубордисты преподнесли нам печальную новость - ни один из них не смог преодолеть квалификацию в хаф-пайпе15:44 Елена КазьминаКерлингисты никак нас не обрадуют - счет во встрече уже 7:3 в пользу норвежцев в красочных штанишках15:31 Елена КазьминаСтал известен результат жеребьевки в четвертьфинале лыжного спринта. Все три россиянки, пробившиеся из квалификации, уйдут на дистанцию вместе. Соперницами Евгении Шаповаловой, Анастасии Доценко и Натальи Матвеевой будут американки Диггинс и Колдуэлл, а также словенка Виснар. У мужчин Никита Крюков и Антон Гафаров побегут вместе в первом забеге, а в четвертьфинале номер 4 - Сергей Устюгов и Алексей Петухов15:25 Елена Казьмина  Тем временем сноубордист Павел Харитонов занял 10-е месте в первой попытке в квалификации. Неплохой результат!!!!15:14 Елена КазьминаПодробнее о том, как российские спортсмены пробились в четвертьфинал лыжного спринта читайте в материале нашего корреспондента15:01 Елена КазьминаЛыжный спринт ненадолго прерывается. В 16:25 начнется четвертьфинал у мужчин, а в 16:00 у девушек. Вернемся к керлингу. Парням удалось сократить отставание в счете - теперь 1:314:54 Елена Казьмина  Сергей Устюгов пришел к финишу со вторым временем!!!! Троектратное ура!!!!  Антон Гафаров, Никита Крюков и Алексей Петухов также пробились в четвертьфинал14:43 Елена КазьминаПлохо дела обстоят у наших мужчин в керлинге, после второго энда мы проигрываем со счетом 0:314:35 Елена КазьминаВ 14.00 также началась квалификация и полуфинал в еще одной дисциплине фристайла - хаф-пайп. Ждем выступления знаменитого американца Шона Уайта по прозвищу "Летающий помидор"14:28 Елена КазьминаВ ближайшие минуты побегут и мужчины. Нашу сборную представят Алексей Петухов, Сергей Устюгов, Антон Гафаров и Никита Крюков. На последнего возлагают особые надежды!14:25 Елена КазьминаВ 1/4 спринта пробились следующие россиянки: Евгения Шаповалова, Анастасия Доценко и Наталья Матвеева. Первая тройка выглядит так: 1. Майкен Касперсен Фалла; 2. Катя Вишнар; 3. Марит Бьорген14:23 Елена Казьмина  В это же время в керлинговом центре российские спортсмены начали противостояние с норвежцами, у которых, будем честными, очень забавная форма. Подробнее об экипировке национальных команд вы можете прочитать в этом материале14:18 Елена КазьминаНапомним, чтобы пройти квалификацию, необходимо оказаться в числе 30 сильнейших лыжников. Пока лучший результат показала норвежка Фалла, ее время - 2:32,07 14:16 Елена КазьминаНачинаем следить за соревнованиями в комплексе "Лаура" - там началась квалификация в спринте у лыжников14:01 Елена КазьминаВсе! Финал окончен! Первой олимпийской чемпионкой в женском слоупстайле стала Дара Хоуэлл из Канады!!!!!13:58 Елена Казьмина  Спортсменку из Канады уносят с трассы на носилках. На повторе видно, что ударилась она довольно сильно13:54 Елена КазьминаВо второй попытке уже две фристайлистки упали. Сначала неудачно выступила Сегал из Австралии, а затем - канадка Юки Цубота. Последней сейчас оказывают медицинскую помощь13:44 Елена КазьминаВ данный момент в сочинском медиацентре проходит пресс-конференция сборной России по хоккею. На ней Владислав Третьяк признался, что не видел такого повышенного интереса к игрокам ни на одной из своих четырех Олимпиад. "Мы впервые привезли для общения всю команду. Поэтому мы готовы ответить на все вопросы", - пообещал президент Федерации хоккея России. Что ж, будем надеяться, что хоккеисты сегодня будут откровенны13:32 Елена КазьминаИтак, лучший результат в финале слоупстайла показала фристайлистка Дара Хоуэлл из Канады. Окончательные расклады станут известны после второй попытки13:23 Елена Казьмина  Российские болельщики тем временем готовятся поддерживать наших лыжников. Онлайн-трансляция гонок начнется начнется на нашем сайте в 14.00. Не пропустите!13:09 Елена КазьминаСтартовал финал в женском слоупстайле. Пока в лидеры вырвалась Сильвия Бертанья из Италии. У нее есть шанс стать первой олимпийской чемпионкой в этом виде программы12:58 Елена КазьминаЗакончилась тренировка у российских хоккеистов. После нее Павел Дацюк подтвердил, что примет участие в матче против Словении. "Восстановился полностью. Если я выхожу на лед, значит я готов на все сто процентов. Разумеется, буду играть со сборной Словении", - цитирует РИА Новости слова спортсмена12:43 Елена КазьминаУже через десять минут начнется финал по женскому слоуп-стайлу. Кто же выиграет первые медали шестого соревновательного дня? Скоро узнаем!12:30 Елена Казьмина  Продолжаем радоваться победе сборной России по керлингу! В последние годы этот вид спорта стал очень популярен, особенно у мужчин. Ведь красоту и талант спортсменок просто нельзя не отметить. Только посмотрите на взгляд скипа нашей сборной Анны Сидоровой...12:17 Елена КазьминаКстати, Анна Миртова успокоила болельщиков, заявив, что не получила травму после падения в квалификации. "Я чувствую себя нормально, не переживайте. Я не сильно ударилась, это просто так показалось. Я гораздо сильнее падала на тренировке", - приводит РИА Новости слова спортсменки
12:02 Елена КазьминаНа час соревнования в Сочи прекращаются. В 13.00 спортсменки разыграют олимпийские медали в слоупстайле. В финал вышли представительницы Канады, Великобритании, США, Швеции, Швейцарии, Австралии, а также Италии11:56 Елена КазьминаРоссийская фристайлистка Анна Миртова, напротив, расстроила болельщиков. Она не смогла не смогла квалифицироваться в финал слоупстайла. Во второй попытке она показала лишь 20-й результат11:52 Елена Казьмина  Прекрасные керлингистки нашей сборной все-таки смогли добиться победы на американками! Игра закончилась со счетом 9:6, и девушки празднуют вторую победу на Олимпиаде в Сочи. Отлично начинается для нас шестой день Игр! Продолжим в том же духе!11:35 Елена КазьминаПока наши керлингистки продолжают борьбу с американками, а девушки выполняют трюки в слоупстайле, на лед олимпийского стадиона "Большой" в Сочи впервые вышел тренироваться капитан сборной России по хоккею Павел Дацюк. Накануне Зинэтула Билялетдинов заявил, что дал Дацюку отдохнуть после перелета и нападающий будет готовиться к первому матчу Олимпийских игр с командой Словении. Сдержал свое обещание специалист!11:29 Елена Казьмина  Сегодня явно день позитивных новостей! Впервые в истории проведения ОИ восстановлен олимпийский статус. Согласно решению МОК, Индия продолжит выступление под своим флагом. Поздравляем!!!11:22 Елена КазьминаУтром у горнолыжниц в скоростном спуске отменили тренировку из-за плохой погоды. А мужчин состоялись тренировочные старты. Лучший результат показал американец Боде Миллер. Россиянин Александр Хорошилов занял 21-е место, еще один представитель нашей страны Павел Трихичев - 24-е11:14 Елена КазьминаХорошая новость! Керлингистки США испугались нашего натиска и стали ошибаться. Россиянки вырвали вперед - 7:5 после седьмого энда!11:12 Елена Казьмина  Только что стало известно, что слоупстайл Джеймс Вудс из Великобритании все-таки примет участие в Олимпиаде в Сочи. Вудс, который взял серебро на чемпионате мира-2013, вернулся к тренировкам в парке "Роза Хутор" и вполне может завоевать сегодня медаль! Полюбуйтесь, как эффектно спортсмен смотрится на фоне снежных склонов10:58 Елена КазьминаА вот у наших керлингисток дела пока складываются совсем неплохо. Идет седьмое энд, счет во встрече 5:5. Подробнее об этом читайте в нашей онлайн-трансляции10:53 Елена КазьминаНо у россиянки будет еще один шанс. Совсем скоро в экстрим-парке начинается вторая попытка в квалификации ски-слоупстайла10:45 Елена КазьминаЗавершила свой спуск Анна Миртова! Увы, она показала только 19-й результат10:37 Елена КазьминаВ лидеры в квалификации ски-слоупстайла вырвалась канадка Хоуэлл. Ждем выступления россиянки!10:29 Елена Казьмина  Очень зря многие болельщики недооценивают слоупстайл. Как великолепно смотрятся хрупкие девушки, исполняющие акробатические трюки! Дара Хоуэлл из Канады - прекрасное тому доказательство!10:16 Елена КазьминаПока наши керлингистки продолжают стараться переломить ход встречи, вы можете почитать нам материал о том, почему корейцы испытали противоречивые эмоции от "бронзы" Виктора Ана10:10 Елена КазьминаВ "Розе Хутор" начинаются квалификационные старты у женщин в слоупстайле. Пожелаем удачи россиянке Анне Миртовой! Пока ее высшим достижением является седьмое место на этапах Кубка мира10:00 Елена Казьмина  Тем временем мировые СМИ продолжают восхищаться нашей Юлией Липницкой! Так, The New York Times приводит слова 18-летней фигуристки Грейси Голд о россиянке: "У нее нет позвоночника, а вот кости у нее из железа". Судя по головокружительным выступлениям Липницкой, это действительно так!09:55 Елена КазьминаРазвязка противостояния близка, пока мы проигрываем со счетом 1:4. Но все может измениться в любую минуту!09:51 Елена Казьмина  В данный момент российские красавицы-керлингистки играют против команды США. Счет после второго энда 1:1, но у американок появился шанс взять три очка09:47 Елена КазьминаПриветствую вас, дорогие болельщики! Начинаем следить за соревнованиями шестого дня Олимпиады в Сочи!  
11 февраля на Олимпийских играх в Сочи будут разыграны восемь комплектов медалей. Российские спортсмены могут принести награды в беге на коньках и в лыжном спринте.
С самого раннего утра мы будем наблюдать за выступлением прекрасных представительниц нашей сборной - российских керлингисток. В 9.00 они начнут противостояние против сборной США, а уже вечером сразятся против Китая.
    Виктор Ан завоевал для России историческую медаль
Спустя час в "Розе Хутор" начнутся квалификационные старты у женщин в слоупстайле. Чуть позже, в 13.00, спортсменки будут разыгрывать олимпийские медали в этом виде соревнований. Россию здесь представляет 21-летняя Анна Миртова.
В 14.00 на трассе комплексе "Лаура" стартуют женский и мужской спринт. Учитывая квалификации, примерно к 18:00 станут известны окончательные результаты их выступления. Российские болельщики возлагают главные надежды на действующего чемпиона мира Никиту Крюкова, который к тому же уже завоевывал олимпийское "золото" в Ванкувере.
В 14.00 мы постараемся следить еще и за квалификацией и полуфиналом в еще одной дисциплине фристайла - хаф-пайп. Спортсмены будут выполнять различные трюки в специальной снежной рампе. Фаворитом считается Шон Уайт из США.
Плющенко выступит в личном турнире на Олимпиаде в Сочи
Кроме того, в 14.00 хоккеистки сборных Германии и Швеции начнут противостояние в группе "B", а керлингисты России будут соревноваться с норвежцами.
В 16.45 стартует соревнования конькобежек на дистанции 500 метров. Наша Ольга Фаткулина - в числе претенденток на медали. Ее главными конкурентками станут голландка Ирен Вюст, американка Бриттани Боу, кореянка Ли Сан Хва.
В 18.30 олимпийские медали разыграют саночницы. После двух первых заездов лидируют две спортсменки из Германии - Натали Гайзенбергер и Татьяна Хюфнер. Четвертой идет россиянка Наталья Хорева, седьмой -  Татьяна Иванова.
В 19.00 начнем следить за гонкой преследования в женском биатлоне. По итогам воскресного спринта неплохие шансы на успех имеет Ольга Вилухина, которая попытается разменять свое "серебро" на "золото". В это же время хоккеистки сборной Россия сразятся с Японией. Последний раз эти команды встречались между собой пять лет назад, и россиянки тогда с трудом обыграли соперниц. Посмотрим, чем закончится матч на этот раз.
Расписание телетрансляций олимпийских соревнований на 11 февраля
В 19.00 на лед выйдут фигуристы. Главными фаворитами короткой программы являются Татьяна Волосожар и Максим Траньков. Достойную конкуренцию им всегда составляют немцы Алена Савченко и Робин Шолковы. Кто же окажется лучше на этот раз?
В 21.30 мужчины, наконец, разыграют медали в хаф-пайпе, а женщины впервые на Олимпиаде поборются за награды в прыжках с трамплина. Под конец дня будем болеть за лидера олимпийской сборной России Ирину Аввакумову!
"РГ" в оперативном режиме будет следить за всеми соревнованиями вторника. Онлайн-трансляция шестого дня Олимпийских игр начнется в 10:00 по московскому времени. Спорт Олимпийские игры Онлайн-трансляции Олимпиада-2014 