23.09.2014 00:41Рубрика: В мире Китайская ниша  Бизнес приглашают выйти на гонконгскую биржу Текст:   Виталий Петров,  Сергей Куксин Российская газета - Федеральный выпуск № 216(6488)Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко начала свой трехдневный официальный визит в Китай, посетив Гонконг и Гуанчжоу. 

Гонконг стал первым городом пребывания главы Совфеда в КНР. До нее из спикеров российского парламента эту особую китайскую территорию посещал еще в 90-е годы председатель Госдумы Геннадий Селезнев.
Валентина Матвиенко встретилась с председателем Законодательного совета Гонконга Джаспером Цангом. Общаясь с ним, она отметила, что Россия заинтересована в изучении экономического опыта региона, который является одним из крупнейших финансовых центров мира. Побеседовала спикер и с главой исполнительной власти Гонконга Леунг Чун-ингом, который обратил внимание на активизацию контактов между Россией и регионом, отметив, что за последнее время туристический поток из нашей страны в Гонконг вырос в 4 раза.
    Санкции ЕС почти не сказались на акциях российских нефтяных гигантах
По заверению спикера Совфеда, российские власти будут способствовать тому, чтобы как можно больше российских компаний выходило на Гонконгскую фондовую биржу. "Дело в том, что Гонконг живет по британской правовой системе, которая практически ничем не отличается от действующей в Лондоне. Однако преимущество гонконгской системы заключается в том, что она лишена политизации. Гонконг ведет себя абсолютно нейтрально, заинтересован в развитии собственной территории и в этом смысле представляет большой интерес для российского бизнеса", - сказала Матвиенко. Сотрудничество, впрочем, уже идет по нарастающей: Россия и Гонконг вышли на объем взаимного товарооборота более трех миллиардов долларов США.
Если с Гонконгом экономические взаимоотношения успешно налаживаются, то потенциал сотрудничества России и китайской провинции Гуандун пока реализуется не в полной мере. "Внешнеторговый оборот с Россией составил в прошлом году 0,77% от всего внешнеторгового оборота провинции. Этого, конечно же, явно недостаточно. Наше торговое взаимодействие имеет большой нереализованный потенциал и все возможности для расширения не только объемов торговли, но и улучшения ее структуры", - заявила Валентина Матвиенко на встрече с представителями бизнес-сообщества провинции Гуандун в Гуанчжоу.
Туристический поток из России в Гонконг вырос в 4 раза
Спикер Совфеда предложила предпринимателям продумать механизмы увеличения товарооборота провинции Гуандун с Россией по крайней мере в 6-7 раз - от 0,77 до 6 процентов. "Я думаю, вам это по плечу, а мы со своей стороны будем этому максимально содействовать", - пообещала Матвиенко.
Россия и Гонконг выходят на новый уровень партнерства
Она выразила надежду, что сотрудничество с Россией поможет внести существенный вклад в задачу увеличения товарооборота между Россией и Китаем до 200 миллиардов долларов. "Потребности российской экономики в массовой замене устаревшего оборудования, модернизации многих отраслей тяжелой, легкой промышленности, энергетики, транспорта будут только расти, и китайские товары, особенно при эффективной кредитной поддержке китайских банковских структур, могли бы занять конкурентную нишу на нашем рынке", - полагает Матвиенко.
Особое внимание глава верхней палаты уделила вопросу ускоренного развития Сибири и Дальнего Востока. По ее мнению, эти макрорегионы станут основой роста российской экономики, так как государство будет выделять средства для развития региона, в том числе на создание инфраструктуры и благоприятных условий для работы иностранных инвесторов. В мире Восточная Азия Китай Экономика Бизнес Законодательная власть Совет Федерации РГ-Фото 