13.11.2014 13:37Рубрика: Общество Будет ли это носиться?  Форменное разнообразие Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)  Российская газета - Неделя - Восточная Сибирь № 0(6531)Споры о том, нужна ли школьная форма и какой она должна быть, не утихают уже несколько лет. Сможет ли ее изготовление послужить толчком к развитию легкой промышленности? Ответ на этот вопрос совместно ищут представители отрасли в сибирских регионах и Республике Беларусь. На вкус и цвет...
Закон об образовании 1992 года надолго вывел из школьных стен синие костюмы и коричневые платья. Лишь в 2010-2012 годах, по словам экспертов, вновь возник интерес к традиционной школьной одежде. Родители, учащиеся, педагоги в ряде регионов стали говорить о необходимости ввести в школах стандартную форму. В 2013 году этот вопрос вылился в оживленные дискуссии, которые, однако, не дали однозначного ответа. Противники не хотели уравниловки и дополнительных трат на одежду.
- Многие решили, что одинаковая одежда обязательна во всех средних образовательных учреждениях. Лишь в начале этого года стало ясно, что каждый регион и каждое учреждение могут принимать собственные решения относительно комплектности формы, цвета и состава ткани, - отметила на прошедшем в Новосибирске круглом столе генеральный директор швейной фирмы "ВиД" (Иркутск) Ирина Чикуленко.
Омские прокуроры защитили право на свободную школьную форму
- Мы уже который год ходим по замкнутому кругу: директора школ диктуют одно, а родители другое. И сколько людей, столько и мнений на счет того, в чем должен ходить ребенок в школу. Необходимы единые подходы хотя бы на территории того или иного региона. Предприятия текстильной и швейной промышленности не могут работать, как ателье, обслуживающее индивидуального заказчика, - уверена заместитель министра - начальник управления по регулированию потребительского рынка и сферы услуг минпромторга Новосибирской области Лариса Яркова.
Однако прийти к однообразию формы не так просто. Это признают все участники обсуждения. Прежде всего, из-за проблем, накопившихся в отрасли. В большинстве регионов страны она еле сводит концы с концами. Удельный вес легкой промышленности в валовом региональном продукте (ВРП) Кемеровской области составляет не более 0,2 процента. Правда, в последние пять лет наблюдается небольшой рост производства. Ожидается, что в этом году будет выпущено продукции на 1,8 миллиарда рублей.
В Новосибирской области доля легкой промышленности в ВРП едва достигла двух процентов, а в прошлом году произведено продукции на шесть миллиардов рублей. Хотя здесь, надо заметить, еще с советских времен сохранились крупные предприятия отрасли, плюс появились новые. Сегодня работает четырнадцать предприятий - десять из них уже занято производством школьной одежды, на четырех планируют развивать это направление в будущем. За 2012 год в регионе выпущено более 443 тысяч единиц школьной одежды.
Потоки контрафакта

У предприятий есть резерв к увеличению объемов. Но что мешает им развивать свой потенциал? Заработную плату - в среднем 11-15 тысяч рублей (например, в Кемеровской области это сорок процентов от зарплаты в обрабатывающем производстве) - не назовешь привлекательной для специалистов-швейников. Нехватка кадров подкрепляется отсутствием оборотных средств, высокими кредитными ставками, а также ростом курса доллара и евро, тарифов на энергоносители и износом производственных мощностей. Но главная проблема - сырье. В стране нет качественного и доступного по цене сырья. Как отмечают специалисты, плохая отечественная ткань в три раза дороже хорошей зарубежной.
- Мы пытались сотрудничать с некоторыми текстильными комбинатами. Посылали образцы, просили сделать такие же. Шерстяные и полушерстяные ткани, которые выпускают российские предприятия, невозможно применять. Это устаревшие стандарты качества, - уверенно говорит директор новосибирской фабрики одежды PRIZ Николай Трещев.
Депутаты ГД предложили ввести форму для учителей
По словам заместителя генерального директора по маркетингу новосибирского предприятия "Синар" Людмилы Овсянниковой, в России стали появляться хорошие ткани, но пока практически все для производства приходится закупать за рубежом.
- В Беларуси отличный текстиль. Мы покупаем ткань во многих странах, в том числе в Китае, Сербии, но там нет такого качества. Открытие белорусского представительства в СФО помогло бы нам, - отметила она.
Родители учеников рассуждают так: ребенку форма нужна на год, на следующий все равно ее менять, - и покупают дешевую одежду, которая может быть небезопасной для детей.
- Наша общая проблема - контрафакт из Китая, Турции, Вьетнама, которым наполнены рынки. Российским предприятиям в таких условиях сложно выживать, - обозначила еще одну проблему Лариса Яркова.
- Мы оказались в недобросовестной сфере предпринимательства. Потоки контрафакта пересекают границу. Нам говорят, что надо сертифицировать продукцию по стандартам Таможенного союза, а индивидуальные предприниматели шьют одежду без всякой сертификации. Выходят на администрации школ, продают продукцию по таким ценам, что мы не можем конкурировать. На законодательном уровне нужно предпринимать меры, которые бы всех поставили в одинаковые условия: если говорим о необходимости сертификации и соблюдения определенных требований к составу тканей, то это должно касаться не только крупных и средних предприятий, но всех участников рынка, - предложила Ирина Чикуленко.
Иначе получается, что костюм из "стеклянной" ткани китайского производства в торговых сетях продается за пятьсот рублей, а качественное школьное платье от отечественных производителей - за три тысячи. Кстати, платье на ученицу в Беларуси будет стоить примерно столько же. Причем брюки (юбка) с жилеткой обойдутся дешевле, чем комплект с пиджаком. Стремясь уменьшить расходы на школьную форму, родители и ученики выбирают сокращенный вариант одежды. И эта тенденция, прогнозируют эксперты, сохранится на следующий год, что снизит рентабельность производства.
Цена кусается
По оценке заместителя председателя оргкомитета международного конкурса "Лучшие товары и услуги - ГЕММА" Татьяны Корзуновой, российские производители выпускают хорошую продукцию, держат марку, но ее цена оказывается неконкурентоспособной, по сравнению с нелегальной.
- Потребитель голосует рублем. У многих нет возможности купить качественную продукцию. Необходимо искать пути решения, чтобы качественная и безопасная одежда была доступна по цене, - отметила Корзунова.
- В любом случае изготовление школьной одежды стало переломным моментом в развитии отрасли, помогло вывести из тяжелой ситуации многие отечественные предприятия. Эта тема имеет оздоравливающий эффект, - заметила Ирина Чикуленко.
- Обеспечение школьников комфортной и доступной по цене формой - большое подспорье для развития всей отрасли. Школьникам Кемеровской области требуется 260 тысяч комплектов. Для ее пошива необходимо пятьсот тысяч погонных метров хорошего трикотажа, подкладочной ткани. По самым приблизительным подсчетам, рынок школьной одежды оценивается в полмиллиарда рублей. Развивая его, мы получим налоги в бюджет, обеспечим занятость сотням женщин, - сообщила начальник отдела легкой промышленности, ремесел и бытового обслуживания департамента промышленности Кемеровской области Наталья Давидович.
По ее информации, доля местных производителей на рынке школьной одежды поступательно растет: в 2012 году она составляла десять процентов, в 2013-м - восемнадцать, в нынешнем - более тридцати. Задача довести присутствие отечественных производителей до восьмидесяти-ста процентов сложная, но выполнимая. Для этого, по мнению специалистов, нужно продолжать реализацию программы "Школьная форма", которая принята в ряде регионов, предоставлять господдержку малому и среднему бизнесу, работающему в этой сфере, активизировать работу дизайнерских школ, повысить подготовку профессиональных кадров, усилить борьбу с контрафактом. Директор департамента легкой промышленности исполкома межрегиональной ассоциации "Сибирское соглашение" Александр Иванков уверен, что сотрудничество с белорусскими текстильными предприятиями также поможет оживить российские швейные комбинаты.
- В Беларуси качественное сырье, у нас - швейные предприятия и рынок, который имеет большой потенциал. Вот основа для взаимовыгодного сотрудничества, - отметил Александр Иванков. - Есть договоренность с представителями белорусских предприятий легкой промышленности о возможной организации поставок сырья и продукции в регионы Сибири, о создании совместных предприятий.
В целом же нужна общая стратегия изготовления школьной формы: поставщики тканей и швейники должны четко понимать, что, как и для кого делать, какого качества и по какой цене требуется их продукция.
Прямая речь
Викентий Адамович, заместитель председателя концерна "Беллегпром" (Минск):
Развитию легкой промышленности во все странах уделяется значительное внимание. Это и понятно с учетом потребностей людей на одежду, переменчивости моды. Но это еще и трудовая занятость населения, увеличение налогов в бюджет. Многие предприятия легкой промышленности расположены в небольших городках, часто являются градообразующими. У наших и российских предприятий схожие проблемы. Это, прежде всего, недобросовестная конкуренция со стороны вьетнамских, китайских, турецких производителей. Противостоять экспансии и сохранить отрасль конкурентоспособной мы сможем только совместными усилиями, делая основной упор на качество производимой продукции. Белорусские предприятия заинтересованы в развитии сотрудничества с предприятиями СФО по разным направлениям, в том числе и по созданию совместных производств, подготовке кадров. Общество Семья и дети Общество Образование Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Новосибирская область СФО Кемеровская область СФО Иркутская область Школьная форма 