25.04.2014 00:23Рубрика: Происшествия Запретный список  ФСКН сообщила: сокращается смертность от наркотиков Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 95(6367)На 30 процентов уменьшилась за минувшие 14 лет смертность среди молодежи от наркотиков. Об этом заявил глава Госнаркоконтроля Виктор Иванов, выступая на  экспертной встрече с зарубежными коллегами.  Посвящена она была  декриминализации молодежной среды.  Иванов привел такие данные: если в 2000 году от наркотиков скончалось более 130 тысяч молодых людей, то в 2013-м - 82 тысячи. И тенденция к снижению печальной статистики продолжается. Между тем, меняется список наиболее популярных наркотиков в молодежной среде: все большее распространение получают "спайсы" и другие синтетические наркотики из Китая. 
Специфика сегодняшней наркоситуации в том, что многие из существующих на черном рынке тех же "спайсов"  не запрещены. Когда какое-то вещество попадает в запретный список, наркодельцы слегка меняют его химическую формулу, и формально новый наркотик уже не является запретным. Но наркополиция надеется в ближайшее время получить разрешение на временный запрет торговли появившейся новой курительной смеси. Проект соответствующего решения находится на рассмотрении в правительстве.
Виктор Иванов: На 100 тысяч крымчан приходится 700 наркоманов
Иванов привел шокирующую статистику вовлеченности наркоманов в преступную деятельность. Напомнив,  что в России около 1,5 миллионов героиновых наркоманов, каждому из которых необходимо по 2 дозы в день, он сказал: "В нашей стране только героиновые наркоманы совершают примерно 1 миллиард фактов розничного сбыта, то есть 1 миллиард наркопреступлений в год. Получается, что ежесуточно российские "героинщики" преступают закон почти три миллиона раз, а в секунду ими совершается больше 30 правонарушений. Причем наши данные еще не учитывают деятельность  потребителей марихуаны, гашиша и синтетических наркотиков".
Кроме того, наркомания реально  тормозит экономическое развитие России. По данным ведомства Иванова  и Международного комитета ООН по контролю за наркотиками,  ежегодный экономический ущерб составляет до 3 процентов от ВВП. А это почти  50 миллиардам долларов.
По мнению экспертов, необходимо срочно организовать мощную национальную систему  реабилитации наркозависимых людей. Иначе все призывы к  кардинальному  снижению уровня наркомании как разрушительного социально-культурного феномена всех развитых обществ, останутся пустым сотрясением воздуха. Специалисты ООН подсчитали, что каждый доллар, вложенный в реабилитацию, принесет прибыль в размере от четырех до 12 долларов за счет сокращения издержек, связанных с преступностью и медицинской помощью.
По словам Иванова, в России планируется задействовать  в реализации программы комплексной реабилитации и ресоциализации наркоманов более тысячи неправительственных центров.  Почти 60 таких центров уже  прошли добровольную сертификацию и вошли в Национальную ассоциацию ребцентров.
По мнению главы ФСКН, в России уже накоплен большой уникальный опыт в области декриминализации молодежи. "В частности, можно вспомнить Антона Семеновича Макаренко, имя которого приобрело мировую известность,  и чье наследие внимательно изучается во всем мире. Макаренко показал выдающиеся примеры перевоспитания подростков-преступников через организацию локальных систем их реабилитации и возвращения в социум. Перед нами сегодня стоят принципиально схожие задачи... Сегодня нам известны в мире и в России реабилитационные центры, которые также используют похожий метод, дающий шанс реабилитируемым не просто вернуться в нормальное социальное существование, но и стать позитивными социальными лидерами - в том числе и по отношению к тем, кто никогда не злоупотреблял наркотиками", - подчеркнул Иванов.
Сегодня же стало известно, что российское правительство включило комплексную реабилитацию наркозависимых в качестве подпрограммы в госпрограмму "Противодействие незаконному обороту наркотиков".
-Это позволяет нам теперь интенсивно организовывать национальную систему реабилитации как государственно-общественную сферу. В создаваемой системе очевидный акцент ставится на более тысячи неправительственных реабилитационных центров, составляющих весомую часть гражданского общества России, - прокомментировал эту новость глава наркополиции.
Виктор Иванов: Более 12 процентов населения РФ пробовали наркотики
Ранее Иванов заявил, что главным результатом реализации программы станет комплексная реабилитация до 150 тысяч наркоманов в год. " Программа позволит за семь лет ее реализации спасти от наркотиков порядка миллиона наших сограждан, преимущественно молодых, и сократить уровень криминализации молодежной среды на 15-20 процентов", - сказал  он.
Кстати
О подписании премьер-министром  Дмитрием  Медведевым постановления об утверждении новой редакции государственной программы "Противодействие незаконному обороту наркотиков", сообщила пресс-служба правительства. "Реализация госпрограммы повысит уровень защищенности граждан, общества и государства от наркоугрозы, сократит масштабы незаконного потребления наркотических средств и психотропных веществ, повысит эффективность взаимодействия федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов РФ по организации антинаркотической деятельности", - говорится в сообщении.
Госпрограмма включает подпрограммы "Комплексные меры противодействия незаконному обороту наркотиков", "Координация антинаркотической деятельности федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов РФ" и "Комплексная реабилитация и ресоциализация лиц, потребляющих наркотические средства и психотропные вещества в немедицинских целях". В рамках программы должна быть создана национальная система реабилитации и ресоциализации употребляющих наркотики. Срок реализации госпрограммы, которая разработана ФСКН , - 2013-2020 годы. Объём бюджетных ассигнований на госпрограмму составит 276,5 миллиардов  рублей. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Борьба с наркотиками 