25.08.2014 08:11Рубрика: Культура  Во Владивостоке выступят более двухсот рок-музыкантов  Текст:   Ольга Журман  Более двухсот музыкантов из России, Монголии, Грузии, Японии, Южной Кореи, Китая, Великобритании, Германии, Франции и США соберутся во Владивостоке для участия в фестивале V-Rocks или Vladivostok Rocks - 2014, сообщает пресс-служба администрации города.
Пять главных рок-фестивалей лета 2014 года
В частности, из зарубежный гостей в приморской столице ждут Skindred (Великобритания), Queen Sea Big Shark (Китай), Galaxy Express (Южная Корея), Buffalo Daughter (Япония) и Mohanik (Монголия). Из российских музыкантов в фестивале примут участие группы "Городок Чекистов" (Екатеринбург), "НАС НЕТ" (Санкт-Петербург) и "Каспий" (Москва).
- Одну из площадок фестиваля - открытую сцену на Спортивной набережной - уже устанавливают организаторы, причем она будет в нетрадиционном месте - на берегу Амурского залива рядом со спорткомплексом. Ее устанавливают таким образом, чтобы за музыкантами было море, а все слушатели смогли разместиться на довольно большой площадке на берегу. Вторая сцена на набережной будет находиться напротив первой, метров за 300 от нее, - рассказала "РГ" специалист пресс-службы мэрии Ольга Панина.
В рамках Vladivostok Rocks пройдут не только выступления музыкантов, но и бизнес-конференция и мастер-классы. Фестиваль будет проходить на нескольких открытых и закрытых площадках одновременно в предстоящие выходные дни с 29 по 31 августа. Культура Музыка Рок Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 