14.05.2014 17:21Рубрика: Экономика Россия и Китай не договорились о цене на газ   Текст:   Елена Домчева Подписание долгожданного контракта на поставки российского газа в Китай может состояться только в том случае, если стороны сойдутся в цене. Пока же этот вопрос не решен, заявил сегодня в Пекине директор  международного департамента китайской нефтегазовой корпорации CNPC Чжан  Синь. Напомним, что газовый контракт стороны планируют подписать уже в конце мая в рамках визита Владимира Путина в КНР. Но произойдет это или нет, будет зависеть от итогов встречи главы "Газпрома" Алексея Миллера с руководством китайской корпорации. Решающие переговоры о стоимости газа должны состояться в ближайшие  дни, еще до приезда российского президента, отметил господин Чжан.
Владимир Путин посетит с официальным визитом Китай 20 мая
"Самое главное сейчас - согласовать цену, - заявил он российским журналистам. - Принцип нашего ценообразования сводится к тому, чтобы китайский рынок "потянул" покупку российского газа. Мы должны все тщательно подсчитать. На данный момент наши позиции с Россией сближены максимально, и мы сделаем все возможное, чтобы все-таки подписать этот контракт в ходе визита главы российского государства". О том, насколько важно это соглашение говорит тот факт, что помимо коммерческого контракта между Газпромом и CNPC планируется подписать еще и межправительственное соглашение.
Свой вариант стоимости российского газа представитель китайской нефтегазовой корпорации не назвал, сославшись на коммерческую тайну. Но отметил, что Китай не намерен "в свою пользу" использовать ситуацию с антироссийскими санкциями в связи с событиями на Украине, чтобы снижать стоимость при переговорах. "Если где-то такое и прозвучало, то это не соответствует действительности. Свою цену Китай назвал задолго до начала украинских событий", - заявил Чжан Синь.
3 июня Россия может перекрыть поставки газа для Украины
Между тем, по мнению российских экспертов, стоимость газа по этому контракту может составить от 360 до 400 долларов за тысячу кубометров. Это вполне соответствует уровню цен для Европы по долгосрочным контрактам. Но во сколько конкретно обойдется КНР наш газ, можно будет узнать только после подписания контракта. Пока же ясно одно - система оплаты будет авансовой.
При этом детали самого контракта стороны согласовали уже давно. Речь идет о так называемом "восточном" трубопроводном маршруте, по которому Россия планирует поставлять в КНР 38 миллиардов кубометров газа в год. Контракт рассчитан на 30 лет. В случае подписания этого соглашения, Газпром  должен будет разработать газовое месторождение на Дальнем Востоке и построить газопровод.  "Мы же в свою очередь будем строить свою часть трубопровода и подземное хранилище, - отметил Чжан Синь. - Для реализации данного проекта потребуется очень большой объем инвестиций с обеих сторон. Сейчас мы думаем, как оптимизировать наши затраты".
Кстати, в случае успешной реализации "восточного" проекта, Россия и Китай начнут новые переговоры - на это раз по поводу поставок газа из западной части нашей страны. Об этом уже есть договоренность, отметил представитель CNPC.
Между тем

В России уверены, что работа по контракту находится в завершающей стадии. Документ готов на 98 процентов, заявил накануне замминистра энергетики России Анатолий Яновский. "Мы движемся навстречу друг другу, и я думаю, что мы сумеем достигнуть договоренности", - отметил он. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай Компании Нефть и газ Газпром Отношения России и Китая 