14.09.2014 18:18Рубрика: Экономика  450 клиентов "Южного креста" вывезли в Россию  450 клиентов приостановившей свою деятельность туристической компании "Южный крест" вывезены спецрейсом из китайского города Санья на острове Хайнань. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на компанию "Трансаэро", чьим рейсом вывезли туристов. 
     Около 200 туристов компании "Южный крест" вылетели из Мексики в Москву    СК подозревает в мошенничестве руководство турфирмы "Южный Крест" 
"Авиакомпания "Трансаэро" специальным рейсом вывезла из китайского города Санья большую группу российских туристов, оформивших путевки через туроператора "Южный Крест", - говорится в сообщении. 
В пятницу Китай разрешил эвакуацию в РФ клиентов турфирмы. Сообщалось, что за два дня на родину вернут 627 человек.
Компания "Южный крест" в среду объявила о приостановке деятельности "в связи с невозможностью исполнять свои обязательства перед туристами и заказчиками".  Экономика Туризм Банкротства турфирм 