03.06.2014 00:10Рубрика: Культура Кадр на экспорт  РОСКИНО отметило свое 90-летие Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 123(6395)На Каннском фестивале праздновали 90-летие РОСКИНО. В зале приемов "Агора" можно было встретить известнейших деятелей мирового кино, его воротил и вершителей судеб. Вот директора фестивалей в Венеции и Торонто. Вот главы кинорынков в Пусане, Гонконге, Берлине, Венеции. Вот Том Бернард, владелец компании Sony Pictures Classics, взявшейся прокатывать фильм каннского триумфатора Андрея Звягинцева "Левиафан" в Америке. А вот и сам Тьерри Фремо - директор Каннского фестиваля, по решению которого для праздника был предоставлен самый престижный зал города. Что сразу подняло общественный вес события: пришли все, кто заинтересован в сотрудничестве с русским кино.
В Москве показали очень личный фильм об Олеге Янковском 
90 лет назад РОСКИНО называлось СОВКИНО, его отцом-основателем был нарком просвещения Луначарский. Мало кто сделал для укрепления русской культуры больше, чем этот человек, но и его Россия умудрилась забыть, сняла его имя с фронтонов спасенных им театров, музеев и библиотек. Шел седьмой год советской власти, русские фильмы за пределами СССР были почти неизвестны, но государство понимало силу кино, и вскоре мир с восторгом открывал для себя имена Эйзенштейна и Пудовкина, американцы стали учить русскую теорию монтажа, итальянцы на фильмах Донского постигали основы будущего неореализма. После Победы компанию переименовали в Совэкспортфильм. Эта структура сосредоточила в своих руках всю внешнеэкономическую деятельность нашего кино: продавала и покупала фильмы, проводила фестивали, обладала полусотней представительств в кинодержавах мира, владела кинотеатрами в Париже, Каире, Дели и Хельсинки, устраивала премьеры в США, Китае, Японии, основала выходивший на шести языках журнал "Советский фильм", одним из главных редакторов которого имел честь быть и ваш покорный слуга.
Все это рухнуло вместе с СССР. Обломки системы погребли и отлично налаженные структуры, одна из них - Совэкспортфильм. В 2012-м, переименованное в соответствии с новыми реалиями, РОСКИНО продолжило прерванную работу по укреплению имиджа нашего кино и страны в мире. Но былой поддержки от государства уже не получает. Более того, стоит вопрос о его приватизации, что означает окончательное разрушение судьбоносного для кино дела.
Как рассказывает глава РОСКИНО Екатерина Мцитуридзе, идея приватизации принадлежала Ивану Демидову, еще недавно курировавшему вопросы кино в Минкультуры. Идея с практиками кино не обсуждалась, но была вброшена, и под угрозой оказалась не только с трудом восстановленная компания, но и особняк в центре Москвы, который так соблазнительно переформатировать из культурного учреждения в какой-нибудь ресторан. Демидова в министерстве больше нет, но РОСКИНО и поныне не уверено в своем будущем.
А работа продолжается. Его усилиями на Каннском кинорынке возник Российский павильон - сначала маленький и тесный, теперь один из самых больших в Канне, но все равно тесный: за годы площадка стала популярной. Пока в залах фестиваля гремят конкурсные фильмы, здесь идет активная работа по представлению новинок российского кино. Прошли международные конференции по переводу аудиовизуальной индустрии "в цифру"и по проблеме пиратства. Кинодельцам презентованы программы ММКФ и Международного Медиафорума в Петербурге. Мировой бизнес знакомится с идеями фильмов, которые предполагается снимать в копродукции. Показали фрагменты еще не законченной российско-украинской драмы "Битва за Севастополь", которая стартовала здесь год назад.
Первый канал запускает проект "Куприн" из трех частей
Через Российский павильон пролегла одна из немногих у нас троп к зрителям, доступных молодым авторам: проект Global Russians, придуманный Екатериной Мцитуридзе, уже пятый год представляет миру новые таланты из России. На учрежденные компанией передвижные рынки DOORS устремляются ведущие прокатчики Европы, Азии и обеих Америк. Здесь заключают сделки по продаже наших картин, осваивая новые средства доставки кино зрителям, включая Интернет. Готовят сделки с HULU и Amazon - крупнейшими площадками VOD (видео по запросу). Компания обзавелась представительствами в Лондоне и Лос-Анджелесе.
В бизнесе основа отношений - стабильность, преемственность, надежность партнерства. В СССР иностранным партнерам было понятно, с кем иметь дело. Теперь лейтмотив их жалоб: все быстро меняется, и невозможно найти людей, способных принять решение, дать разрешение, предоставить информацию о событиях в русском кино. С помпой создаются и тут же исчезают академии, фонды, их подотделы вместе с их руководством, и нет координирующей силы, которая во всех кинодержавах, от Европы до Австралии, курируется государством. РОСКИНО пытается выполнять эти функции, но правила игры меняются ежегодно. "Для каждой страны принципиально важно иметь такую организацию как РОСКИНО - единую структуру, которая поддерживает национальные фильмы, создает возможности для международного сотрудничества и на стадии создания картин, и на стадии их дистрибуции", - считает директор Каннского кинорынка Жером Пайяр.
Роль государства в культурной политике стран огромна везде. Когда-то по образцу Совэкспортфильма Франция создала свой ЮНИФРАНС с годовым бюджетом в 500 млн евро. Благодаря ему национальное кино вышло на первые позиции в Европе: разработано благоприятное законодательство, созданы условия, чтобы Франция снимала много фильмов и охотно их смотрела. В Новой Зеландии лично премьер-министр курирует киноиндустрию, вводя налоговые льготы, стараясь перетянуть съемочные группы из США и Европы на местную натуру. В результате развита роскошная база для национального кинопроизводства, и Голливуд снимает там блокбастеры. Мудрую политику ведут китайцы: расширили квоту для американского кино на своем рынке, но в обмен обязали Голливуд снимать своих звезд, вкладывать деньги в местное производство - и в ближайшие годы на мировые экраны хлынет множество новых имен. С Китаем уже заключили контракты на копродукцию ведущие американские компании. Вот что значит эффективное продвижение национальной культуры в мир. РОСКИНО тоже делает попытки представить в Канне выгоды съемок в России, проводит презентации городов и регионов, но государство к этому равнодушно, налоги делают съемки нерентабельными, и мало кто рискует к нам ехать.
На экраны выходит новая лента с Томом Крузом "Грань будущего"
Мцитуридзе уверена: "Имидж страны - это когда российский фильм побеждает на авторитетном кинофестивале. Это и есть патриотизм в действии: весь мир отмечает победу русского фильма, Россия во всех заголовках ведущих СМИ мира, о ней говорят все телеканалы в самом позитивном контексте! Я верю в универсальные истории, которые покоряют мир, как это происходит с Чеховым, Набоковым или Достоевским, и никому не придет в голову сказать, что их драматические сюжеты бросают тень на имидж России. Нам в кино есть что предъявить миру - подтверждение чему победы последних лет. Так было с "Фаустом" Александра Сокурова в Венеции, с "Еленой" и "Левиафаном" Андрея Звягинцева в Канне. И я надеюсь, наша компания, прошедшая и через войну и через "лихие 90-е", продолжит свой путь в эпоху, когда международный имидж России обозначен ее президентом как важнейшая цель". Культура Кино и ТВ Наше кино 67-й Каннский кинофестиваль Кино и театр с Валерием Кичиным Гид-парк 