08.10.2014 11:45Рубрика: Экономика  Мальта исключается из "черного списка" офшоров  Текст:   Игорь Зубков  Мальта исключается из российского перечня офшоров. Уведомление о проекте такого приказа Минфина размещено на едином портале раскрытия информации о подготовке нормативно-правовых актов.Мошенники из Израиля вывели в оффшор особняк на Арбате 
Исключение Мальты из "черного списка" производится в связи с ратификацией Конвенции между правительствами РФ и Мальты об избежание двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы. Она подписана 24 апреля 2013 года, вступила в силу с 22 мая этого года.
Перечень государств и территорий, предоставляющих льготный режим налогообложения и (или) не предусматривающих раскрытия и предоставления информации при проведении финансовых операций, включает на данный момент 39 государств, а также два специальных административных района Китая (Гонконг и Макао), остров Мэн и Нормандские острова Соединенного королевства.
К дивидендам компаний, зарегистрированных в государствах, входящих в перечень офшоров, применяется налоговая ставка в размере 9 процентов. Экономика Бизнес 