05.12.2014 00:54Рубрика: Власть Реальность нового уровня  Китайские эксперты комментируют итоги визита премьера Госсовета КНР в РоссиюРоссийская газета - Спецвыпуск № 0(6550)С 12 по 14 октября премьер Госсовета КНР Ли Кэцян посетил Россию с официальным визитом и принял участие в 19-й регулярной встрече глав правительств двух стран. Визит еще раз подтвердил взаимную поддержку и тесное взаимодействие двух стран в решении международных и региональных вопросов. 

По мнению китайских экспертов, визит Ли Кэцяна показал: Китай и Россия неуклонно стремятся к развитию сотрудничества и углублению двусторонних отношений, рассматривают их как приоритетное направление своей внешней политики. По итогам визита было подписано почти 40 важных документов о двустороннем сотрудничестве, среди которых: соглашение по валютным свопам; меморандум о строительстве высокоскоростной железной дороги в РФ и др.
Валютные операции улучшат торговлю
Китайско-российская торговля и инвестиции пока отстают от темпов и уровня двусторонних политических отношений. Китайская сторона постоянно подчеркивает необходимость расширения экономических связей с РФ.
    Премьер Госсовета КНР обратился с письмом к россиянам
На московской встрече глав правительств Народный банк Китая и Центробанк РФ подписали соглашение о валютном свопе на 150 млрд юаней/815 млрд рублей. Это позволит значительно расширить расчеты в национальных валютах и будет эффективно содействовать развитию двусторонней торговли.
Как отметила заведующая евразийским отделом китайского НИИ международных проблем г-жа Чэнь Юйжун, подписание соглашения по валютному свопу в большой степени ускорит непосредственные контакты между предприятиями двух стран. По мере реализации программы совместного развития российского Дальнего Востока и Северо-восточных регионов КНР, а также в рамках регионального сотрудничества административных территорий среднего и верхнего течения Янцзы и Поволжья все больше ощущается потребность во взаимных расчетах в национальных валютах. Эксперт считает, что в китайско-российской торговле наступил новый период всеобъемлющего прагматичного сотрудничества. В 2013 году объем торговли между двумя странами достиг 90 млрд долларов. Китай уже четыре года подряд остается крупнейшим торговым партнером России, а РФ стоит на 9-м месте в списке крупнейших торговых партнеров КНР.
Магистраль до Пекина доведет
По-настоящему инновационным итогом визита Ли Кэцяна в Россию стало подписание меморандума о сотрудничестве в строительстве высокоскоростных железнодорожных магистралей в РФ. В первую очередь будет строиться высокоскоростная ж/д магистраль Москва - Казань, а программа максимум - создание евразийского высокоскоростного железнодорожного коридора Пекин - Москва.
Скоростная магистраль свяжет Москву с Поволжьем
Если оперативно будет решен вопрос с финансированием и эффективно спланировано строительство, масштабный проект можно реализовать за пять лет, уверен сотрудник Инженерной академии Китая Ван Мэншу.
Сегодня КНР - один из мировых лидеров в развитии высокоскоростного железнодорожного транспорта. У КНР богатый опыт в эксплуатации, а также обслуживании таких дорог. И, что немаловажно, оптимальное соотношение цены и качества в строительстве таких магистралей. Так, сейчас в зарубежных странах себестоимость строительства одного километра высокоскоростной железнодорожной магистрали составляет 50 млн долларов, в Китае - 33 млн долларов. По предварительным расчетам, на строительство высокоскоростной ж/д магистрали протяженностью около 7 тыс. км при участии Китая потребуется 230 млрд долларов, без китайских технологий эта сумма превысит 350 млрд долларов.
Заведующий отделом исследований международной торговли Академии общественных наук КНР Сун Хун отметил, что трудно переоценить важность предложения Ли Кэцяна о создании евразийского высокоскоростного транспортного коридора РФ - КНР. С его подключением к китайской сети высокоскоростных железных дорог китайско-российская торговля сможет развиваться на более широком пространстве. Оно включает экономический пояс Шелкового пути и морской Шелковый путь XXI века.
Энергетическая подпитка
    Владимир Путин запустил строительство газопровода "Сила Сибири"
В перечень основных тем регулярных встреч глав правительств РФ и КНР неизменно входит энергетическое сотрудничество. В ходе встречи премьеров в Москве Китай и Россия подписали межправительственное соглашение о поставках российского природного газа в КНР по восточному маршруту. По плану, поставки начнутся с 2018 года. Ежегодно в объеме 38 млрд куб. м "голубое топливо" в КНР пойдет с Чаяндинского месторождения (Якутия) и Ковыктинского месторождения (Иркутская область).
Строительство газопровода "Сила Сибири" уже началось, идут переговоры о строительстве газопровода "Алтай", это западная ветка поставок российского газа в КНР. В перспективе планируется подписание контракта по ежегодным поставкам газа объемом 30 млрд куб. м сроком на 30 лет.
Заведующий кафедрой российской экономики НИИ стран Восточной Европы, России и Центральной Азии при Академии общественных наук Китая г-н Ли Цзяньминь отметил, что с учетом изменений международной энергетической структуры Китаю и России необходимо стабильное стратегическое партнерство в энергетической области. И оно не должно ограничиваться торговлей энергоносителями, необходимо интегрировать все сферы ТЭК.
Остаться добрыми соседями
Обсуждали премьеры Китая и России также перспективы двустороннего гуманитарного сотрудничества. Во время визита в Россию премьер Госсовета Ли Кэцян отметил, что взаимодействие в гуманитарной сфере имеет очень хорошие перспективы. Китай и Россия проводят в настоящее время Годы молодежных обменов. В 2015 году мы будем совместно отмечать 70-летие Победы во Второй мировой войне. Специалист по вопросам России Академии общественных наук Китая г-н Чжэн Юй отметил, что важно активизировать культурный обмен, проведение перекрестных тематических годов - это очень эффективное средство сближения и укрепления отношений.
Важным событием для двустороннего гуманитарного взаимодействия стало подписание в присутствии премьеров обеих стран соглашения о сотрудничестве между МРК и МИА "Россия сегодня". Документ предполагает совместную работу по освещению создания Экономического пояса Шелкового пути, празднования 70-летия Победы и других важных событий.
"В этом году мы совместно отметили 65-летие дипломатических отношений между Китаем и Россией. Наши отношения прошли долгий, извилистый путь, поднявшись сегодня до уровня всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия. Мы намерены укреплять добрососедские отношения, и это должно передаваться из поколения в поколение", - отметил Ли Кэцян во время переговоров с Дмитрием Медведевым.
По мнению сотрудника Центра по изучению России при Дипломатической академии МИД КНР г-на Ян Чуана, взаимодействие КНР и РФ - одна из важнейших составляющих международных отношений XXI века. Выстраивание руководителями Китая и России многополярности, стремление к подлинной демократизации международных отношений, эффективное двустороннее взаимодействие РФ и КНР - все это наглядный пример стабильного мирного сосуществования и взаимовыгодного сотрудничества.
Подсчитано
По предварительным расчетам, на строительство высокоскоростной ж/д магистрали протяженностью около 7 тыс. км при участии Китая потребуется 230 млрд долларов, без китайских технологий эта сумма превысит 350 млрд долларов.
Высокоскоростная железная дорога Москва - Казань сократит время в пути между двумя городами с 11 час. 30 мин. до 3 час. 30 мин.
Скоростная железнодорожная магистраль до Пекина (общая протяженность более 7 тыс. км) сократит время движения поездов с 6 до 2 суток.
Поставки российского газа в КНР по восточному маршруту начнутся с 2018 года. Ежегодно в КНР будет перекачиваться 38 млрд куб. м "голубого топлива" с Чаяндинского месторождения (Якутия) и Ковыктинского месторождения (Иркутская область).
Авторы: Чжан Чжолинь, Ли Цзинцзин. Перевод: Шэн Цзинцзин, Се Пин
Важно
Обе страны намерены довести объем взаимного товарооборота до 100 млрд долларов к следующему году и удвоить этот показатель к 2020 г. Эксперты считают, что эти цели могут быть достигнуты с опережением графика. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 