08.10.2014 00:21Рубрика: В мире Миллионы сядут за парту  Затраты на образовательные программы и инфраструктуру в стране сопоставимы с годовым бюджетом России Текст:   Анна Смирнова Российская газета - Спецвыпуск № 0(6501)Всего за 35 лет КНР достигла результатов, на которые у других стран уходят столетия. С запуском политики реформ и открытости и в процессе экономического роста государство постоянно увеличивало расходы на образование. Это отразилось на успешном развитии системы школьного и высшего образования в Китае. Чтобы удовлетворить потребности страны в профессиональных кадрах, с 1999 года в Китае начали увеличивать набор в вузы. Согласно статистике министерства образования Китая, в 2013 г. количество выпускников вузов составило около 7 млн человек, что на 190 тыс. больше, чем в 2012 г.
Китайское правительство приложило огромные усилия для преобразования старой системы образования, упорядочения политического курса и установок в области образования, в результате быстро возросло число учащихся. Сегодня 97% районов страны охвачено обязательным начальным образованием, 99% детей школьного возраста ходят в школу, сокращается количество детей, которые по той или иной причине прервали учебу. Количество неграмотных людей молодого и среднего возраста сократилось до 6%.
На базе МГУ откроется совместный российско-китайский университет
С 1978 г. ускоренное развитие образования в Китае, начавшееся при Дэн Сяопине, должно было возместить ущерб, нанесенный образовательным учреждениям "культурной революцией". Признав образование стратегически важным для социально-экономического развития страны, китайское правительство выработало курс развития народного образования. Он был выражен емкой формулой: "В развитии образования - лицом к модернизации, к открытости, к будущему".
Доктор исторических наук, научный сотрудник Института Дальнего Востока РАН Нина Боревская отметила, что успех реформирования системы образования в Китае был связан с традиционными ценностями китайской культуры, где приоритетное место всегда уделялось образованию. "В Китае на всех этапах развития страны школа была мощным государственным учреждением, жестко встроенным в государственную систему, важнейшим рычагом и инструментом политической структуры", - отмечает Боревская.
Сегодня система образования выглядит следующим образом: 9 лет - обязательное, 12 лет - полное среднее. По окончании 12-летки можно поступать в вуз
К началу XXI века в Китае была поставлена задача свести неграмотность до 5% среди населения в возрасте от 15 до 50 лет. Но, по мнению исследователей, на данный момент она еще не решена полностью - по-прежнему существуют огромные различия между городом и деревней. Среди тех, кому за 50, неграмотность превышает 5%. Именно поэтому в планах на 2010-2015 гг. в Китае выделены две ключевые задачи: сельская школа и профессиональное образование на уровне начального и среднего.
Минобразования Китая признает дипломы 542 российских вузов
До реформ в Китае была очень жесткая система прописки, и миграция населения была практически невозможна. А когда ее ослабили, огромный поток сельских жителей - примерно 400 млн человек - хлынул в города. Сельское население страны сократилось с 80% до 60%. Возникли большие проблемы с обучением мигрантов. К тому же образование не является полностью бесплатным: по закону 1986 года бесплатны только первые девять лет обучения в школе. Именно поэтому в 2006 году была принята новая редакция закона "Об обязательном образовании". В нем предусмотрены запрет текущих взносов и освобождение сельских студентов от платы за учебники.
В начале реформ в вузы поступало около 4-5% учащихся, с начала 90-х годов этот показатель увеличился до 18-19%. Однако для сельских жителей высшее образование по-прежнему малодоступно, так как бесплатных вузов в стране сейчас нет вообще. Правда, существует система социальных и поощрительных стипендий, а также отмена платы за обучение для особо одаренных учащихся.
В стране также удачно работает система образовательных кредитов. Процентная ставка гораздо ниже, чем в России. Государство гасит 50% кредита. Поэтому в Китае кредитом пользуются около 12% студентов. Но надо отметить, что проблема возврата кредита стоит так же остро, как и в России.
Среднее профессиональное образование в Китае соответствует нашему начальному профессиональному образованию. Российское среднее профессиональное образование можно сравнить с высшими профессиональными колледжами в Китае. Эта система очень напоминает немецкую систему высших профессиональных школ. Среди вузов существует сейчас и огромное количество (60%) так называемых высших краткосрочных профессиональных учреждений, срок обучения в которых всего 2-3 года.
Что касается выпускных и вступительных экзаменов, то в Китае действует система единого общегосударственного экзамена, чем-то схожая с нашей ЕГЭ. При сдаче единого экзамена абитуриенты выбирают несколько приоритетных для себя вузов и, если это возможно, в дальнейшем зачисляются в один из них - в зависимости от количества набранных баллов.
Вот с чем в Китае проблем нет, так это с общежитиями. Все университеты имеют свои кампусы, где в обязательном порядке живут все студенты, вне зависимости от того, приехали ли они из другого города или являются местными жителями. Малообеспеченные студенты часто получают работу прямо в кампусе.
Правительство РФ поддержит развитие робототехники в стране
Сейчас в стране насчитывается более 2000 высших учебных заведений, в которых обучается более 11 млн студентов. Для сравнения: в России около 1000 вузов и 7,5 млн студентов. При этом популярность китайских образовательных услуг в ближайшие годы будет только расти, прогнозируют эксперты, отмечая, что качество обучения в Китае уже отвечает международным стандартам, а его стоимость значительно ниже, чем в Европе, США и России.
В настоящее время Китай превращается в одного из лидеров мирового рынка образовательных услуг. Китай входит в пятерку стран, лидирующих по количеству принимаемых иностранных студентов. По данным Министерства образования КНР, в 2013 г. в стране проходили обучение около 490 тыс. студентов. Китай лидирует не только по количеству принимаемых на обучение иностранных студентов, но и по количеству студентов, выезжающих на обучение за рубеж. Количество иностранцев, получающих высшее образование в Китае, за пару лет выросло настолько, что страна сумела опередить Францию, Германию и Австралию и теперь занимает по этому показателю 3-е место в мире. Китай опережают только США и Великобритания. Эта тенденция не случайна: Китай планомерно идет к своей амбициозной цели - привлечь к 2020 году полмиллиона иностранных студентов.
Число обучающихся в Китае российских студентов с каждым годом увеличивается. В 2012 году около 15 тыс. студентов из России обучались в Китае, по этому показателю Россия занимает 5-е место среди зарубежных стран, уступая Республике Корея, США, Японии и Таиланду. Большинство русских предпочитают учить китайский язык в Пекине или Шанхае. Северо-Восток Китая - второй по популярности, констатирует канцелярия иностранных дел провинции Гуандун.
При этом к 2010 году Китай вдвое увеличил квоты на получение правительственных стипендий для иностранных студентов. По словам ответственного секретаря Госкомитета по распределению стипендиального фонда господина Лю Цзинхуэя, эти меры позволят вузам Китая приобрести международный статус, они будут также стимулирующими для дальнейшего развития образования в стране.
    Объем мирового рынка онлайн-образования превысит 50 млрд долларов
По мнению представителей Министерства образования КНР, причиной растущего интереса к обучению в Китае, является феноменальный рост китайской экономики и понимание значимости владения китайским для расширения карьерных возможностей.
Кстати
По прогнозам экспертов, к 2020 году для эффективного управления быстрорастущей экономикой Китаю понадобится в 15 раз больше управленцев. Для китайцев это не просто информация к размышлению, а прямое руководство к действию. Не случайно ежегодные затраты на образовательные программы и инфраструктуру в стране сопоставимы с годовым бюджетом России, а доля Китая на мировом рынке обучения студентов-иностранцев превышает российскую почти в два раза. В 2013 году расходы на образовательную реформу составили 4% ВВП. Правительство планирует, что к 2020 году диплом об окончании высшего учебного заведения будут иметь 220 млн граждан. В мире Восточная Азия Китай Общество Образование 