10.06.2014 00:46Рубрика: Экономика Рыба получит субсидии  Господдержка аквакультуры увеличится Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 22(951)Росрыболовство совместно с минсельхозом разработало проект субсидирования предприятий аквакультуры. Предлагается выдавать субсидии для компенсации процентов по кредитам, полученным на срок до 3 лет, на приобретение кормов и рыборазводного материала. Пока срок такой компенсации составляет один год, но он не покрывает воспроизводственного цикла. Кроме того, предложено ввести субсидирование процентов по кредитам для развития аквакультуры на срок до 10 лет по примеру многих развитых и развивающихся стран, а также обнулить ввозные пошлины на оборудование для аквакультуры, рыбовоспроизводственный материал и корма, не имеющие аналогов в России.
Поправки в закон о рыболовстве вводят регистрацию неводов
Товарное производство аквакультуры в РФ в 2013 году составило 155 тыс. тонн, а объем рыбного импорта в 2013-м - до 1 млн тонн, причем 20% - это продукты искусственного рыборазведения. По мнению главы Росрыболовства Ильи Шестакова, "доля аквакультуры в РФ в общем вылове рыбы составляет чуть более 3%: это недопустимо мало". Мировыми лидерами в этой сфере остаются Норвегия, Китай и Чили, располагающие также крупными рыборесурсами естественного происхождения.
"В Норвегии доля аквакультуры уже превысила 50%, - уточнил "РГБ" эксперт по вопросам рыбопромысловой политики Сергей Авилов. - А, согласно программе развития норвежской рыбной отрасли, к 2020 году доля продукции товарных ферм в рыбоэкспорте Норвегии превысит 90%". В России наиболее перспективные регионы для аквакультуры - это Крым, Мурманская область, Дальний Восток и Краснодарский край. Экономика АПК Правительство Минсельхоз Росрыболовство Реформа рыбной отрасли 