29.07.2014 00:00Рубрика: Экономика Все в один улей  Пчеловодческие организации объединят ряды Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 29(958)Первый замглавы минсельхоза Игорь Манылов призвал Национальную ассоциацию пчеловодов и переработчиков пчелопродукции (НАППП) активизировать работу по объединению региональных пчеловодческих организаций. Министерство создаст рабочую группу, которая займется разработкой нормативно-правовых актов, направленных на развитие пчеловодства. По мнению Игоря Манылова, одна из основных проблем отрасли - отсутствие единой структуры управления и организации. Он подчеркнул, что ведомство заинтересовано в дальнейшем развитии отечественного пчеловодства и производства качественной продукции из натурального сырья.
"РГ" выяснила, насколько развито пчеловодство на Дальнем Востоке
По мнению председателя правления НАППП Сергея Тастана, проблемой номер один в отрасли является отсутствие федерального закона. Пчеловодство как бизнес нуждается в защите. Кроме того, необходимы программные документы федерального значения. Третья проблема - в стране до сих пор нет нормативно-правовых документов по показателям качества - регламентов, позволяющих бороться с многочисленными фальсификатами. Следующий очень актуальный вопрос - налог на добавленную стоимость. Почему-то в России мед приравнен к деликатесам, наравне с икрой. А этот продукт должен входить в ежедневный рацион наших сограждан.
По данным Росстата, в 2012-2013 годах производство меда держится на уровне 65 тыс. тонн. Импорт меда в РФ в 2013 году оценивается в 1,2 тыс. тонн на 4,2 млн долларов. Основными поставщиками были Украина (472,7 тонны), Австрия (245 тонн), Китай (243,6 тонны). Экспорт российского меда в 2013 году составил 487 тонн на 1,6 млн долларов. Экономика АПК Правительство Минсельхоз Господдержка АПК 