18.06.2014 00:40Рубрика: Экономика Отбор продолжается  За последнюю неделю Украина закачала в свои хранилища без малого миллиард кубометров российского газа Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 133(6405)"Газпром" собирается подать к "Нафтогазу Украины" еще один иск в Стокгольмский арбитраж. И сумма второй претензии будет гораздо больше уже "находящихся в работе" 4,5 миллиарда долларов. Об этом заявил руководитель российского газового холдинга Алексей Миллер. "Суммарно - 18 миллиардов долларов", - сказал Миллер в интервью телеканалу "Россия 24". И добавил, что это будет иск по требованию выплатить деньги за невыбранные объемы газа в соответствии с контрактом за 2012-2013 годы. Таким образом, общая сумма претензий к украинской стороне перевалила за 22 миллиарда долларов.
Россия может отказаться от Украины как от страны-транзитера газа
Еще одной новостью стали статистические данные. По информации Ассоциации европейских операторов подземных газовых хранилищ, в этих "закромах" на территории Украины по состоянию на 16 июня сосредоточено уже 13,492 миллиарда кубометров топлива. И заполнены они на 42,23 процента. Сравнение с информацией за позапрошлую неделю показывает, что с 9 по 16 июня Украина закачала 878 миллионов кубометров газа. Исходя из текущей цены на "голубое топливо" для Украины в 485,5 доллара за тысячу кубометров, "Нафтогаз" закачал на сумму 426,3 миллиона долларов.
При этом 13 мая заместитель председателя правления "Газпрома" Виталий Маркелов заявлял, что объем закачки Украиной газа в подземные хранилища для бесперебойности транзита в Старый Свет в зимний период должен составлять 18,5 млрд кубометров. А это значит, что отбор может и продолжаться.
Вчерашний день вообще оказался богат на события. С одной стороны, они немного теряются на фоне позавчерашнего отключения Украины от трубы. Но с другой - показывают, что Россия не только не отказывается от своих обоснованных претензий к Киеву, но и планирует развиваться за счет других рынков.
Так, с 17 июня 2014 года глобальные депозитарные расписки (GDR) на акции "Газпрома" были допущены к торгам на Сингапурской бирже.
Миллер: Мы не поддерживаем идею пересчета транзитных тарифов на газBP не ожидает перебоев в поставках российского газа в Европу
Это общая часть государственной стратегии, по которой российские крупные эмитенты делаются более независимыми от европейских и американских рынков, уверен профессор кафедры фондового рынка и инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. "После выхода "Газпрома" на рынок Китая это вполне логично", - объяснил он. Тем более, продолжает эксперт, что риски "Газпрома" на европейском рынке растут, да и американский тоже нельзя назвать спокойным.
Но присутствие России на Сингапурской бирже не будет стопроцентно спокойным для "Газпрома". "С одной стороны, там много инвесторов, и это будет позитивно играть на капитализацию. С другой - на востоке более жесткое отношение к корпоративному управлению и соблюдению прав. Миноритарии могут "начать совать нос в бизнес" при достижении определенного процентного соотношения в пакете, могут начать задавать неудобные вопросы. И это будет в гораздо более жесткой форме, чем в Старом и Новом Свете", - резюмировал эксперт. Экономика Отрасли Нефть и газ Переговоры с Украиной по газу 