13.08.2014 09:45Рубрика: Происшествия На Урале банда напала на китайцев   Текст:   Михаил Пинкус (Челябинская область)   В Челябинской области ищут банду, совершившую разбойное нападение на мигрантов из КНР. Куш преступников составил 300 тысяч рублей, сообщили в ГУ МВД региона.
На Южном Урале пройдет сбор силовиков из-за нападений на китайцевНа Урале задержан объявленный в федеральный розыск китаец
- От грабителей пострадали две мигрантки из Китая, занятые на сезонных работах в теплицах в полутора километрах от деревни Ялтырова Аргаяшского района, - сообщили в пресс-службе полицейского главка региона. - Ночью неизвестные в масках в составе 5-6 человек проникли в их временное жилище и, причинив пострадавшим телесные повреждения, потребовали выдать им все имеющиеся денежные средства. Похитив 300 тысяч рублей, нападавшие скрылись.
По факту нападения возбуждено уголовное дело по статье о грабеже группой лиц по предварительному сговору (часть 2 статьи 161 УК РФ), предусматривающей наказание на срок до семи лет лишения свободы. Организован розыск преступников. Со слов одной из пострадавших,  ранее работавшей на вещевом рынке в Челябинске, неизвестные говорили с ярко выраженным восточным акцентом. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Иностранцы в России 