07.01.2014 19:11Рубрика: Общество Николай Шмелев: Экономика на 90 процентов состоит из воздуха   Текст:   Роман Маркелов Сегодня не стало академика РАН, экономиста и публициста Николая Шмелева. Год назад я брал интервью у Николая Шмелева. Говорили о судьбе доллара, о курсе рубля. О том, что у Евросоюза есть шансы выйти из экономического кризиса без ощутимых потерь.
Сейчас перечитываю неопубликованные фрагменты… Директор Института Европы РАН, академик Николай Шмелев считал, что в России еще не закончился период так называемого "дикого" капитализма. И в самый разгар прогнозов, что нашей стране нужен отток капитала, чтобы избежать перегрева экономики, предупреждал о возможном дефиците финансовых средств.
О будущем Единой Европы
С точки зрения сохранения Единой Европы у континента есть две проблемы. Первая - это тенденция изменения коренного населения из-за миграционных процессов. Эта тенденция, кстати, малопредсказуема. Но я думаю, что уже через поколение-два средний немец будет уже больше похож на турка. Впрочем, если вы вспомните, то и большинство древних греков были блондинами с голубыми глазами. Сейчас это не так.
А вот на экономические процессы, происходящие сейчас в Европе, мрачным взглядом я не смотрю. Думаю, что ничего страшного с ЕС не произойдет. Наверное, самым негативным сценарием может быть переход Греции и Кипра обратно на национальные валюты. Но такой исход мне кажется маловероятным. Почему? Да хотя бы по чисто философским причинам. В Европе вот уже пятьдесят лет кряду идут интеграционные процессы, сочетание национальных и наднациональных тенденций. То есть компетенции стран Евросоюза переходят больше к Брюсселю или Страсбургу.
Когда же евро закачался, угроза так называемого "сверхнационализма" (то есть "войны" против Брюсселя) ослабла. Все-таки регуляторы и стабилизационные фонды, бюджетные ограничения и управление финансовой сферы происходит при тесном согласовании с Брюсселем. И это шаг в развитии Евросоюза, шаг к тому, что я называю "соединенными штатами Европы". Правда, я не очень верю, что они этого когда-нибудь достигнут, все-таки автономия останется автономией. Как вот можно растворить Францию в Германии?
О кризисе
В общем, кризис - это в основном слезы публицистики. Все же я думаю, что Европа минует кризис единой. И с единой валютой. В худшем случае, немного "порезанной"…
С одной стороны, это вроде бы это и не кризис, а завершение очередного экономического цикла. С другой - все в мире изменилось. И приходится думать несколько по-другому. Ведь по сути 90 процентов экономического оборота в мире - это воздух, бумажки. Все реальное - 10 процентов. Как с этим бороться - я не знаю. Это ведь даже пузырем не назовешь, скорее чудовищем. Это игра на высокой марже, любимое российское занятие, и западная манера - продавать с маленькой маржой, но большим оборотом.
Кризис капитализма как системы? Я сторонник той идеи, что и социализм в чистом виде плохо, и капитализм тоже. Наверное, нужно нечто среднее. Рынок должен присутствовать обязательно, но с государственным регулированием. А вот в России, если угодно, не закончился еще период так называемого "дикого" капитализма. Он немного видоизменяется, но мы с вами еще можем "наглотаться" его последствий.
Причиной смерти академика Николая Шмелева стал инфаркт
Как экономике России обезопасить себя от европейских проблем?
Здесь должны работать три слова - модернизация, инновации, диверсификация. Хватит нам на нефтяной игле сидеть. Нужно что-то делать с сельским хозяйством, поскольку треть посевных площадей уничтожена, а половина крупного рогатого скота вырезана. Вот где наша проблема.
Диверсификацию экономики нужно проводить за счет тех отраслей, что еще у нас остались, что можно спасти и возродить. Это военное судостроение, самолеты. Мы можем здесь делать конкурентоспособные модели. Плюс - новое строительство, где частный капитал пока не очень хочет участвовать.
Наша наука, кстати, тоже ключевой стратегический вопрос. Фундаментальная пока полуживая, прикладную уничтожили всю. Профтехучилища также убиты. Сейчас даже квалифицированного сварщика трудно найти. Профессионалы говорят, что мы отстали на целое поколение по технической базе. И, значит, нет каких-то чудодейственных средств для диверсификации экономики, нужно просто играть по всему роялю.
О зарплатах
За одну и ту же работу российский человек уже на протяжении, наверное, четырех поколений получает в разы меньше, чем нужно. А по производительности труда, по сравнению с развитыми странами, у нас не такой разрыв, как в зарплатах. Он, конечно, есть, но не такой большой, как по доходам. Между тем, профсоюзы молчат.
О странах БРИКС
Долго обсуждалось, с чего же нам начинать: с промышленности, или оживить человека, воспитать в нем предприимчивость? Китай вот начал оживлять малый и средний бизнес, обеспечил занятостью всю страну. Хоть ломом, хоть мотыгой, но делай хоть что-нибудь. Система очень разумная, поэтому успех Китая долгосрочен. Я только восхищаюсь ими. Во многом перенос китайской модели на нашу специфику был бы уместен.
У нас сама философская линия неверная. Корень жизни мы почти дорубили. С моей точки зрения, движущая сила - это как раз малый бизнес, его нужно развивать. Необходимо, чтобы люди проснулись из этой апатии.
Об оттоке капитала
За последние двадцать лет на один доллар притока капитала в Россию уходило 3-4 доллара российских денег на финансирование западной экономики. Плюс главная часть оттока капитала - это плата по своим же задолженностям. И если ее отрезать, то он не будет таким уж страшным.
На самом деле, денег в стране мало. Нет длинных денег, только короткие. Да и приток капитала, к сожалению, в основном спекулятивный.
В какой валюте хранить сбережения?
Деньги нужно держать в трех корзинках. Треть в долларах, треть в евро и треть обязательно в рублях. А вообще, если хотите на этом зарабатывать - нужно 24 часа в сутки сидеть и мониторить ситуацию на рынках. Но вообще юань мне тоже нравится и кажется перспективным.  Общество Утраты Экономика Макроэкономика 