22.11.2014 15:16Рубрика: В мире  СМИ: Итоговый документ "шестерки" и Ирана практически готов  Итоговый документ по ядерному досье Ирана, над которым в Вене работают страны "шестерки" международных посредников (Россия, США, Британия, Франция, Китай и Германия) , практически готов. Об этом сообщил ТАСС дипломатический источник.
Рябков: Договориться на переговорах Ирана и "шестерки" будет сложноПушков: Нельзя сравнивать санкции против Ирана и РФ  
При этом он подчеркнул, что "согласование отдельных аспектов требует принятия решений на высоком политическом уровне". 
Напомним, что финальный раунд переговоров по иранской ядерной проблеме начался в Вене 18 ноября. Ранее замглавы МИД РФ Сергей Рябков завил, что Сергей Лавров еще не принял окончательного решения по вопросу своего приезда в Вену для участия в переговорах.
При этом Рябков подчеркнул, что в случае достижения соглашения по иранской ядерной программе, оно должно быть подкреплено резолюцией СБ ООН. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 