20.07.2014 20:39Рубрика: В мире  Число жертв тайфуна "Раммасун" в Китае достигло 18 человек  Текст:   Александр Ленин  Число жертв тайфуна "Раммасун" в китайском городе Бэйхай Гуанси-Чжуанского автономного района и в провинции Хайнань увеличилось до 18 человек, передает агентство Синьхуа. Отметим, что первоначально речь шла о семнадцати погибших.
 Тайфун "Раммасун" в Китае унес жизни 17 человек 
Помимо этого сообщается о серьезном ущербе, который нанесла стихия транспортным коммуникациям и коммунальной инфраструктуре страны. Многие районы КНР в результате штормовых ветров остались без электричества, воды и связи.
Добавим, что "Раммасун" признан сильнейшим тайфуном за последний 41 год, который был зафиксирован на территории Китая.
Третий порыв тайфуна "Раммасун" был зарегистрирован рано утром в минувшую субботу в городах Фанчэнган и Гуанси. В Фанчэнгане в результате разрушительных действий стихии упал башенный кран. При этом погиб один человек, двое получили ранения.
Ранее также говорилось, что "Раммасун" бушевал на Филиппинах. Отдельные порывы ветра достигали скорости 205 километров в час. В ходе спасательной операции были эвакуированы около 370 человек. В мире Восточная Азия Китай 