23.01.2014 01:23Рубрика: В мире  МИД Китая: Межсирийские переговоры должны касаться и судьбы Асада  Представители основных делегаций выступили на конференции "Женева-2"Министр информации Сирии: Асад не покинет пост президентаПереговоры между сирийскими сторонами с целью положить конец вооруженному конфликту в САР должны включать все обеспокоенности двух сторон, включая будущее президента Башара Асада. Об этом в Монтре заявил министр иностранных дел Китая Ван И.
Отвечая на вопрос представителей СМИ о будущем Асада, глава китайского внешнеполитического ведомства сказал, что "на столе переговоров должны быть представлены все обеспокоенности обеих сторон, включая и то, о чем вы только что упомянули".
Ван И также заявил, что переговоры должны начаться с самых простых вопросов, а затем продвигаться к более трудным. "Я думаю, что если переговоры будут продолжаться без перерыва, то диалог будет углубляться и доверие между сторонами расти и все проблемы должны и могут быть разрешены", - цитирует ИТАР-ТАСС слова главы МИД КНР. В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 