02.11.2014 22:49Рубрика: В мире  Лояльный к России политик прошел во второй тур выборов в Румынии  Текст:   Надежда Ермолаева  Премьер-министр Румынии Виктор Понта и мэр города Сибиу Клаус Йоханнис выходят во второй тур выборов президента страны, который состоится 16 ноября.
Румыны активно голосуют на президентских выборах
Как свидетельствуют результаты экзит-поллов, обнародованных сразу после завершения голосования в Румынии, никто из кандидатов не смог набрать необходимые 50 процентов голосов, и поэтому два лидера гонки, Понта и Йоханнис, выходят во второй тур.
Напомним, что Понта в своей программе предлагает Румынии развиваться с оглядкой не только на ЕС и США, но и пересмотреть отношения с Китаем, Россией и Турцией. Йоханнис сделал упор на экономические реформы и обещает уделить особое внимание имиджу страны в Европе.
По предварительным данным, явка на нынешних выборах оказалась ниже, чем на прошлых в 2009 году, и, согласно данным Центрального избирательного бюро, за два часа до закрытия участков составляла 47,34 процента. В мире Европа Румыния 