09.06.2014 21:55Рубрика: Экономика  Число долларовых миллионеров выросло в России на 20 процентов  Текст:   Татьяна Шадрина  Иван Шкловец: Молодые работники всегда находятся в зоне риска
Число семей, чей совокупный капитал превышает 1 миллион долларов, в 2013 году в мире выросло до 16,3 миллионов, указано в докладе Boston Consulting Group, передает ИТАР-ТАСС. 
США находятся на первом месте списка, эксперты насчитали там больше 7,14 миллиона семей-миллионеров. На втором месте Китай с 2,38 миллионами миллионеров, на третьем - Япония с 1,24 миллионами миллионеров. В России пока 513 тысяч семей с совокупным капиталом свыше 1 миллиона долларов, наша страна занимает 17 место в этом рейтинге. Но к 2018 году Россия приблизится к первой десятке стран с самыми крупными частными капиталами, прогнозируют в Boston Consulting: займет 11 место, обойдя Голландию, Тайвань, Гонконг и Швейцарию и уступит одну позицию Австралии.
Согласно исследованию, число долларовых миллионеров в России выросло за год на 18,5 процентов. Экономика Работа Зарплата 