30.08.2014 12:46Рубрика: Экономика  В городах России для иностранных туристов откроют инфоцентры  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   В транспортных хабах (аэропортах и железнодорожных вокзалах) городов России для иностранных гостей создадут туристско-информационные центры. Первые появятся в муниципалитетах, которые примут матчи чемпионата мира по футболу 2018 года.
Центра помогут зарубежным туристам сориентироваться в незнакомом месте, а их специалисты предоставят всю необходимую для этого информацию о гостиницах и транспорте. Об этом сообщила журналистам во время Всероссийской конференции "Постолимпийский туристский потенциал Сочи" заместитель министра культуры РФ Алла Манилова.
- Мы рассчитываем на приток иностранных туристов. Поэтому хотим создать в городах федеральные туристско-информационные центры. Их установка не потребует каких-то глобальных вложений, - говорит Манилова. - Это будут небольшие стеклянные павильоны. В связи с переходом России на международные стандарты в сфере туристской навигации, важно, чтобы привыкший путешествовать по миру турист в России сразу же попадал в понятную ему среду. И уже в аэропорту смог сориентироваться.
Китай возглавил рейтинг стран по въездному туризму в Россию    Турфирма "Лайм Трэвел" приостановила деятельность 
Создать подобные центры, как считают специалисты, можно довольно быстро. Сейчас идет согласование проекта с другими министерствами правительства и расчет его примерный стоимости.
По данным министерства культуры РФ, сегодня сильно изменились пропорции в потоках приезжающих отдохнуть в России. Так, на 70 процентов увеличился турпоток из Южной Кореи, на три - из США, на 25 - из Ирана и Сингапура, на 11 процентов - из Канады. Они восполнили небольшой пробел, образовавшийся из-за отказов от поездок в нашу страну туристов из стран Северной Европы.
Спросили у замминистра и о ситуации с выездным туризмом: в связи с закрытием целой группы туроператоров многие отдыхающие отказываются от поездок в другие страны.
- Прекратили свою деятельность всего девять из 1700 российских туркомпаний, ориентированных на выездной туризм. Это не кризис рынка - у нас нет глобального падения. Всего лишь на четыре процента, - пояснила замминистра. - Напомню, раньше этот рынок не регулировался государством и был сильно перегрет. Понимаем, что все же какие-то надзорные функции следует ввести. Плюс есть несовершенства в системе страхования туристов. Сейчас разрабатывается новая модель.
По словам Маниловой, в настоящий момент отечественные туристы с меньшим интересом едут в ту же Северную Европу. По прогнозам министерства, спад может составить до 30 процентов. Но все эти потери с лихвой компенсировали поездки наших отдыхающих на Юг Европы и в азиатских направлениях. На сегодняшний день весьма перспективными стали туры в Китай и Индию.   Экономика Туризм Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Банкротства турфирм Развитие туризма в России 