22.01.2014 00:20Рубрика: ОбществоПроект: Наука Лед вернулся в Арктику  Ледоколы рано отправлять на пенсию Текст:   Александр Безменов (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Федеральный выпуск № 12(6284)По данным ученых, в 2013 году площадь арктических льдов по сравнению с прошлым годом увеличилась в 1,5 раза. Эти данные были сообщены в Ростове-на-Дону на заседании Арктического совета по охране арктических морских экосистем. Почему перспективы освоения полярного региона обсуждались в южной столице России? Дело в том, что уже многие годы ученые Южного научного центра РАН (ЮНЦ), на базе которого прошло это заседание, являются экспертами Арктического совета. - Арктику называют кухней мировой погоды, здесь взаимодействуют зимний Сибирский антициклон, самый мощный источник холода в мире, и океанское течение Гольфстрим, несущее тропическое тепло, - сказал корреспонденту "РГ" председатель ЮНЦ и одновременно директор Мурманского морского биологического института, академик РАН Геннадий Матишов. - Противоборство этих важнейших природных систем формирует погоду на всей планете. Но при этом нельзя не учитывать региональные процессы в Беринговом море, Европе и южных морях России.
Сторонники теории глобального потепления убеждены, что бурные темпы индустриализации привели к повышению на Земле среднегодовых температур, вызвали парниковый эффект, спровоцировав стихийные бедствия. Причем к подобному выводу ученые пришли отчасти под впечатлением резких изменений в суровой Арктике. А ведь в свое время из-за потепления льды на севере в значительной степени отступили. Так, в 1878 году швед Норденшёльд на судне "Вега" всего за одно лето прошел весь Севморпуть от Баренцева моря до Берингова пролива. Другое благоприятное для судоходства "окно" пришлось на 30-е годы XX века. Советские пароходы за одну навигацию совершали переход по Севморпути, не встречая ледовых заторов.
Перспектива свободного передвижения в полярных водах сулит огромные экономические выгоды, сократит расходы на северный завоз. Неудивительно, что некоторые эксперты даже предложили свернуть капиталоемкие экономические проекты, например, прекратить строительство ледокольного флота.
- Заниматься изучением природных ресурсов Арктики вправе любое государство, - говорит академик Матишов. - Есть лишь одно "но". Согласно конвенции ООН по морскому праву, подписанной в 1982 году, ответственность по обеспечению судоходства в полярном регионе при наличии льдов возложена на Россию. Плавать по Севморпути без ледоколов нельзя, такой флот есть только у нас. Поэтому осваивать Арктику без России невозможно. Однако в условиях чистой воды потребность в наших судах падает. Не случайно Китай в прошлом году сделал попытку провести свои танкеры по Севморпути без российских ледоколов.
Ученые РАН утверждают: потепление в Арктике - явление временное. Вызвано оно цикличностью климата. Зимний сибирский антициклон то и дело распространяется в сторону Пиренеев, блокируя поступление теплого воздуха на юг. Происходит это регулярно, с периодичностью от 11 до 60 лет. Такие явления приводят к тому, что, например, в Черном море суда застревают во льдах, а по Карскому морю можно плыть свободно. Подобная картина кого угодно может сбить с толку. На смену открытой воде через какое-то время вновь приходит ледяной покров, и возникает необходимость в ледокольной проводке. "Теплый период в полярном регионе завершен, - говорит академик Матишов. - Лед вернулся в Арктику. Надо снова учиться жить в условиях обычной суровой погоды". Общество Наука Общество Экология Филиалы РГ Юг России  ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Арктика: битва за ресурсы Климат на Земле 