14.01.2014 00:42Рубрика: Экономика В моде - яркие и пушистые  Этой зимой актуальны шубы и куртки из меха с длинным ворсом Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 1(930)В эти дни в Москве на ВВЦ проходит традиционная выставка меха. Производители меховых изделий из разных регионов страны, а также из Италии, Турции, Греции и Китая представляют свою продукцию, делятся своими впечатлениями о ситуации в отрасли, обсуждают перспективы. Емкость мирового рынка продукции из меха, по мнению специалистов, сегодня составляет более 12 млрд долларов, из которых 3 млрд приходятся на долю России. При этом свыше 90% меховых изделий на российском рынке - это импортные товары.
В конце 80-х годов наша страна была лидером пушного звероводства, занимая ведущие позиции не только по масштабам (30-35% мирового производства пушнины), но и по ассортименту и качеству продукции. Все это ушло в прошлое, из более чем 250 звероводческих хозяйств "на плаву" осталось только два-три десятка. Из страны - экспортера меха Россия превратилась в импортера. Собственной пушнины нашим меховщикам не хватает. Они покупают ее за рубежом: в Торонто - дикую пушнину, в Хельсинки - лис, в Копенгагене - европейскую норку, в Сиэтле - американскую норку. Вот только соболя по-прежнему покупают в Санкт-Петербурге.
"Если еще 20-30 лет назад Запад учился по нашим учебникам, - говорит президент Российского пушно-мехового союза Сергей Столбов, - специалисты приезжали к нам за опытом, то сегодня, наоборот, наши специалисты осваивают зарубежный опыт. Мы отстали, а освободившуюся нишу заняли другие - это Китай, Скандинавия. Китай начал производство норок с 300 тысяч в 80-е годы, а сегодня подобрался к рубежу 15 млн. Маленькая Дания производит 13 млн шкурок норки - 30% бюджета дает звероводство. Польша за последние 10 лет увеличила производство шкурок в 25 раз, причем с использованием российского капитала".
Меховая промышленность представлена 20 крупными и 150 мелкими предприятиями. При этом их мощности загружены только на 30-40% и выпускают меховую продукцию на 1,5-2 млрд руб. в год. Российскому производителю меховой одежды сегодня развивать собственное производство невыгодно. Проще заказать готовые изделия в Китае, где себестоимость пошива ниже. Отправить туда шкурки, а затем привезти готовый товар. В итоге россияне фактически вкладывают средства в развитие производства и создание рабочих мест в другой стране.

Моду на меховые изделия диктуют итальянцы и греки. Сегодня дизайнеры с удовольствием включают в свои коллекции детали из меха. Особым спросом пользуются у них меха диких зверей. В России все женщины очень любят и умеют носить меха. Поэтому итальянский, греческий, азиатский рынки пристально следят за тем, что любят в России, и шьют специально для нашего потребителя.
Мода на меха тоже меняется, от моды зависит и цена. Некоторые виды меха подорожали на 10-15%, а то и на 20%. В основном подорожал самый высококачественный мех. Некоторые виды пушистого меха - бобры, еноты, песец, которые используются для опушки, тоже подорожали. Последние два года были модными жилеты из серебристо-черной лисы, из красной лисы. Естественно, был большой спрос, и цена на эти шкурки поднялась. А если цена поднимается на что-то одно, люди ищут альтернативу. Нет серебристо-черной лисы - покупают койота, енота. И следом поднимается цена на эти виды меха.
"Ценообразование идет волной - пик цены держится года два, потом она опускается, - говорит директор по маркетингу в Восточной Европе Пушного аукциона в Торонто Оксана Мороз. - В кризис цены на мех просели. По ценам всегда ощутимо проседает серединка. Очень востребованы шкурки и изделия из меха самого высокого качества, класс люкс, и - самые дешевые, как говорится, "от холода". Менее обеспеченные слои населения и молодежь хотят быть в мехе, но не готовы платить большие деньги. Я считаю, что сейчас недостаточно пропаганды модного дикого меха. Сложно еще работать с производителем: спрашиваем, почему вы только норку берете? Отвечают: на одном пальто из норки я много заработаю, а работа скорняка дорогая - зачем я буду шить из енотика. Он красив, но не может стоить как норка. Они не смотрят на перспективу. Они не понимают, что дешевый мех - это будущее. Молодежь не готова ходить в классических норковых пальто. Чтобы ее привлечь, нужно предложить какие-то гетры, варежки, наушники из дикой пушнины - лисы, опоссума, енота, из ондатры..."
Специалисты моды предполагают, что нынешняя зима обещает быть яркой и пушистой. В этом сезоне актуальны шубы и куртки из меха с длинным ворсом (лиса, песец) и все виды кошачьих (оцелот, рысь, дикая кошка). Не устаревают и классически модные меха: норка, соболь и шиншилла.
Общая тенденция - роскошь, дорогостоящие ткани в качестве подкладки, эксклюзивные аксессуары. Актуально сочетание меха с тканью, меха с трикотажем (в том числе и ручной вязки), создание меховых деталей и аксессуаров. Цветовая гамма мехов самая широкая - от бежевого и голубого до желтого, розового, зеленого. Мех и красят, и наносят на него всевозможные рисунки: пятна леопарда, полоски зебры, из лисицы делают белую рысь, а из норки - шиншиллу. Одна из самых актуальных тенденций - изменение внешнего вида меха: шкурки хорька или норки, например, завивают. Меха экзотических животных (барсука, росомахи, ласки) используются модельерами в основном для коллекционных работ.
Объемы потребления меховых изделий будут зависеть от общего состояния экономики страны. Если в ближайшее время не будет серьезного спада доходов населения, то общее потребление меховых изделий в 2014 - 2015 гг. сохранит устойчивый рост на уровне 6,1 - 6,5% в денежном выражении.
Наиболее устойчивые позиции сохранят изделия из мутона и норки. Эти сегменты в 2014 - 2015 годах будут демонстрировать устойчивый рост и сохранят за собой до 2/3 всего рынка, при этом сегмент норковых шуб будет демонстрировать опережающие темпы роста.
Главным негативным фактором развития рынка меховых изделий остается их относительно высокая стоимость по сравнению с другой зимней одеждой.
Постоянно растущий спрос на меховые изделия обусловлен не только большим ассортиментом, но и возможностью приобретения их в кредит. Сегодня меховой потребительский рынок можно назвать достаточно насыщенным. Качество меховых вещей значительно повысилось в последние годы. Изменились требования покупателей: если раньше на первом месте стояла практичность, то теперь больше внимания уделяется оригинальности дизайна.
Впрочем, это требование больше касается тех, кто планирует покупку второго по счету мехового изделия. Примерно половина владельцев шуб собирается заменить их новыми, четверть - добавить в гардероб еще одну вещь из меха. Однако, несмотря на возможность приобретения меховых изделий в кредит, почти половина покупок переносится на более поздний срок из-за отсутствия средств.
Наиболее активными покупателями меховых изделий являются женщины. Мужчины при выборе вещи из меха уделяют внимание в первую очередь ее практичности, предпочитая изделия из дубленой овчины. Для женщин важнее эстетические свойства приобретаемой вещи, и они останавливают свой выбор на изделиях из "благородной пушнины".
Эксперты делят покупателей мехов на четыре типологические группы. Первая, которая сформировалась в последнее десятилетие, - "элита". К ней относится около 15% покупателей. Вторая - "следующие за модой" - 18-22%, "консерваторы" - 28-30% и "прагматики" - 31-39%. Более половины всех покупок меховых изделий совершают представители второй и третьей групп.

Опрос "РГ" Экономика Товары и цены Общество Ежедневник Стиль жизни Выскажи мнение 