01.03.2014 15:00Рубрика: В мире  Иран отказался от создания атомной бомбы  Текст:   Александр Саможнев  Иран отказался от создания атомной бомбы в связи с моральными принципами, а не потому, что это запрещается договорами. Об этом  президент Хасан Роухани заявил в субботу на заседании высшего командного состава министерства обороны.
Московский Пасхальный фестиваль проедет от Калининграда до ВладивостокаПрезидент отметил, что если бы Иран хотел создать оружие массового поражения, то было бы легче сделать химическое или бактериологическое оружие. Ранее верховный лидер аятолла Али Хаменеи опубликовал религиозный указ, запрещающий производство и использование в стране ядерного оружия. Наличие такого оружия является грехом.
США и их союзники считают, что Иран намерен создать  ядерное оружие. Тегеран неоднократно опровергал подобные доводы, отмечает газета Gulf News.
Очередной раунд переговоров между Ираном и "шестеркой" (США, Великобритания, Франция, Россия, Китай и  Германия) на уровне политических директоров состоится в Вене 17 марта. До этого глава дипломатии Евросоюза Кэтрин Эштон планирует 9-10 марта посетить Тегеран.
В ноябре 2013 года Тегеран и "шестерка" сроком на полгода договорились о частичной приостановке иранской ядерной программы  в обмен на облегчение режима санкций. К реализации соглашения стороны приступили 20 января. До 20 июля 2014 года должно быть выработано всеобъемлющее соглашение, позволяющее полностью снять международные санкции в отношении Ирана. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 