26.11.2014 15:05Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата  Китай разрабатывает сверхзвуковой беспилотник  Текст:   Антон Валагин  Китайские инженеры работают над созданием первого в мире сверхзвукового БЛА Anjian, сообщило Центральное телевидение КНР. 
    Испытан космический аппарат с функцией перехватчика  
Концепт летательного аппарата с англоязычным названием Dark Sword был показан в 2006 году на авиашоу в Чжухае, с тех пор официальной информации о нем не появлялось. По данным с авиафорумов, разработка засекречена и сейчас находится на стадии натурного макета. В случае успеха проекта Anjian станет первым в мире сверхзвуковым БЛА.
Интерес Поднебесной к беспилотникам и успехи в этой области подтверждает совместная с Россией разработка БЛА дальней воздушной разведки. В китайском варианте аппарат называется Supernal Hawk и способен обнаруживать цели с малой радиолокационной заметностью (стелс). 
БЛА станет частью бистатической радиолокационной системы обнаружения малозаметных целей в местах отсутствия наземных радаров - например, над акваторией Тихого океана. Supernal Hawk будет барражировать в заданном районе и передавать данные обнаруженных целей на самолет дальнего радиолокационного обнаружения KJ-2000 (аналог российского А-50 на базе Ил-76) или другие беспилотники с последующей атакой противника. Русское оружие Мировой арсенал  