18.10.2014 01:13Рубрика: Экономика Moody\'s понизило кредитный рейтинг России   Moody\'s подтвердило рейтинги шести российских финансовых организацийMoody\'s ухудшило прогноз по рейтингу РФ, отметив ее крепкий бюджет 
Долгосрочный кредитный рейтинг России упал на один пункт. Об этом сообщает ТАСС.
Агентство Moody\'s понизило кредитный рейтинг РФ с Baa1 до Baa2. При этом был выставлен негативный прогноз. В числе причин снижения рейтинга агентство называет кризис вокруг Украины и введенные в отношении Москвы экономические санкции.
Аналитики Moody\'s заявляют о "постепенном, но непрерывном уменьшении валютных резервов страны в связи с оттоком капиталов, ограничением доступа российских заемщиков на международный рынок и низкими ценами на нефть".
Министр экономического развития РФ Алексей Улюкаев считает, что у международных рейтинговых агентств нет оснований для снижения суверенного рейтинга России. "Что такое рейтинг рейтинговых агентств? Рейтинг долгосрочной платежеспособности, кредитоспособности. Это, попросту говоря, означает уверенность в том, что мы в состоянии погасить наш внешний долг", - отметил Улюкаев, добавив, что на сегодняшний день внешний долг РФ составляет менее трех процентов ВВП, а весь госдолг – 11 процентов ВВП.
Между тем в России задумались о создании собственного рейтингового агентства международного уровня. Представители Банка России и Народного банка Китая ранее обсудили создание независимого российско-китайского рейтингового агентства, которое должно составить конкуренцию Moody\'s, Fitch и S&P. Экономика Макроэкономика Компании Финансы Рейтинговое агентство Moody\'s Санкции и антисанкции Финансовый кризис в России 