09.01.2014 00:45Рубрика: Экономика МВФ улучшит прогноз  Развитые страны станут локомотивом для рынков Текст:   Татьяна Зыкова,  Роман Маркелов Российская газета - Столичный выпуск № 1(6273)Вчера утром российский рынок акций немного подрос на фоне улучшения  внешней конъюнктуры, индексы ММВБ и РТС буквально за первые минуты  торгов прибавили 0,2-0,3 процента. Но к закрытию торгов единой динамики  не наблюдалось. Индекс ММВБ снизился на 0,24 процента ( до 1462,67  пункта), индекс РТС вырос на 0,15процента (до 1390,35 пункта). Доллар  подешевел на 7 копееек - до 33,13 рубля. Курс евро упал до 45 рублей, на  27,4 копейки. И тем не менее грустная картина первых торгов нового  года, которые пришлись в России на 6 января, слегка скорректировалась.  Напомним, в понедельник рубль и российские акции падали, следуя за  дешевеющей нефтью на фоне падения евро на мировых рынках. За одного  "американца" давали 33,18 рубля.
Как уже ранее писала "РГ", площадка работала в новогодние праздники в  особом режиме, с двумя рабочими днями: 6 и 8 января. "Такое сокращение  "каникул" было сделано для меньшего разрыва с международными рынками", -  сообщили "РГ" в пресс-службе Московской биржи. Еще одна причина  установления двух "торговых" дней - снижение рисков для фондовой  площадки, если за первые дни нового года международные рынки далеко  уйдут в котировках от нашего. Вчера, кстати, большинство европейских  фондовых индексов, включая британский, германский и французский,  снижались в ожидании новых статданных из еврозоны и США. Зато азиатские  фондовые индексы росли, словно на дрожжах, на заявлении главы  Международного валютного фонда (МВФ) Кристин Лагард о намерении фонда в  ближайшие три недели повысить прогноз роста мировой экономики. Напомним,  что текущий прогноз МВФ оценивает этот рост на уровне 3,6 процента.  Однако уже в декабре 2013 года Лагард заявила, что эксперты фонда стали  "гораздо более уверенными" в перспективах американской экономики в 2014  году.
Драйвером роста мировой экономики в наступившем году станут развитые  страны. Россия, впрочем, свои позиции не сдаст. И будет выглядеть  достойно как минимум на уровне стран группы БРИКС. Но только если  поработает над деофшоризацией и развитием бизнеса, уточняют эксперты  "РГ". Кто же покажет пример в 2014 году?
"Драйвером роста в наступившем году будут, похоже, только США и  Евросоюз", - полагает президент Московской международной валютной  ассоциации Алексей Мамонтов. По его словам, все прогнозы о том, что тот  же Китай очень скоро обойдет по размеру экономики Соединенные Штаты,  основаны только на проекции в будущее его последних хороших результатов.  "Но так не бывает, что экономика одной и той же страны все время только  растет, скоро могут начать лопаться накопившиеся мыльные пузыри  китайской экономики", - прогнозирует наш эксперт. В отличие от  Поднебесной, продолжает Мамонтов, экономики США и ЕС очень гибкие. И уже  очевидно, что они будут выбираться из кризиса в 2014 году, добавляет  он. Похоже, что как раз развитым странам и суждено стать локомотивом,  который потянет за собой все остальные страны. России надеяться только  на оживление других экономик не стоит, надо работать и над собой,  продолжает эксперт. Например, подтягивать защиту прав собственности. Еще  одна задача - развитие инициативы в малом и среднем бизнесе. Особенно  среди поколения двадцатилетних. Этот предпринимательский дух в  перспективе может стать драйвером экономического роста страны, уверен  Мамонтов. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Бизнес Компании Биржи ММВБ-РТС Международные организации МВФ Курсы валют 