17.09.2014 07:35Рубрика: В мире Объединение Кореи выгодно соседним державам   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Объединение Юга и Севера Кореи возможно, оно скорее всего принесет серьезную экономическую выгоду всем окружающим державам, но многое будет зависеть от того, каким конкретным образом будет происходить превращение двух Корей в единое государство. Для России худшим является сценарий объединения как результат поражения Севера в результате военного конфликта с Югом и США. К такому выводу пришли эксперты из разных стран, которые собрались 17 сентября в Сеуле на международную конференцию  "Затраты и выгоды объединения Корейского полуострова для США, Китая, Японии и Южной Кореи". 

В мероприятии, которое было организовано государственным Корейским институтом международной экономической политики (КИМЭП), приняли участие более сотни ученых, экспертов, профессоров, дипломатов, журналистов из России, Южной Кореи, США, Китая, Японии, Германии, Франции, Индии, Великобритании и других стран.
    В КНДР открывается Центр зарубежных инвестиций    КНДР отмечает день образования республики
В приветственном слове президент КИМЭП Ли Иль Хен напомнил, что корейцы были единой нацией и единым народом в течение 4500 лет. "У нас были периоды раскола, но всегда в итоге мы оставались вместе. Поэтому вопрос объединения Корейского полуострова - это не обсуждение в стиле "возможно ли это?", а обсуждение того, когда и как это произойдет", - подчеркнул он.
Представлявшие Россию сотрудники Центра корейских исследований Института Дальнего Востока РАН Светлана Суслина и Александр Жебин в совместном докладе отметили, что для РФ главной задачей является предотвращение появления каких-либо угроз своей безопасности и национальным интересам со стороны Корейского полуострова. В этой связи, подчеркнули ученые, Россия заинтересована в примирении и активном сотрудничестве между Югом и Севером Кореи, а также максимальной предсказуемости возможных последствий объединения Кореи.
Эксперты также раскритиковали распространенные в научном сообществе различные сценарии объединения, отметив, что они всегда исходят из того, что превращение Кореи в единое государство будет происходить исключительно под руководством Юга и не учитывают позицию и интересы Севера. "Худшим для России сценарием будет объединение Кореи как следствие полномасштабной войны на Корейском полуострове, которая, при нынешней ситуации, реально может быть инициирована только США либо Южной Кореей, но при поддержке и согласии Вашингтона", - отметила Светлана Суслина. Она предположила, что подобный "силовой сценарий" объединения приведет к снижению торгово-экономического сотрудничества РФ с Кореей и будет означать в денежном выражении около 5 миллиардов долларов совокупных убытков для России ежегодно.
    На Азиатских играх в Инчхоне произошел первый скандал
Эксперт также выразила серьезные сомнения в возможности коллапса КНДР, о чем достаточно часто рассуждают эксперты из США, Европы, Японии и Южной Кореи. В качестве основных факторов, обеспечивающих стабильность госсистемы Северной Кореи, Светлана Суслина и Александр Жебин выделили единство руководства КНДР по ключевым вопросам внутренней и внешней политики, а также стабилизирующая роль Китая.
Как наиболее реалистичный и оптимальный для России сценарий объединения двух Корей эксперты назвали постепенное сближение Юга и Севера через развитие сотрудничества в различных сферах. "Реализация этого варианта не ущемляет ничьих интересов - ни Юга, ни Севера, ни одной из крупных окружающих держав, но в то же время позволяет максимально защитить интересы России в сфере экономики и безопасности", - отметила Светалана Суслина.
Комментируя позицию США, исполнительный вице-президент Института международных отношений Петерсона (США) Маркус Ноланд заявил, что "США выиграют от объединения Кореи, но многое зависит от конкретного сценария, по которому это воссоединение произойдет". По мнению эксперта, объединение приведет к активизации торгово-экономических отношений между Соединенными Штатами и Кореей. В конкретных цифрах рост двусторонней торговли составит от 364 миллионов до 20 миллиардов долларов. Вместе с тем Ноланд признал, что объединение по сценарию внезапного коллапса КНДР, войны либо в случае отсутствия усилий Пхеньяна по части проведения экономических реформ могут существенно снизить все возможные экономические дивиденды для Вашингтона при объединении.
Россия помирит две Кореи с помощью железной дороги
Японские специалисты поддержали точку зрения, что объединение Кореи будет выгодно в экономическом смысле всем основным окружающим державам  - России, США, Китаю и Японии, но в разной степени. "Главной выигравшей в экономическим смысле страной-соседом станет Китай, чья совокупная выгода составит почти 50 миллиардов долларов", - отметили в совместном докладе Кечжи Фукао, Томохико Инуи и Квон Хен Ук. Для США, по их подсчетам, прибавка составит около 29 миллиардов долларов, для Японии - 25, а для России - около 8 миллиардов.
Правда японцы тут же указали, что единая Корея станет в определенной степени более сильным для Японии экономическим конкурентом и при этом будет быстрее углублять экономические связи в первую очередь с Китаем, чем иными государствами.
Профессор Пекинского университета Чин Чжин И отметил крайнюю важность проблематики Корейского полуострова, выразив мнение, что "корейский вопрос стал источником всех других проблем в Северо-Восточной Азии". Он подчеркнул, что объединение Кореи должно произойти исключительно мирным способом и будет выгодно Китаю и всем остальным державам региона. Согласно подсчетам профессора Чана, только граничащие с КНДР три провинции Китая смогут получить от объединения Кореи большую выгоду в размере до 1 триллиона юаней (ок. 162,6 млрд долл.). В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 