05.11.2014 16:10Рубрика: Власть  Владимир Путин приедет в Китай на саммит АТЭС  Текст:   Кира Латухина  Президент России Владимир Путин проведет 9-11 ноября в Китае: примет участие в работе 22-й встречи глав государств и правительств форума "Азиатско- тихоокеанское экономическое сотрудничество" (АТЭС) и встретится с председателем КНР Си Цзиньпином.
Песков: Контакты Путина и Обамы на саммитах АТЭС и G20 не исключены
Владимир Путин обсудит с председателем КНР вопросы двустороннего сотрудничества, актуальные международные и региональные проблемы. Лидеры сверят позиции двух стран по основным темам повестки дня предстоящих саммитов АТЭС и "Группы двадцати".
По итогам переговоров будут подписаны двусторонние документы, сообщили в Кремле.
Мероприятия саммита АТЭС пройдут 10-11 ноября. В первый день форума российский президент выступит на специальной сессии Делового саммита АТЭС, посвященной теме значения Азиатско-Тихоокеанского региона для России, а также примет участие в традиционной встрече лидеров АТЭС с членами Делового консультативного совета.
Пленарные заседания пройдут 11 ноября: там будут рассмотрены вопросы углубления региональной экономической интеграции, укрепления взаимосвязанности экономик АТЭС, проведения структурных реформ и содействия устойчивому росту в регионе.
Также у президента запланирован ряд двусторонних встреч с участниками саммита. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации АТЭС Отношения России и Китая 