13.10.2014 15:36Рубрика: Экономика  Попавшие под санкции банки РФ привлекли финансирование Китая  Госбанк развития Китая и российский оператор сотовой связи "Мегафон" подписали соглашение о мандате на организацию финансирования на сумму 500 млн долларов.
    Валентина Матвиенко: Успехи китайской экономики - пример для России
Соглашение подписано сегодня в Москве по итогам регулярной встречи глав правительств двух стран, передает РИА Новости.
Кроме того, договоры с китайской стороной заключили российские Внешэкономбанк и банк ВТБ. Они совместно с Экспортно-импортным банком Китая договорились о привлечении кредитных линий. Одновременно Россельхозбанк подписал соглашение о предоставлении торгового финансирования. Экономика Финансы Банки Отношения России и Китая Санкции и антисанкции 