10.04.2014 10:45Рубрика: Экономика  Министры финансов G20 обсудят риски ситуации на Украине  Текст:   Татьяна Зыкова  Судьба рубля в ближайшие дни будет зависеть не только от новостей из Украины, где сохраняется напряженность, но и от решений, принятых на начинающемся сегодня в Вашингтоне саммите финансовых лидеров G20, считают эксперты.
В официальной повестке дня "Группы двадцати” заявлены вопросы по реформированию системы квот Международного валютного фонда (МВФ) и ситуация в развивающихся странах. Но как заявил журналистам министр финансов председательствующей в этом году Австралии Джо Хоки, украинский и российский вопросы, конечно, возникнут в повестке дня. Источник в российской делегации уточнил, что тема может "подниматься в том ключе, какие риски кризис в экономике Украины может создавать для региона в целом”, цитирует ИТАР-ТАСС. 
Россия намерена сохранять и укреплять связи с народом Украины
По словам руководителя направления "Финансы и экономика" Института современного развития Никита Масленникова еще до крымских событий финансовыми переговорщиками из США, ЕС и России проговаривалось, что помогая Украине поодиночке, ее экономических проблем не решить. Очевидно, что тема совместной помощи для финансовой стабилизации на Украине востребована по-прежнему, считает Масленников. И также может быть затронута на финансовой "двадцатке".
По мнению аналитиков "Инвесткафе", на заседаниях G-20 возможно и обсуждение возможности постепенного ухода от расчетов в долларах и возможный запуск программы количественного смягчения уже в Европе. "Большой волатильности от заседания, скорее всего, ждать не стоит, но, безусловно, резкие заявления чиновников могут вызвать локальные импульсы на валютном рынке", - заключили эксперты.
Справка "РГ"
Планы реформ в МВФ, нацеленные на усиление роли стран с формирующимися рынками в управлении этой организацией, одобрены еще в 2010 году на саммите лидеров "большой двадцатки”. И в связи с этим Россия, Бразилия, Индия и Китай должны давно войти в число 10 крупнейших акционеров Фонда. Но до сих пор реформа буксует из-за отсутствия одобрения со стороны Конгресса США. Экономика Финансы Политический кризис на Украине 