19.05.2014 16:30Рубрика: Власть  В воронежском "Авиадартсе" примут участие дальние бомбардировщики  Текст:   Антон Валагин (Воронеж)   Во всеармейских соревнованиях по летной выучке "Авиадартс - 2014", которые откроются в Воронеже 21 мая, кроме истребительной и фронтовой авиации, примут участие транспортные самолеты и дальние бомбардировщики, сообщили в министерстве обороны РФ.
В Воронеж слетятся "Ночные охотники", "Аллигаторы" и "Крокодилы"
- Состязания проводятся второй раз и в этом году охватят все рода авиации военно-воздушных сил России, - рассказал представитель службы информационного обеспечения ВВС Игорь Климов. - В Воронеж приедут лучшие асы, прошедшие отбор в частях, соединениях и объединениях Центральной России, Дальнего Востока, Сибири, Урала, Северного Кавказа и Заполярья.
В "Авиадартсе" примет участие 71 экипаж из России, гости из Белоруссии, Казахстана, Китая и, возможно, Франции. Оперативно-тактическая авиация будет представлена истребителями МиГ-29, Су-27 и Су-30 различных модификаций, штурмовиками Су-25, бомбардировщиками Су-24 и Су-34. Задействованы практически все типы отечественных военных вертолетов: Ми-8, Ми-24, Ми-26, Ми-28Н, Ка-52. Поставленные задачи будут решать экипажи огромных транспортных самолетов Ил-76МД и дальних бомбардировщиков Ту-22М3. Всего в соревнованиях примет участие более 70 единиц авиатехники.
Летчикам фронтовой авиации предстоит преодолеть комплекс ПВО, состоящий из эффективных ЗРК С-300 и "Панцирь-С1", а затем обработать бомбами, ракетами разных типов и пушками мишени на полигоне Погоново под Воронежем. Организаторы конкурса отметили, что впервые в качестве мишеней будет использована боевая техника: самолеты, танки, артустановки.
- Истребители проведут также маневренные бои в паре. Дальняя авиация отбомбится по наземным целям. Экипажи транспортных самолетов будут соревноваться в точности выброски груза, - рассказал Климов. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Военные учения и испытания 