04.07.2014 11:22Рубрика: Экономика Пойдут транзитом  В развитие МТК "Приморье-2" и Севморпути готов инвестировать Китай Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6418)25 июня во Владивостоке было подписано соглашение о сотрудничестве между группой компаний "Транзит-ДВ" и китайской компанией по управлению государственными активами "Чжун Гун Синь". Оно предусматривает совместное строительство и эксплуатацию объектов инфраструктуры порта Славянка для организации транзитных контейнерных перевозок из северо-восточных провинций Китая. Фактически это означает готовность КНР инвестировать средства в проект, призванный вдохнуть жизнь в международный транспортный коридор (МТК) "Приморье-2". Подробнее о договоренностях рассказал президент "Транзит-ДВ" Игорь Польченко. Игорь Александрович, кто ваш партнер - чиновник или бизнесмен?
Игорь Польченко: В Китае нет по-настоящему частного бизнеса за исключением разве что малого, а крупный бизнес - это прогосударственные компании. Господин Чэнь Бао - чиновник, который курирует государственные инвестиции. Вместе с главой компании "Чжун Гун Синь" к нам прибыли представители крупных институтов, проектировавших и строивших порты Далянь, Циндао, Санья (последний можно назвать прототипом того, что будет реализовано в Славянке). В церемонии подписания соглашения участвовал руководитель китайской государственной логистической компании. Он назначит компании, которые будут организовывать грузопоток со своей территории.
Вместе мы начнем отстраивать порт, дорогу от Славянки до границы, гостиницу. С нашей стороны в проекте будут задействованы как "Транзит-ДВ" и наше дочернее предприятие "Востокбункер", так и множество подрядчиков из Хасанского района Приморья. Важно также, что теперь мы сможем работать на территории Китая, в его портах - это реальная интеграция в международную логистику.
Я рад, что минвостокразвития, наш губернатор по-новому смотрят на экономические перспективы территорий, за которые отвечают, и что мы пришли к формату государственно-частного партнерства. Подписание этого договора - историческое решение.
А в чем выражается "инновационность" подхода российских властей к этому проекту?
Игорь Польченко: Перед подписанием соглашения вице-премьер РФ - полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев провел во Владивостоке совещание о развитии МТК "Приморье-1" и "Приморье-2". 
Я доложил о проекте, рассказал, что мы приступаем к строительству контейнерного терминала в порту Славянка, способного обрабатывать десять миллионов тонн грузов в год, это примерно 500 тысяч TEU. Там будет работать рейдово-перегрузочный комплекс, позволяющий грузить контейнеры на палубу без швартовки контейнеровоза к причалу. Отсюда товары из северо-восточных провинций Китая пойдут транзитом через Славянку конечным грузополучателям по всему миру.
Мы вместе с нашими инвесторами будем участвовать в реконструкции дороги от границы до Славянки, и она из двухполосной превратится в четырехполосную. Кроме того, займемся и остальными проектами в поселке: созданием придорожной инфраструктуры, строительством социальных объектов и жилья.
Рассказывая о проекте, я привел в пример Сингапур, построивший экономику на транзите грузов и различных портовых услугах. И это одно из самых благоприятных в плане экологии государств, с самой чистой водой в порту. Наш терминал будет таким же экологичным, как в Сингапуре.
Губернатор, министр РФ по развитию Дальнего Востока и вице-премьер правительства согласились, что такой проект должен стать территорией опережающего развития.
Получается, что все блага от реализации соглашения достанутся одной Славянке?
Игорь Польченко: Славянка и соседний порт Зарубино имеют огромный потенциал. Предполагается, что в дальнейшем это будет единая ТОР. Однако общий смысл договора выходит далеко за его рамки. Контейнеровозы из этих портов пойдут в США и Европу.
Совместно с КНР мы будем осваивать Северный морской путь. Суда станут подниматься до Петропавловска-Камчатского, где тоже будет ТОР (решение об этом уже принято), и следовать далее транзитом через русскую Арктику. Это реализация поставленной главой государства задачи по развитию Северного морского пути.
Наша страна должна участвовать в международных морских торговых перевозках. До настоящего времени нас, по большому счету, в них нет. Поэтому я и предложил сделать единую ТОР и, когда говорю о камчатском порте как о территории опережающего развития, подразумеваю, что это единая транспортно-логистическая цепочка, позволяющая развивать экономику нескольких регионов Дальнего Востока.
Этот проект поможет и развитию китайских провинций. Из-за отсутствия собственного выхода к морю с северо-востока страны сложно вывезти то, что там производят. По некоторым оценкам, в этих провинциях скопилось уже более 100 миллионов тонн грузов. У нас есть взаимопонимание в этом вопросе с РЖД, таможенной службой, Росграницей и Росморпортом. Фактически мы уже готовы, пока не построен контейнерный терминал, обслуживать такие перевозки на рейдово-перегрузочном комплексе.
Какую помощь вы получите от государства, если этот проект будет реализован в режиме ТОР?
Игорь Польченко: И речи не идет о том, что государство даст нам деньги, а мы их будем осваивать. В этом проекте финансовые средства с российской стороны будут только частными.
Государство дает нам гарантии сопровождения и поддержки проекта. ТОР предполагает особые условия работы с министерствами и ведомствами - более живую возможность общения и оперативного решения возникающих вопросов. Конечно, льготный режим налогообложения тоже нам поможет. Экономика В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 