26.03.2014 01:00Рубрика: Экономика Ветер восточный, ветер порывистый  Алексей Улюкаев о торговле с азиатскими странами, экономике Крыма и будущем курсе рубля Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Российская газета - Федеральный выпуск № 68(6340)В Сеуле министр экономического развития России Алексей Улюкаев провел переговоры с южнокорейскими коллегами и представителями местного бизнеса. И дал интервью корреспонденту "РГ". Отношениями с Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии разговор не ограничился: министр ответил на вопросы об экономических перспективах Крыма, об инфляции в России и о том, как будет вести себя курс рубля. Алексей Валентинович, ведем ли мы речь о переориентации российского экспорта на Восток вместо Европы? Кто наши главные партнеры в Азии?
Алексей Улюкаев: Я бы не стал говорить о переориентации с Европы на Восток. Азиатско-Тихоокеанский регион - центр мирового экономического роста, где производится более 50 процентов мирового ВВП. Это огромные финансовые ресурсы, крупнейшие фонды, инвесторы. Но у нас торгово-экономическое и инвестиционное сотрудничество с этим регионом не развивалось так активно, как нам бы хотелось. Наш суммарный объем торговли с Японией и Республикой Корея составляет лишь 60 миллиардов долларов, а если считать и Китай, то 150 миллиардов долларов. Это в три раза меньше, чем объем торговли с Европой, при том, что экономический потенциал в Азии как минимум не меньше. Мы отыгрываем наше отставание. Это не то, что мы отвернулись от Европы и повернулись к Азии. У нас как бы был долг на азиатском направлении, вот мы и пытаемся его "отдать", активизируя сотрудничество. Это отнюдь не предел нашего потенциала.
Мы довольны теми темпами, которыми развивается сотрудничество со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, включая Республику Корея, настроем бизнеса и наших коллег из Министерства торговли, промышленности и ресурсов Кореи.
Россия начинает бизнес-миссию в страны АСЕАН
Насколько в обозримой перспективе мы сможем увеличить товарооборот со странами АСЕАН и Восточной Азии?
Алексей Улюкаев: У нас есть амбициозная цель - довести до конца 2015 года объем товарооборота с Республикой Корея до 30 миллиардов долларов. Цель понятная и достижимая. Конечно, может быть не так быстро, как мы хотели прежде. Темпы экономического роста во всем мире стали несколько иными - и у нас, и у Кореи. Тем не менее, я считаю, что это очень реалистичные цели, на которые необходимо выходить.
Одновременно нам необходимо менять структуру нашего экспорта. Сейчас там доминирует минеральное сырье. Надо думать о насыщении товарами с более высоким уровнем переработки, об авиатехнике - продвижении SSJ, например. У нас есть хорошие проекты на рынках Мексики, Индонезии, других стран. Идет большая и хорошая работа с Вьетнамом. Мы уже подготавливаем зону свободной торговли. Если с Кореей мы лишь обсуждаем этот вопрос в очень общих терминах, то с Вьетнамом практически готовим соглашение.

Алексей Улюкаев ставит цель довести в 2015 году товарооборот с Южной Кореей до 30 миллиардов долларов. Фото:Олег Прасолов / РГ
Наша бизнес-миссия отправляется в страны АСЕАН - Сингапур, Малайзию, Индонезию. Здесь тоже работают экономические, торговые связи. Объем торговли с АСЕАН уже сейчас мы видим  ежегодный рост на десятки процентов. Сейчас он составляет уже половину от оборота с США. Думаю, скоро они сравняются. Мы можем предложить очень интересные проекты в области инфраструктуры. Скажем, в Индонезии это авиация: самолетостроение, вертолетостроение, это железная дорога, которую планируется строить с участием РЖД, ряд других проектов. Есть проекты в области информационных технологий, энергетической инфраструктуры. Вообще, у экономических взаимоотношений России и стран АСЕАН хорошее будущее. Торговый оборот уже сейчас составляет порядка 18 миллиардов долларов.
Стоит ли нам серьезно опасаться возможных экономических санкций со стороны США и Европы? Как они могут повлиять на нашу экономику?
Алексей Улюкаев: Необходимо различать риторику, к которой могут прибегать представители этих стран, и реальные вещи. Риторика может быть эмоциональной, и какое-то время она такой и останется. Просто надо это пережить. Не стоит реагировать на это в аналогичном стиле, говоря "сам такой", просто надо пережить.
А совсем иное - реальное наполнение. Поговорите с бизнесом Запада - бизнес шарахается от идеи каких-либо санкций потому, что санкции никогда не приводят к рациональному результату. Это игра не то что с нулевым, а с отрицательным результатом. Нельзя выиграть такую игру. Ни одна страна от этого не  выиграет. Поэтому надеюсь, что рациональное начало, которое идет в первую очередь от бизнеса, восторжествует.
Другое дело, что такая нервная обстановка нестабильности никогда не поощряет бизнес к инвестициям. Инвесторы пока оценивают риски. Меня, откровенно говоря, беспокоят даже не санкции, а период нестабильности, неопределенности. А бизнес этот период предпочитает переждать. Это даст, наверное, результаты в виде оттока инвестиций, оттока капитала, сокращения товарооборота. Но этому мы должны противопоставить нашу активную конструктивную работу по налаживанию связей с нашими надежными партнерами, среди которых находится, в том числе, и Республика Корея.
Пару слов о новом нашем регионе - Крыме. Можно ли в будущем сделать из Крыма привлекательный регион (может быть, даже донор)?
Антон Силуанов не исключил дальнейшего укрепления рубля
Алексей Улюкаев: Полагаю, что ситуация с экономическим положением Крыма будет очень быстро меняться. В Крыму, между прочим, очень хорошо развит малый и средний бизнес. Мы не только собираемся идти в Крым со своими идеями и наработками, работа с малым и средним бизнесом может быть интересна многим нашим другим регионам.
Следует также учитывать, что этот бизнес, будучи очень весомым в плане регионального валового продукта, был очень мал с точки зрения налогообложения. Много очень оставалось в тени. Если мы поможем вывести этот бизнес из тени, то у Крыма появится очень мощный ресурс для пополнения своего бюджета собственными доходами.
И отдельная статья - инфраструктура, отдельные инвестиционные проекты: мост через Керченский пролив, железнодорожные и автомобильные дороги, система связи, энергоснабжения, речь идет и о генерации, и о сетях высокого напряжения, и о глубоководных портах,  и т.д. Это инвестиции, которые приносят доход. А это уже совсем иная картина с точки зрения туризма, логистики, транспортного обслуживания.
Каковы ожидания минэкономразвития по росту ВВП экономики РФ в 2014 году?
Алексей Улюкаев: Новую версию макроэкономического прогноза сделаем в апреле. Думаю, что в этом году рост ВВП будет на уровне двух процентов. У нас есть очень неплохой результат по февралю. Может быть, это неожиданно для многих. Особенно хороший рост в обрабатывающей промышленности - 3,5 процента. Зафиксирован существенный рост доходов, потребительского спроса, лучше ситуация с платежным, торговым балансом. Пока поостережемся говорить об изменении тенденции - для этого надо набрать больше информации.
Курсы валют. Как будет вести себя рубль в обозримой перспективе. Дошел ли он до своего дна, или не исключены варианты, что мы увидим его дальнейшее снижение к доллару и евро?
Глава МЭР России позитивно оценил итоги визита в Южную Корею
Алексей Улюкаев: Курсы валют очень сложно предсказывать, учитывая, что они находятся в свободном курсообразовании с учетом спроса и предложения. Думаю, шансы на то, что будет некоторое укрепление рубля, выше, чем дальнейшее ослабление, по крайней мере, в обозримой перспективе.
Инфляция. Пока прогнозы по ее годовому уровню не менялись - пять процентов. Сможем ли мы вписаться в эти рамки по 2014 году?
Алексей Улюкаев: Это цель, которую установил Банк России. Мне кажется, что у нас есть все возможности, чтобы вписаться в эту цель. Сейчас ситуация, конечно, несколько ухудшается. Уже в этом месяце мы выйдем за уровень в 6,5 процентов, наверняка, перейдем вскоре уровень в 7 процентов к аналогичному периоду прошлого года. Но уже с конца второго квартала мы ожидаем обратное движение, сокращение инфляции. Эффект переноса от снижения курса исчерпает свое действие, начнется обратное движение. С другой стороны, меры в сфере тарифообразования, торгово-денежного предложения должны дать свой результат. Поэтому, думаю, к концу года приблизимся к целевым значениям. Экономика Макроэкономика Правительство Минэкономразвития 