12.09.2014 16:31Рубрика: Власть Лидеры ШОС обсудили Украину и Афганистан   Текст:   Кира Латухина (Душанбе)  В Душанбе завершился саммит Шанхайской организации сотрудничества. Главы государств утвердили новый порядок приема в организацию, обсудили вызовы и угрозы безопасности, урегулирование на Украине и в Афганистане, а также экономическую кооперацию. Теперь председательство переходит к России, следующим летом саммит пройдет в Уфе. 

Лидеры встретились во дворце Навруз, построенном в центре города по древним таджикским архитектурным традициям. Сперва главы государств "шестерки" побеседовали в узком составе за закрытыми дверями, в том числе по Украине, а потом провели заседание с участием делегаций и гостей.
Сергей Лавров: ШОС отвечает реалиям и потребностям XXI века
В работе саммита приняли участие президенты России, Казахстана, Узбекистана, Таджикистана, Киргизии, председатель КНР и представители государств-наблюдателей - главы Ирана, Афганистана, Монголии, министр иностранных дел Индии и советник пакистанского премьер-министра. Почетным гостем стал глава Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов.
"Обстановка в мире непростая, "нагружена" большим числом различных угроз", - заявил Владимир Путин. Коллеги были с ним полностью согласны. "Наша общая задача - противопоставить новым вызовам и угрозам высокий уровень регионального сотрудничества и широкий обмен информацией", - призвал хозяин саммита Эмомали Рахмон.
Одна из проблемных точек - Афганистан. Россия выступает за скорейшее завершение избирательного процесса в этом государстве. "Исходим из того, что Международные силы содействия безопасности выполнят обязательства, возложенные на них ООН", - сказал президент РФ. "Ключ к решению - у афганского народа и его правительства", - убежден казахстанский лидер Нурсултан Назарбаев. "Военным путем нельзя достичь мира в Афганистане", - согласился и узбекский президент Ислам Каримов. Любой образовавшийся там вакуум "может в очень короткие сроки заполниться различными деструктивными и террористическими группировками" и повторится то, что сейчас в Ираке, предостерег он. "По-русски говоря, это называется наступать на одни и те же грабли", - образно выразился Каримов. С тем, что мир в Афганистане может быть достигнут только мирными средствами, согласился и Бердымухамедов.
На встрече в узком составе главы государств обсудили и другие вопросы международной повестки, в том числе и ситуацию на Украине. "Весьма удовлетворены тем, что наши подходы по основным направлениям сотрудничества оказались идентичными или близкими", - резюмировал Путин. Такая общность взглядов нашла свое отражение в Душанбинской декларации, которую подписали главы государств.
ШОС приветствует итоги минской встречи по урегулированию ситуации на востоке Украины, объявил Рахмон. "Масштабы и влияние кризиса давно вышли за пределы страны. Ситуация в восточной Украине требует неотложных мер и действий. Единственное долгосрочное решение проблемы - это политический диалог и консенсус", - подчеркнул Назарбаев. Он призвал соблюдать пошаговый план Путина по урегулированию конфликта.
    Путин составил план по урегулированию кризиса на Украине из 7 пунктов 
Поддержал минские договоренности и президент Узбекистана. "В любых переговорных процессах по украинской проблеме должны быть учтены исконные интересы России, которые исторически сложились в течение очень многих веков. Это братские народы, которые жили и будут жить еще долгие века. И будут жить в мире, я убежден в этом", - подчеркнул он. "Не учитывать интересы России в этом регионе и отношения между Украиной и Россией было бы серьезной ошибкой", - заключил Каримов. "Надеемся, что итоги трехсторонней встречи и неукоснительное соблюдение всех пунктов протокола о прекращении огня на востоке Украины создадут основы для дальнейшей стабилизации ситуации", - сказал киргизский лидер Алмазбек Атамбаев.
Приоритетом для организации должны оставаться вопросы безопасности, поддержание мира и стабильности, борьбы с терроризмом. Рахмон предложил провести в 2015 году в Душанбе конференцию по проблеме наркоугрозы. Интеграцией организованных наркосообществ в Центральной Азии крайне обеспокоен и Бишкек. Кроме того, Атамбаев предложил разработать проекты соглашений между государствами Центральной Азии об укреплении доверия в районе границы. Решение пограничных проблем между участниками ШОС назвал одной из важнейших задач и Назарбаев.
На повестке также стоит вопрос выработки Стратегии развития организации до 2025 года. Индия и Пакистан могли бы стать первыми кандидатами на вступление в ШОС. А затем - и Иран, только нужно, чтобы с него сняли санкции. "Вступая в права действующего председателя, рассчитываем, что в предстоящем году процесс расширения ШОС примет реальные очертания. Будем этому всячески способствовать", - обещал Путин.
    Сергей Лавров: Санкции ЕС подрывают мирный процесс на Украине
Главы государств говорили не только о безопасности. Российский лидер предложил подумать над актуализацией Программы торгово-экономического сотрудничества ШОС. "В мировой экономике пока не преодолены кризисные явления, а нынешние политические риски, разного рода ограничения и барьеры усугубляют положение дел: наносят прямой ущерб глобальному деловому климату, снижают уровень доверия в международной торговле и финансовой системе", - сказал он.
Президент России напомнил и об идее формирования общей транспортной системы, в том числе с использованием транзитного потенциала Транссибирской железной дороги, Байкало-Амурской магистрали. Главы государств также одобрили планы КНР по развитию "Шелкового пути". Было подписано Соглашение о создании благоприятных условий для международных автомобильных перевозок - оно позволит сформировать сеть маршрутов, включая транспортный коридор "Европа-Западный Китай", соединяющий порты Желтого моря с портами Ленинградской области. Следующим шагом должно стать утверждение Программы скоординированного развития автодорог государств ШОС, проект которой Москва представила в апреле. Кроме того, Рахмон предложил образовать на территории стран ШОС зоны экономического роста, которые бы включали в себя промышленно-технологические парки, транспортные узлы, научно-образовательные центры.
    Путин: Мы почти приступили к строительству нового трубопровода в Китай
Китай обещал помочь деньгами. Он выделит участникам ШОС кредит в 5 млрд долларов для финансирования проектов. Глава КНР Си Цзиньпин предложил взаимно предоставлять режим наибольшего благоприятствования в области торговли и инвестиций и открыть новые автомобильные маршруты. "Будем усиливать кооперацию и в продовольственной безопасности, - подчеркнул он, - расширять торговлю сельскохозяйственными товарами, увеличивать производство зерна". Пекин предлагает провести Форум по продовольственной безопасности в рамках ШОС.
Владимир Путин также сообщил приоритеты российского председательства - укрепление роли ШОС как эффективного механизма региональной безопасности, запуск крупных многосторонних экономических проектов, углубление культурных и гуманитарных связей, выработка общих подходов к актуальным региональным и глобальным проблемам. К саммиту предстоит подготовить Стратегию развития ШОС до 2025 года. Также Москва придает особое значение совместному празднованию в 2015 году 70-летия Победы во Второй мировой войне.
"Считаем важным налаживать связи ШОС с Таможенным союзом России, Белоруссии и Казахстана, расширять сотрудничество с другими международными организациями, прежде всего с ООН", - подчеркнул Путин. Всего в период председательства пройдет порядка 100 мероприятий, главным из которых станет саммит в Уфе 9-10 июля. Власть Работа власти Внешняя политика Саммиты ШОС РГ-Фото 