10.09.2014 00:14Рубрика: Спорт Подача в "Зал Столетия"  Второй этап чемпионата мира россияне начнут матчем с Финляндией на старейшей крытой спортивной арене Европы Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 205(6477)Сегодня стартует второй групповой этап на чемпионате мира среди мужских команд в Польше. Число участников турнира после первой стадии сократилось с 24 до 16. Сборная России начинает выступление в своей восьмерке в числе лидеров и практически с полным багажом очков - заработано восемь баллов из девяти возможных в матчах с Китаем (3:0), Канадой (3:0) и Болгарией (3:2). А победа над уже отправившимися домой командами Египта (3:0) и Мексики (3:1) по регламенту в зачет не идет.

Нашими новыми соперниками в группе "F" будут Финляндия, Куба, Германия и самый серьезный из этих оппонентов - действующий чемпион мира Бразилия. С волейболистами из Страны Суоми и кубинцами сыграем во вроцлавском "Зале Столетия", матчи с бундестим и южноамериканцами пройдут в Катовице на арене "Сподек". Именно в этом Дворце спорта 21 сентября состоятся встреча за "бронзу" и финальный матч чемпионата мира .
Но до решающих игр нужно будет выступить еще и на третьем групповом этапе, куда попадут по три лучшие команды из восьмерок второй стадии.
Сборная Финляндии, с которой россияне сразятся сегодня, своего наивысшего успеха на международном уровне добилась в 2007 году, когда на чемпионате Европы в Москве и Санкт-Петербурге заняла четвертое место. Нынешний главный тренер команды Туомас Саммелвуо и он же бывший капитан финской дружины два сезона провел в клубе российской суперлиги "Динамо-Янтарь" (Калининград), а завершал карьеру в новосибирском "Локомотиве", уже получив назначение на пост рулевого национальной сборной. Возглавив команду, Саммелвуо несколько раз удивил тем, что объявлял состав на международные соревнования через свой "Твиттер".
Российские волейболисты одержали пятую подряд победу на ЧМ в Польше
Хорошо известны в России и два других финских волейболиста. Связующий Микко Эско вполне успешно играл за нижегородскую "Губернию", выходившую в финал Кубка ЕКВ. Выступал в этой команде и блокирующий Матти Ойванен. Его коллега по амплуа Константин Шумов и вовсе родом из Москвы. Когда Шумову было пять лет, семья перебралась в Финляндию - отец Константина тоже был профессиональным волейболистом и последние годы карьеры провел за клуб "Иску" (Тампере).
Свой второй матч в "Зале Столетия", построенном еще германскими властями 101 год назад, когда Вроцлав назывался Бреслау, команда главного тренера Андрея Воронкова проведет с кубинцами. На чемпионате мира-2010 Куба стала серебряным призером, но с тех пор в команде мало кто остался. Несколько игроков покинули страну, сменив гражданство, в том числе и спортивное, кто-то завершил с волейболом. Кубинцы переживают далеко не лучшие времена, поэтому вовсе не удивительно, что Совет Мировой лиги определил эту сборную в третий по силе дивизион на турнире 2014 года. Правда, на этом уровне команда с Острова Свободы стала лучшей.
Вот положение команд перед стартом второго этапа. Группа "Е". Польша - 9 очков, Франция - 7, Сербия - 6, Иран - 5, США - 4, Аргентина - 3, Италия - 2, Австралия - 0. Группа "F". Бразилия - 9, Россия - 8, Германия - 6, Канада - 5, Болгария - 5, Финляндия - 2, Куба - 1, Китай - 0.
Где будем смотреть
10 сентября, среда
"Россия 2" 18.35 Россия - Финляндия. Прямая трансляция.
"Спорт 1" 22.20 Польша - США. Прямая трансляция.
11 сентября, четверг
"Россия 2" 22.20 Россия - Куба. Прямая трансляция.
"Спорт 1" 18.35. Сербия - США. Прямая трансляция. Спорт Волейбол 