10.11.2014 16:39Рубрика: Культура Российские кинопроекты представлены на кинорынке в Голливуде   Текст:   Валерий Кичин В Лос-Анджелесе в 35-й раз развернут кинорынок AFM - один из самых крупных и влиятельных в мире. Российская компания Роскино в эти дни там успешно проводит презентацию новых российских фильмов и участвует в питчинге новых проектов, помогая создателям фильмов заинтересовать своими творческими затеями потенциальных сопродюсеров и дистрибьюторов. 
 Фото:Роскино


Правила питчинга в Голливуде отличаются от принятых у нас: они более жесткие, деловые и в конечном итоге эффективные. Как рассказывает генеральный продюсер российской компании Galaxy Vision Анатолий Сверчков, "американский питчинг удивил тем, что здесь нельзя показывать видеоматериалы, а нужно всю концепцию своего проекта уложить в две минуты рассказа, очаровав публику и модераторов. Для нас это огромный опыт".
"Это уникальная возможность снова оказаться, как в школе, на экзамене, но уже перед аудиторией суперпрофессионалов мировой индустрии, где в качестве экзаменаторов выступают сильнейшие продюсеры Голливуда, - продолжает исполнительный продюсер компании Анатолий Сергеев. - Отзывы, которые я получил в процессе этого питчинга, важны: они честные, прямые и довольно жесткие, но при этом все проходит в дружественной атмосфере международной кооперации".
Galaxy Vision представляла на питчинге проект анимационного полнометражного фильма о влюбленной рыбке "Полосатик и Джон" с бюджетом в 14 миллионов долларов, который будет создаваться в копродукции с Китаем и сейчас продолжает поиски международных партнеров.
На экраны выходит фильм Криса Нолана "Интерстеллар"
Один из самых успешных артхаусных продюсеров России Роман Борисевич (студия "Коктебель") в Лос-Анджелесе продолжил работу по реализации масштабного фильма Алексея Попогребского "E-sider". По замыслу это первая часть международной франшизы, состоящей из трех фильмов. Идут переговоры с одной из крупнейших кинокомпаний Голливуда LionsGate, выпустившей такие хиты проката, как "Сумерки" и "Голодные игры".
Уже несколько кинокомпаний США, Канады, Великобритании и Ирландии заинтересовались проектом "20 жизней", над которым работают сопродюсеры фильма "Легенда №17" Светлана Дали, Ольга Синельщикова и Питер Уинтер. В будущем фильме рассказывается реальная история героя России 17-кратного чемпиона мира по подводному плаванью Шаварша Карапетяна, который в экстремальных условиях спас двадцать человек.
Продюсеры Сергей Сельянов и Владислав Пастернак (компании СТВ и HHG) готовят к производству еще один международный проект - психологический триллер "Совершенство Адама", который будет сниматься в содружестве с испанцами. Представители этих фирм на AFM ведут переговоры с предполагаемыми дистрибьюторами.

 Фото:Роскино


На объединенном стенде российских кинематографистов Роскино представлены 32 российские компании и 42 новых российских фильма - все они включены в официальный каталог кинорынка. Среди этих картин "Белый ягель" Владимира Тумаева, "Класс коррекции" Ивана Твердовского, "Две женщины" Веры Глаголевой, "Кино про Алексеева" Михаила Сегала, "Еще один год" Оксаны Бычковой, "Комбинат "Надежда" Натальи Мещаниновой, "Братья Ч" Евгения Шелякина.
В 2015 году должен выйти на экраны анимационный фильм компании Федора Бондарчука и Дмитрия Рудовского Art Pictures Studio и ее партнера Glukoza Production "Сердце воина" режиссера Максима Фадеева. По сюжету герой картины мальчик Савва, спасаясь от напавших на деревню разъяренных гиен, попадает в волшебный мир и переживает там захватывающие приключения. Среди актеров, озвучивших русскую версию фильма, Федор Бондарчук, Лолита Милявская, Сергей Шнуров, Константин Хабенский, Армен Джигарханян. На английском языке фильм озвучат Шарон Стоун, Вупи  Голдберг, Мила Йовович. После показов на кинорынке AFM фильмом заинтересовались прокатные компании обеих Америк, Европы и Китая.
Российский мультфильм может получить номинацию на "Золотой Глобус"
Впервые в истории премии "Золотой глобус" на нее хотят претендовать создатели российского анимационного фильма "Снежная королева-2: Перезаморозка". Компания Bazelevs Distribution и студия Wizart Animation подали заявку на включение картины в число номинантов. Первая часть истории уже успешно идет в 65 странах мира, вторая часть выйдет 1 января 2015 года в России, Польше, Великобритании, Южной Корее, Израиле, странах СНГ и Ближнего Востока. Как рассказывает американский кинокритик Сергей Рахлин из комиссии по зарубежному кино Ассоциации иностранной прессы Голливуда, теперь зарубежные и иноязычные анимационные фильмы будут иметь возможность попасть в номинацию "Золотого глобуса" в категории "Лучший иностранный фильм". Что резко повышает шансы для не-англоязычных фильмов не только участвовать в состязании за престижные премии, но и побеждать. "Снежная королва-2: Перезаморозка" уже дважды была показана на кинорынке в формате 3D и получила заинтересованные отзывы представителей киноиндустрии. Попадет ли российский фильм в число номинантов "Золотого глобуса", станет известно ровно через месяц - 11 декабря.
Прошли успешные переговоры с американцами о показе российских кино- и телефильмов на бортах таких авиакомпаний, как Air Canada, Delta, British Airways.
Российские участники AFM отмечают, что несмотря на сложную политическую обстановку, отношение к российским кинематографистам в Лос-Анджелесе доброжелательное, переговоры проходят в деловой конструктивной атмосфере и рассчитаны на долгое и плодотворное сотрудничество. "Политика важна, но культура важнее, - сказала в своем выступлении глава Роскино Екатерина Мцитуридзе. - Искусство кино, индустрия развлечений, новые медиа в состоянии изменить отношения между странами к лучшему. Давайте будем держаться друг друга, а не быть на какой-то из сторон. Российская культура по-прежнему открыта для вас".
Прямая речь
Проект Алексея Попогребского был впервые презентован два года назад на кинорынке в рамках Берлинского международного кинофестиваля. Тогда он назывался "Lost Rooms", был поддержан грантом Российско-французской академии и был успешно представлен также на кинорынке в Роттердаме. Вот что рассказал мне тогда создатель премированного в Берлине фильма "Как я провел прошлым летом", по первой профессии - психолог:
Алексей Попогребский: Это тот самый 3D-проект, над которым я думаю давно. Уже "Аватар" Кэмерона я шел смотреть целенаправленно - хотел почерпнуть что-то полезное для моей истории. Она требует объемного изображения - это в ней важное драматургическое средство. Рассказ пойдет о восемнадцатилетней девушке, обладающей способностью видеть объемное пространство там, где все видят только плоскость. Все в фильме будет построено на визуальных эффектах, которые не случайны - они связаны с психологией восприятия. Иллюзии восприятия - это была одна из моих любимых тем, когда я учился на факультете психологии МГУ. Ну как можно описать красный цвет? Красный и есть красный. Точно так же и здесь визуально все будет очень эффектным на экране, и одновременно - неожиданно простым. Но важно, что эти эффекты будут - если пользоваться брехтовским, или даже обериутским термином - "остранять" наше обычное восприятие. Мы привыкли видеть мир таким, каким он нам кажется, зачастую не замечая самых очевидных, но при этом неожиданных вещей.
    Семь лучших фильмов осени
Звучит интригующе.
Алексей Попогребский: Я на это как раз и надеюсь. По жанру это современная сказка, в основе, однако, вполне которой достоверная реальность.
Насколько я могу судить, это будет едва ли не первый фильм, сама идея которого порождена возможностями 3D. Объемность изображения в нем элемент не украшательский, а содержательный и смысловой, без него не было бы фильма.
Алексей Попогребский: Получается, что так, хотя я не знаю, в какой мере мы - первые. Но аналоги мне неизвестны. Некоторое время назад я снял "пробу пера" в технологии 3D - короткометражную новеллу в альманахе "Эксперимент 5IVЕ", и убедился, что если интересно выстроить объемное изображение, то его можно смотреть и в 2D, но при этом возникает желание обязательно посмотреть и в 3D.
В этой технологии снято уже довольно много фильмов - в каких случаях ее использование кажется вам наиболее целесообразным?
Алексей Попогребский: 3D - очень мощный инструмент для создания миров, которые выходят за наш обыденный опыт. Джеймс Кэмерон - большой фанат и энтузиаст подводного мира, т.е. мира, существующего рядом с нами, но совершенно иного. И в "Аватаре" с помощью 3D он создал очень яркий, убедительный и невероятно интересный мир. Есть и второй замечательный образец использования 3D - "Пина" Вима Вендерса. Это тоже погружение в "параллельный мир" хореографии Пины Бауш - тоже "иной", тоже в чем-то неожиданный и невероятный. Вендерс говорил, что он давно хотел снять этот фильм, но не знал - как. И только появление 3D дало ему ключ к решению. Иными словами, это идеальный инструмент для создания миров, которые превосходят нашу обыденную реальность.
Проект - международный?
Алексей Попогребский: Как и его актерская команда. И действие будет происходить в некоей условной реальности, которую можно соотнести с любой европейской страной. Культура Кино и ТВ Наше кино Кино и театр с Валерием Кичиным 