06.03.2014 00:35Рубрика: Власть Диалог на расстоянии  Зарубежные и российские эксперты сходятся во мнении: политики разных стран должны чаще и больше контактировать друг с другом Текст:   Надежда Ермолаева Российская газета - Федеральный выпуск № 52(6324)Авторитетные западные аналитики и эксперты-международники призывают США и Евросоюз к беспристрастному отношению к российской политике на Украине. Многие СМИ перепечатали интервью директора "Центра национальных интересов", издателя журнала The National Interest Дмитрия Саймса. В интервью изданию The New Republic он отмечает, что администрация президента США Барака Обамы способствовала обострению кризиса на Украине: "В Киеве было легитимное правительство, возглавляемое президентом Виктором Януковичем. Он был законно избран. Однако США и Евросоюз решили встать на сторону протестующих".
По словам Саймса, США использовали "майдан", чтобы надавить на Януковича и заставить его подписать соглашение об ассоциации с ЕС. Активисты майдана воспользовались моментом и свергли президента, а США приняли это так, словно силовое свержение законно избранного правительства - в порядке вещей.
"Более 100 депутатов из Партии регионов не пришли в Раду, некоторые из членов этой партии, проголосовавших за оппозицию, очевидно, были запуганы, а других контролировали украинские олигархи, которым позволили вмешиваться в политику. Вот что привело к формированию в Киеве нового правительства. Нельзя забывать об этом, если вы хотите понять, почему русские решили вмешаться", - заключает Саймс.
Он подчеркивает, что, оказывая давление на политический процесс, США раскачали политическую лодку Украины, что и привело к результатам, которые всем известны. Саймс категорически отметает все предположения о том, что президент России Владимир Путин долгое время вынашивал планы агрессии на Украине. По информации аналитика, глава российского государства принял это решение уже после Олимпиады под действием двух факторов. Первое: сильное давление побуждало его сделать хоть что-то. Второе: по мнению россиян, Крым изначально не должен был принадлежать Украине.
Саймс при этом отмечает, что Соединенные Штаты сами в результате своих действий оказались в очень непростой ситуации. "Если отдать Крым России, то это пошлет отрезвляющий сигнал всем странам региона и нанесет серьезный ущерб геополитическому авторитету США", - говорит политолог. И при этом высказывает ряд критических замечаний в адрес Обамы, который попытался надавить на Россию 28 февраля. "Говорить русским, в чем заключаются их интересы... Стоило бы знать, что это бесполезное занятие. Говорить им, что они за это заплатят, ну так они, конечно, и сами знают, что заплатят", - поясняет Саймс. "Это попросту несерьезно", - добавляет он.
Политолог отмечает, что Запад должен спросить себя не только о том, что он может сделать с Россией, а также о том, что Москва сделает в ответ. "Мы можем нанести России серьезный экономический ущерб. Мы можем предпринять шаги, которые будут способствовать ее международной изоляции. Но тогда мы не должны удивляться, если Россия, желая компенсировать экономические потери или потерю лица, подпишет соглашение о безопасности с Ираном и поставит ему ракетные комплексы С-300, а может быть, и С-400. Не следует удивляться, если Россия станет гораздо активнее поддерживать президента Асада. И главное, не следует удивляться, если Россия введет новый элемент мировой нестабильности, подписав соглашение о безопасности с Пекином, а у Пекина есть серьезные основания для укрепления оборонительных связей с Россией", - говорит Саймс. Он предостерегает Запад: сложившаяся в результате ситуация "может по многим параметрам быть хуже, чем все, что мы видели во времена "холодной войны".
Мнения
Маркус Пападопулос, главный редактор журнала Politics First (Великобритания):
- В своем заявлении по кризису на Украине президент Владимир Путин  изложил позицию России, и это была версия событий, с которой объективным  комментаторам и людям, близко знакомым с историей России и Украины,  сложно не согласиться. Во-первых, Путин однозначно заявил, что  происходящее на Украине является результатом свержения демократически  избранного президента и правительства, что, конечно, противоречит не  только принципам демократии, но и международному праву. Следовательно,  президент Виктор Янукович является легитимным президентом Украины.  Во-вторых, президент Путин привлек внимание к природе политиков, которые  сейчас занимают позиции в так называемом правительстве Украины, и  боевиков на местах и в Киеве. Многие политики в Киеве и многие из  боевиков, блуждающих в его центре, придерживаются внушающих беспокойство  и отталкивающих взглядов: они антисемитские, антироссийские. Эти люди  прославляют тех украинцев из самых западных регионов страны, которые  сотрудничали с нацистами во время оккупации территорий СССР во время  Второй мировой войны, таких как Степан Бандера и члены дивизии Ваффен-СС  "Галичина". Политиков такого сорта можно найти, к примеру, в партии  "Свобода". На деле лидер этой партии Олег Тягнибок однажды заявлял, что  украинцы должны подняться на борьбу с "москальско-еврейской мафией", это  заявление напоминает о пропаганде эпохи нацизма.
Питер Хитченс, обозреватель Daily Mail:
"России надоело,  что ее унижают и притесняют невежественные чужаки. Путин имеет право  вмешаться. Мы 25 лет третировали Россию. Трудно понять, почему. Москва  могла бы быть нашим другом, если бы мы этого хотели. Да, мы справедливо  считали старый Советский Союз глобальной угрозой свободе, но Россия не  представляет собой ничего подобного, это крупная региональная держава,  которой надоело, что ее унижают.
Я наблюдал за тем, как на  улицах Москвы исчезала старая советская угроза, когда в августе 1991  года провалился путч КГБ, коммунистическая партия развалилась на части, а  СССР рухнул, подняв облако пыли. Россияне всегда верили в некое  негласное соглашение - что в обмен на это им будет позволено сохранить  достоинство. Теперь они считают, что это соглашение нарушено. То, что  оставалось после событий 1991 года, - это Россия, в которой на обломках  державшегося 74 года марксизма жили гордые и мужественные люди,  стремящиеся возродить свою разоренную страну. Мы могли бы им помочь.  Глядя сквозь пальцы на правление Бориса Ельцина, мы способствовали тому,  чтобы Владимир Путин стал для россиян желаемой альтернативой.  Правительство Путина есть в чем упрекнуть, но это даже близко нельзя  сравнить с Китаем. Вместо того чтобы признать, что "холодная война"  закончилась, мы без всякой уважительной причины начали ее снова, поощряя  соседей России присоединяться к ЕС и НАТО, как будто СССР все еще есть 
Подготовили Надежда Ермолаева, Елена Бугайская Власть Работа власти Внешняя политика В мире США В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 