07.06.2014 07:21Рубрика: В мире  Два человека стали жертвами взрыва на китайском предприятии  На северо-западе Китая произошел взрыв токсичного газа на горнодобывающем предприятии. В результате трагедии погибли два человека, еще шесть получили ранения.
Восемь человек пострадали при взрыве в ресторане в Германии
Авария произошла на предприятии "Юаньшишань" по добыче ферроникеля в городе Хайдун провинции Цинхай. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
На месте трагедии работают спасатели и полицейские. Отравившиеся дицианом рабочие госпитализированы. В мире Восточная Азия Китай 