21.04.2014 00:14Рубрика: Спорт Проехал на балл  На Гран-при Китая Квят финишировал десятым Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 90(6362)Четвертый этап чемпионата мира в гонках "Формулы-1" прошел в Китае. 

Первым клетчатые флаги на финише трассы в Шанхае увидел британский пилот "Мерседеса" Льюис Хэмилтон. Второе место по итогам гонки досталось Нико Росбергу, который также представляет "Мерседес". Третьим приехал пилот "Феррари" Фернандо Алонсо.
Любопытный факт - Хэмилтон и Росберг приходят к финишу на первой и второй позиции уже третий Гран-при подряд и уверенно лидируют в общем зачете.
Впрочем, повод для радости имеется не только у поклонников немецкой конюшни. Российский пилот "Торо Россо" Даниил Квят вновь сумел приехать в очковой зоне.
После 13-го места в квалификации Даниил сумел закончить китайский этап на десятой позиции и заработал очередное очко в зачете пилотов. Всего у Квята их уже четыре.
Следующий этап чемпионата мира пройдет 10 мая в Испании. Спорт Формула-1 