10.04.2014 12:18Рубрика: В мире  В результате ДТП на юге Китая погибли восемь детей, десять пострадали  В результате автокатастрофы на юге Китая погибли восемь детей и десять получили ранения различной степени тяжести.
Пожар, устроенный трехлетней китаянкой, унес жизни 12 человек
Трагедия произошла в южнокитайской провинции Хайнань. Как сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ, автобус со школьниками съехал в кювет и перевернулся. 
Пострадавшие доставлены в ближайшие больницы. Полиция начала расследование обстоятельств происшествия.  В мире Восточная Азия Китай 