07.04.2014 14:03Рубрика: Общество  Опрос: Более трети россиян считают, что у РФ особый путь развития  Текст:   Виталий Петров  38 % россиян хотят видеть РФ государством сo своим путем развития. Такие мнения выявил мартовский опрос, проведенный "Левадой-Центром" в 130 населенных пунктах 45 регионов нашей страны.
Россияне выбирают консерватизм, доверяя президенту
Согласно полученным данным, 30% россиян рассчитывают, что их страна в будущем станет такой же богатой и развитой, как и государства Запада. Еще 10% опрошенных видят в России потенциал развития по примеру великих стран Азии, в частности, Китая, Индии. При этом по-прежнему каждый пятый сейчас (21%) предполагает, что через 50 лет техническое и научное развитие России будут похоже на западное.
Возвращения России на путь социализма и коммунизма хотели бы каждый десятый (9%), а пессимистов, считающих, что их страну ждет распад и неминуемая гибель только 3%, столько же граждан предрекают России бедность и отсталость в развитии (3%). При этом четверть респондентов (25%) не смогли определиться со своим прогнозом относительно будущего России.
Между тем за прошедший год доля тех, кто видит Россию государством с совершенно особым устройством и своим путем развития, выросла с 33% до 38%. При этом с 37% до 46% увеличилось число тех, кто считает такой путь развития РФ историческим.
В то же время с 33% до 28% снизилось количество респондентов, кто видит Россию государством по западному образцу, с демократическим устройством и рыночной экономикой. По-прежнему четверть россиян (24%) хотят, чтобы Россия была социалистическим государством типа СССР.
Интересно, что 15% участников опроса не знают, в чем выражается "особый путь", а 6% вообще сомневаются в его существовании и полагают, что развитие России не должно отличаться от развития других стран. Еще 13% признались, что ничего не слышали об этом. Общество Соцсфера Социология 