20.05.2014 00:40Рубрика: Экономика Прощай, мартен!  Черную и цветную металлургию ждет серьезная модернизация Текст:   Инна Зубарева Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 19(948)Общественный совет при минпромторге одобрил сразу два ключевых для отечественных металлургов документа. Речь идет о проектах Стратегий развития черной и цветной металлургии на 2014-2020 годы и на перспективу до 2030 года. В них отражены основные изменения конъюнктуры на внутреннем и мировых рынках металлов, происшедшие с момента экономического кризиса 2008-2009 годов до 2014 года. Министр промышленности и торговли Денис Мантуров отметил, что именно эти изменения, а также нарастающие системные проблемы в металлургии заставили разработать новые варианты стратегий. Основная проблема, которую нужно решить в ближайшие годы, по мнению министра, - это недостаточный внутренний спрос на продукцию металлургического кластера и недостаточный для выпуска перспективной конкурентоспособной продукции технический уровень оснащения производств. "Металлурги серьезно и своевременно вкладывали средства в модернизацию своих мощностей, но цветная металлургия пока находится на несоответствующем уровне для того, чтобы производить конкурентоспособную продукцию. Актуально увеличение выпуска продукции с высокой степенью переработки. И действительно, сегодня основная цель не только в этой, но и в других отраслях, - переработка собственных ресурсов. Нужно создать правильный попутный ветер, чтобы вокруг крупных металлургических объединений формировались предприятия малого и среднего бизнеса. Мы должны создавать добавленную стоимость у себя в стране", - заявил министр.
Сегодня черная металлургия - это 1,4% ВВП страны, 5,5% от всех валютных поступлений в экономику. В черной металлургии занято 2,7% всех кадров промышленности РФ. При этом производство железорудного сырья, чугуна, стали, проката, труб, метизов, огнеупоров, кокса, переработка лома потребляет 5,3% электроэнергии от объема потребления всей экономики страны. Доля чермета в потреблении природного газа составляет 5,8% всей экономики России. На черную металлургию приходится 15% всех грузовых железнодорожных перевозок.
Как запустить российскую промышленность на полную мощность
По словам Константина Косырева, главы ФГУП "ЦНИИчермет им И. П. Бардина", агрессивная политика Китая и Индии в области металлургии заставляет российских прокатчиков тщательно следить за своей деятельностью: "Это неправда, что чермет пользуется дешевыми ресурсами. С 2009 года цены на газ выросли в 2,5 раза, стоимость железнодорожных перевозок - в два раза. А цены на продукцию металлургов выросли только на 20%". Дальнейший рост отрасли при общемировых ценах на ресурсы возможен только при конкурентоспособном производстве и низкой себестоимости продукции.
По данным WSA (Steel Statistical Yearbook 2013), в 2007 году Россия занимала 4-е место в мире по производству стали после Китая, Японии и США. В 2012-2013 годах у России только пятое место (после Китая, Японии, США и Индии). По потреблению металлопродукции наша страна в 2007 году занимала 6-е место (после Китая, Японии, США, Индии и Южной Кореи). В 2012-2030 годах Россия останется на том же 6-м месте. По экспорту металлопродукции статистический ежегодник делает более оптимистичный прогноз: если в 2007 году производители вывели РФ на 4-е место (после Китая, Японии, Германии), то в 2012-2030 гг. нам прогнозируют выход на третье место, Германия остается позади.
В качестве перспективных мер поддержки чермета Стратегия предлагает: разработку и внедрение новых ресурсо- и энергоэффективных технологий производства, разработку и организацию производств новых перспективных сталей и сплавов, другие организационные меры. Так, уже после 2016 года в России должно полностью исчезнуть мартеновское производство стали. Среднегодовой объем инвестиций (с 2016 по 2020 год), который должна получить отрасль, - 120 млрд рублей.
Ситуация с цветной металлургией обстоит немного хуже. По словам Виталия Потылицына, главы "Гипроцветмета", страна испытывает дефицит разведанных запасов цветных металлов. И сейчас необходимо начать финансировать геолого-разведывательную деятельность. Кроме того, нужно полностью использовать весь потенциал руд. Сегодня многие добывающие компании сосредоточены на извлечении только одного металла, оставшимся составом руды им заниматься неинтересно. И за это нужно финансово наказывать. Потылицын также отметил, что в стране недостаточно работают над проблемой утилизации выбросов. "Выбросы можно собирать и превращать в тонны металлопродукции, а значит, в деньги", - сообщил эксперт.
Сегодня цветная металлургия обеспечивает 2,3% ВВП, 3,8% всего объема промпроизводства в стране. Россия находится на первом месте в мире по экспорту алюминия и никеля, на втором - по производству алюминия, никеля, титанового проката. Продукция цветмета - это 3,6% всего объема экспорта РФ. При этом цветная металлургия очень энергозатратна, 15% всей потребляемой электроэнергии приходится на цветмет.
3,8% всех грузовых железнодорожных перевозок приходится на цветные металлы.
Поднимать отрасль планируют с помощью серьезных финансовых вливаний. Всего в 2014-2030 годах в создание и модернизацию производственных мощностей цветмета инвестируют около 1,25 трлн рублей. В минпромторге ожидают, что в итоге к 2020 году импорт цветных металлов и продукции из них снизится до 58,8%, а к 2030 году - до 29,4%; доля продукции с повышенной добавленной стоимостью вырастет к 2020 году на 9,3%, к 2030 году - на 21,5%.
 Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минпромторг 