22.08.2014 00:48Рубрика: Экономика С паршивой овцы хоть 13%  Налог на деньги из офшоров пойдет на развлечения Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 190(6462)В России начинается кампания по возврату денег из офшоров на Родину. Налоговую амнистию обещают офшорным акциям, подаренным физлицам. А выведенную "наличку" предлагается инвестировать в российские предприятия и проекты. "Надо сосредоточиться на том, какую пользу могут принести разные варианты уплаты налога в период амнистии. Выведенные из офшора путем дарения физическому лицу акции должны быть освобождены от налогов, следует установить срок их последующей перепродажи без налоговых последствий", - предложил заместитель председателя Комитета Совета Федерации по бюджету и финансовым рынкам Николай Журавлев.
Кроме того, с наличных средств, выведенных из офшоров по договорам дарения физлицам, он предлагает взимать единовременный налог в размере 13 процентов. А выводящим средства предлагает предоставить выбор: приобрести на ту же сумму ценные бумаги российских предприятий и банков или же вложиться в региональные инвестпроекты.
Правительство согласовало налоговый маневр в нефтяной отрасли
Нужно создавать любые льготы, позволяющие перевести в нашу экономику акции российских компаний, находящихся в собственности иностранных фирм, говорит эксперт в сфере международного налогообложения Сергей Калинин. И такое реинвестирование не должно вызывать налоговых последствий.
По словам старшего преподавателя РАНХиГС при Президенте РФ Теймураза Вашакмадзе, для того, чтобы налоговая амнистия была эффективной, она должна подразумевать две составляющие. Первая - выплата 13 процентов налога при перечислении денег из офшора в Россию. А вторая - определить конкретные отрасли и проекты, куда вкладываться. Но чтобы у инвестора был выбор. Но эксперт критикует идею инвестирования в капитал банков. "Не совсем понятно, почему инвестор должен брать на себя риски всей банковской системы", - говорит он.
Налог с продаж принесет казне РФ более 630 млрд рублей за три года
В условиях низких темпов роста нашей экономики эксперт предлагает инвестировать в агробизнес, строительство, перерабатывающую отрасль и инфраструктуру, то есть в строительство дорог, складов, предприятий развлечений. Выгодно инвестировать и в производство продуктов, нефтедобычу, нефтесервис и буровое оборудование, продолжает кандидат экономических наук Сергей Улюкаев. В этих случаях шанс потерять деньги низок, можно даже заработать.
Тем временем государство делает все, чтобы привлечь инвесторов и в особую экономическую зону (ОЭЗ) Крыма. Министерство по делам Крыма предлагает ввести упрощенный визовый режим въезда на полуостров, облегчив порядок оформления виз для иностранных граждан - представителей организаций и инвесторов. Для туристов тоже. Оформление однократных туристических виз предлагается производить в пункте пропуска через границу. Срок визы - не более 30 дней. Кроме того, иностранным инвесторам в особой экономической зоне (ОЭЗ) в Крыму предлагается предоставить право выбирать правовую юрисдикцию, в рамках которой будут действовать их договоры.
В целом эта идея правильная при ее правильной реализации, говорит налоговый юрист Данил Авдеев. Но необходимо продумать гибкое законодательство, принимая во внимание опыт наиболее успешных офшорных зон. А ставку надо делать на инвестиции из Китая и Азии. А соблазнить наших бизнесменов на инвестирование в Крым могут механизмы государственно-частного партнерства. Экономика Финансы Налоги Экономика Финансы Инвестиции Налоговое право 