08.11.2014 13:41Рубрика: Спорт  Туктамышева обыграла Липницкую на Гран-при Китая  Текст:   Анна Козина  Елизавета Туктамышева выиграла третий этап Гран-при по фигурному катанию, который проходит в Шанхае.
Юлия Липницкая лидирует после короткой программы на Гран-при в Шанхае 
Туктамышева была второй после короткой программы, уступив другой россиянке, олимпийской чемпионке Сочи в команде Юлии Липницкой. Однако в произвольной программе Туктамышева набрала лучшую сумму баллов (128,61), обновив к тому же свой лучший результат в сезоне. А вот Липницкая, которая не справилась с прыжковой частью, - получила только четвертую оценку (104,01), пропустив вперед американку Полину Эдмундс (110,95) и японку Канако Мураками (108,95). Впрочем, отрыв после короткой и довольно высокие оценки за компоненты позволили Юлии сохранить за собой вторую строчку в итоговом протоколе: Туктамышева (196,60), Липницкая (173,57), Мураками (169,39).
Напомним, что Елизавета Туктамышева, не отобравшаяся на Олимпиаду, очень уверенно и удачно начала сезон 2014-2015. Она выиграла три предсезонных турнира в Германии, Финляндии и Франции, а также была второй на Гран-при в США, где она уступила только Елене Радионовой. Спорт Фигурное катание Персона: Юлия Липницкая 