04.09.2014 16:35Рубрика: В мире  МИД КНР надеется, что мирный план Путина разрешит украинский кризис  НАТО поддерживает мирный план Владимира Путина
Официальный представитель МИД КНР Цинь Ган сообщил, что Китай поддерживает мирный план Владимира Путина по урегулированию кризиса на юго-востоке Украины и надеется на его реализацию.
"Мы обратили внимание на предложение президента Путина по политическому урегулированию нынешнего украинского кризиса. Надеемся, что это предложение поможет создать благоприятные условия для политического решения украинского вопроса", - приводит РИА Новости слова Цинь Ганя, опубликованные на сайте китайского внешнеполитического ведомства.
Владимир Путин 3 сентября озвучил план по разрешению кризиса на юго-востоке Украины. Президент обозначил семь пунктов, которые должны помочь мирному урегулированию конфликта между украинскими властями и ополченцами. В числе первостепенных шагов Путин назвал немедленное прекращение огня обеими сторонами конфликта и приглашение в зону боевых действий международных наблюдателей для мониторинга ситуации. В мире Восточная Азия Китай Обстановка на востоке Украины Отношения России и Китая 