21.05.2014 00:56Рубрика: Власть Логичное партнерство   Текст:   Федор Лукьянов (председатель президиума Совета по внешней и оборонной политике)  Российская газета - Федеральный выпуск № 112(6384)Майский визит Владимира Путина в Китай, запланированный задолго до последних мировых событий, с самого начала считался рубежным. А изменение международного контекста в связи с украинским кризисом и фактическое противостояние между Россией и США превратило поездку в едва ли не поворотный пункт истории российско-китайских отношений. Многочисленные соглашения и контракты, подготовленные к встрече, демонстрируют серьезность намерений. Совместные военно-морские учения, старт которым дают первые лица, сигнал остальному миру о партнерстве в военно-стратегической сфере. Помимо естественного стремления стран-соседей, обладающих столь обширным потенциалом, укреплять и развивать отношения, у Москвы и Пекина появились сейчас и особые причины к сближению.
Украинский кризис стал поводом для Соединенных Штатов продемонстрировать свой арсенал воздействия на Москву. Он заключается не столько в накопленных ядерных боеголовках или авианосцах, заходящих в Черное море, сколько в способности использовать экономические "ключи" от глобализации, тот факт, что современная мировая экономика является продуктом американской системы и ею же регулируется. Изолировать такую державу как Россия не в состоянии даже Соединенные Штаты. Но сильно затруднить доступ к рынкам, финансовым и технологическим ресурсам они могут. Поэтому России необходимы не просто обходные пути, а альтернатива, которая позволит обрести независимые от американского давления источники собственного развития.
О повороте в Азию речь шла давно, катаклизмы из-за Украины катализировали процесс. Тесное сближение с Китаем не просто серьезное решение, но и очень сложная задача. КНР слишком мощное государство, чтобы любой партнер, даже такой гигантский как Россия, не испытывал опасения оказаться в подчиненном положении. Дело не в злой воле Пекина, а в объективном соотношении экономических потенциалов. Залог сохранения независимой позиции - политические навыки. Россия пока является более активным и заметным игроком на мировой арене. Китай догоняет, но все равно еще не рискует конвертировать свой экономический вес в политические действия.
Сохранение самостоятельной роли при сближении с Китаем должно опираться на три составляющие.
Китайский визит Владимира Путина открыл новые возможности для РоссииРФ и КНР будут развивать взаимные расчеты в национальных валютахРФ и КНР выступают против вмешательства в дела других государств
Во-первых, всеобъемлющую азиатскую стратегию, которая включала бы в себя и внутренние (развитие Сибири и Дальнего Востока), и внешние (позиционирование в АТР) аспекты. Естественно, скоординированные и увязанные друг с другом.
Во-вторых, одновременное расширение и углубление связей с другими важными игроками в Азии от Японии и Южной Кореи до Индии, Вьетнама, Сингапура и Индонезии. Некоторые из них связаны обязательствами с США и скованы в действиях. Но ситуация в Азии запутана, поэтому и они заинтересованы в диверсификации. Для России же не замыкаться на Китае значит получить пространство для необходимого лавирования.
В-третьих, в отличие от Китая Россия имеет богатый опыт лидерства. Не в смысле гегемонии, как у Соединенных Штатов, а с точки зрения выдвижения идей глобального характера, которые способны привлечь другие государства и запустить "кампанию" мирового масштаба. Китай в силу культурной специфики к этому не очень приспособлен. Москва такие качества за постсоветское время тоже растеряла, но есть возможность сформулировать другое видение мирового устройства, потому что риски американо-центричного мира наглядно проявились за последний год. С одной стороны, скандал с Эдвардом Сноуденом, с другой - явная демонстрация силы против России в последние недели с применением глобальных институтов. Если Россия выступит в роли дизайнера "другой" глобализации хотя бы на уровне лозунгов, это отчасти сбалансирует ее экономическое отставание от Китая.
Не должно создаваться впечатление, что сближение нужно именно Москве, а Пекин лишь милостиво допускает Россию к себе поближе. Китай обеспокоен происходящим в мире, где нарастают самые разные проявления нестабильности. Тем более в непосредственной близости от его границ. Поворот Вашингтона к Азии, несмотря не реверансы в отношении Китая, естественно, нацелен против укрепления его влияния. Многочисленные территориальные конфликты Пекина с соседями, которые долгое время находились в относительно "спящем" состоянии, сейчас обострились, причем они уже явно не локальные. Как раз в дни визита Путина в Шанхай резко накалилась атмосфера с Вьетнамом вплоть до эвакуации китайских граждан из этой страны. Япония и Филиппины в том же ряду.
К этому можно добавить горячие споры о модели экономического развития, которые идут в Китае. Экономика замедляется, и специалисты отмечают неблагоприятные тенденции, между тем непрерывный быстрый рост - залог устойчивости политической системы и власти КПК. Поэтому для КНР качественное повышение уровня отношений с Россией - крупнейшим политическим и экономическим субъектом - тоже сегодня более чем необходимо.
Нам не стоит ожидать безоблачного партнерства - страны такого масштаба не могут не иметь противоречий и несовпадающих интересов. Однако логика мирового развития подталкивает Москву и Пекин друг к другу, и этот новый этап открывает возможности, ради которых стоит пойти и на определенный риск. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая Колонка Федора Лукьянова 