02.10.2014 00:45Рубрика: В мире Без обмена  Китай обзавелся рублевой зоной Текст:   Владимир Баршев (Суйфэньхэ, Китай)  Российская газета - Федеральный выпуск № 224(6496)Власти приграничного китайского города Суйфэньхэ рассматривают вариант использования в расчетах только рублей и юаней. Россия и Китай построят над Амуром мост и канатную дорогу
Об этом заявил секретарь комитета Компартии Китая города Суйфэньхэ Чжан Ляньцзюн на встрече с журналистами, которые принимают участие в автопробеге "Граница России и Китая - граница мира и сотрудничества". Автопробег организован Информационным агентством ТАСС и китайской газетой "Жэньминь жибао". В нем принимает участие также корреспондент "Российской газеты".
Уже довольно длительное время рубль в этом приграничном городе - такая же полноценная валюта, как юань. То есть любой приехавший сюда турист может купить все, что ему потребуется за рубли. Любая возможность облегчения расчетов выгодна обеим сторонам. Только за прошлый год было произведено именно рублевых расчетов на сумму почти в 13 миллиардов рублей. Все ценники в магазинах обозначены как в юанях, так и в рублях.
- Свободное хождение рубля в Суйфэньхэ стимулирует развитие экономики, облегчает туристам совершение покупок, - заявил Чжан Ляньцзюн. - Надеюсь, что Россия и Китай откажутся от использования третьих валют в торговле и перейдут на расчеты в рублях и юанях.
Надо сказать, что такому развитию отношений способствует довольно льготный режим пересечения границы, организованный этим городом. Здесь возможен безвизовый въезд на срок не более месяца группам не менее трех человек. Для этого составляются списки. Не столь давно безвизовый въезд также был возможен по спискам. Но требовал длительных процедур согласования. Список надо было составить у нас, заверить на той стороне, получить добро от этой стороны - в общем, довольно сложная процедура. Сейчас она упростилась.
В Перми открыт первый в России Класс Конфуция при гимназии
От Суйфэньхэ до Уссурийска около 60 километров. До Владивостока - около 150 км. Погранпереход пользуется спросом у россиян. Еще в 2011 году началась реконструкция этого перехода. С китайской стороны уже построены гостиницы, завершается строительство терминала, у которого будет аж 24 полосы для движения транспортных средств.
- Благодаря этому сократится время прохождения грузовых автомобилей и пассажирских автобусов через границу, - заявил заместитель начальника пункта пропуска Ли Шуцзян. - Мы надеемся, что реконструкция пункта превратит Суйфэньхэ в основной пункт транзита китайских товаров в Россию, а число российских туристов в КНР существенно увеличится.
В прошлом году через пограничный пункт было пропущено 630 тысяч тонн грузов при проектной пропускной способности в 550 тысяч тонн в год.
С китайской стороны этот пропускной пункт готов принимать и легковые машины. Однако с российской стороны пункт пропуска для этого не подготовлен. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 