04.10.2014 23:03Рубрика: В мире  Власти Гонконга дали демонстрантам сутки на прекращение беспорядков  
Блокада демонстрантами штаб-квартиры органов власти и ключевых дорог в центре Гонконга должна быть прекращена к понедельнику. На такую необходимость указал глава местной администрации Лян Чжэньин, выступивший сегодня с телеобращением.
    Протестующие в Гонконге согласились на переговоры с властямиМИД КНР: Протесты в Гонконге - это внутреннее дело КитаяПекин выступает против вмешательства во внутренние дела страны
"У правительства и полиции есть обязанность и решимость предпринять все действия для восстановления социального порядка с тем, чтобы 7-миллионное население города смогло вернуться к нормальной жизни и работе", - приводит ТАСС слова руководителя Специального административного района Китая. Он отметил важность того, чтобы с наступлением понедельника тысячи госслужащих смогли спокойно вернуться на работу, а школьники - прийти на занятия, для чего требуется нормализовать транспортное движение.
Обращаясь к активистам кампании "Оккупируй Централ", Лян Чжэньин призвал их положить конец своим уличным выступлениям, что "отвечает всеобщим интересам". Он также обратил внимание на участившиеся в городе инциденты и накалившуюся атмосферу. Так, за последние сутки в густонаселенном квартале Монгкок разразились конфликты и столкновения между сторонниками и противниками протестов. "Это повлекло хаос, ранения людей, включая репортеров", - посетовал Лян Чжэньин. Он призвал положить конец беспорядкам, которые продолжаются уже неделю.
  В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Гонконге 