16.12.2014 00:47Рубрика: Экономика Рубль опустил индекс   Текст:   Роман Караков ("Интерфакс", специально для "Российской газеты Бизнес")  Российская Бизнес-газета -  № 48(977)Рынок акций на минувшей неделе обновил минимум по индексу РТС с апреля 2009 г. на фоне дальнейшего ослабления рубля из-за падения нефти, а также на сохраняющихся продажах нерезидентов. Рублевый индекс ММВБ за неделю также снизился, не удержав рубеж 1500п. Чистый отток денежных средств из фондов, инвестирующих в акции РФ, в период с 4 по 10 декабря усилился и составил около $125,7 млн против оттока $34,9 млн неделей ранее (данные EPFR). Отток отмечается четвертую неделю подряд.
На текущей неделе дальнейшее ослабление рубля может увести индекс РТС в коридор 750-780п, динамику мировых рынков будет определять нефть и итоги заседания Федрезерва США 16-17 декабря.
Прошлая неделя начиналась с ускорения падения рынка акций вслед за нефтью, новостях о начале информационной войны с США, а также из-за дефицита рублевой ликвидности; дневной обвал индекса РТС (-4,2%, до 870п) стал рекордным с начала марта. Доллар вырос до 53,63 руб. (+1,12 руб.). Основное давление на рынок оказала нефть, падающая на ожиданиях роста добычи в США.
    Акции "Уралкалия" обрушились из-за аварии на шахте в Соликамске
Во вторник рынок акций продолжил снижение, индекс РТС просел ниже 860п из-за ослабления рубля (доллар вырос еще на полрубля), рублевый индекс ММВБ просел к 1475п из-за упавшей нефти. Мировые площадки снизились на статистике из Китая, где объем импорта сократился в ноябре на 6,7%, при прогнозах роста на 3,8%, а темпы роста экспорта из КНР замедлились до 4,7% по сравнению с 11,6% в октябре, также не оправдав ожиданий. Ирак, являющийся вторым по объемам добычи членом ОПЕК, понизил цены на нефть для потребителей из Азии до минимума за 11 лет, также были уменьшены цены на поставки в США и Европу.
В среду рублевый индекс ММВБ немного скорректировался вверх за счет ослабления рубля (доллар вырос еще на 0,66 руб.), а индекс РТС просел к 855п вслед за нефтью. Нефть упала на заявлении главного аналитика министерства нефти Ирана о том, что котировки могут опуститься до $40 за баррель на фоне ценовых войн и в случае, если среди членов ОПЕК наметится разлад. Также негативом стало понижение минэнерго США прогноза цен на нефть на 2015 год и статистика о существенном росте запасов сырья в США.
В четверг рынок акций обновил минимум индекса РТС с весны 2009 г. (индекс упал к 820п) на фоне ослабления рубля после повышения Банком России ключевой процентной ставки на 1 п.п. (до 10,5% годовых), что инвесторы посчитали недостаточным шагом. Доллар вырос на 0,75 рубля. Давление на нефть оказало понижение ОПЕК прогноза спроса на сырье, поставляемое картелем, на 2015 год на 300 тыс. б/с (до 28,9 млн б/с - минимум с 2003 г).
В пятницу индекс РТС упал ниже 800п, а ММВБ подрос к 1460п на фоне очередного ослабления рубля (доллар превысил 57,6 руб.) и новостях EPFR об оттоке капитала.
 Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка Финансовый кризис в России 