18.03.2014 00:44Рубрика: Экономика Лучше, чем в Штатах  Размещать производство выгодно в России Текст:   Ангелина Жукова Российская Бизнес-газета -  № 10(939)Россия заняла 7-е место в мировом рейтинге самых привлекательных стран для размещения производства и стала лидером по этому показателю среди европейских стран. Такие данные приводятся в отчете компании Cushman & Wakefield "Индекс производственных стран-2014". В рейтинг вошли 30 стран мира с наибольшим объемом производства согласно UNCTAD (Конференция ООН по торговле и развитию). Основной целью исследования является определение факторов, которые компании должны учитывать для развития производства в той или иной стране. В отчете анализируются три параметра: издержки, потенциальные риски и условия ведения бизнеса. При составлении рейтинга также учитывалась логистика, природная среда, стоимость электроэнергии и рабочей силы.
  Увеличить инфографику 
Согласно отчету, Азиатско-Тихоокеанский регион продолжает занимать лидирующие позиции для размещения производства, что подтверждает топ-пятерка рейтинга. Малайзия является лучшей страной в мире для размещения производства благодаря низким издержкам и рискам. Второе место в рейтинге занял Тайвань, Южная Корея и Таиланд - третье и четвертое места. Китай, самая крупная индустриальная страна в мире, заняла пятое место, в основном из-за негативной оценки потенциальных рисков. За ними следует Канада, заняв шестое место: здесь, наоборот, риски среди 30 стран самые низкие. Замыкает топ-десятку США (9-е место) и Мексика (10-е место).
У России есть сильные стороны: низкая стоимость размещения производства и относительно низкая - электроэнергии
Что касается нашей страны, то авторы рейтинга отмечают, что у России есть сильные стороны, благодаря которым она лидирует среди европейских стран: низкая стоимость размещения производства, относительно низкая стоимость регистрации промышленных зданий и электроэнергии.
- На мой взгляд, нахождение России в топ-10 рейтинга привлекательности стран для размещения производства вполне закономерно, - отметил аналитик Инвесткафе Тимур Нигматуллин. - Дело в том, что, несмотря на явный проигрыш ряду азиатских стран по стоимости рабочей силы, Россия компенсирует этот фактор относительно развитой транспортной инфраструктурой, развитой связью, низкой стоимостью электроэнергии, достаточно низким количеством бюрократических процедур при регистрации производства и высокой квалификацией рабочей силы.
Впрочем, по мнению эксперта, не стоит воспринимать местоположение России в рейтинге как однозначно положительный фактор. Основной "точкой роста" экономики РФ должна постепенно стать сфера услуг, так как развитие промышленности сейчас почти уперлось в потолок спроса внутри страны и ее внешнеторговых партнеров. Тимур Нигматуллин констатирует, что на текущий момент в структуре ВВП РФ на сферу услуг приходится лишь чуть более 50%, когда в развитых странах она формирует 65-75% ВВП. Экономика Отрасли Промышленность 