05.12.2014 00:30Рубрика: В мире Русский стиль и восточная тонкость   Текст:   Анна Тарасютина Российская газета - Спецвыпуск № 0(6550)3-й Международный фестиваль короткометражных фильмов в середине октября проходил в городе Ланьчжоу (провинция Ганьсу). Китайские зрители и кинопродюсеры познакомились с творчеством российских кинематографистов, ближе узнали культуру России, а также встретились с создателями фильмов. Одним из наиболее ярких сюжетов фестиваля стал короткометражный фильм "Благодать" из документального триптиха режиссера Валентины Владиславлевой о художнике и модельере Елене Пелевиной, чье творчество любят и знают далеко за пределами России. Гости и участники фестиваля смогли увидеть часть работ из коллекции Елены Пелевиной.
Известный русский модельер Елена Пелевина и режиссер документального кино Валентина Владиславлева работают вместе уже много лет - снимают фильмы, разрабатывают интересные проекты и представляют за рубежом русскую культуру.
    Российско-китайский праздник искусств вылился в массовые гуляния
Недавно они побывали в Китае. В рамках фестиваля документального кино с руководителями Евразийской академии телевидения и кино они приехали в город Ланьчжоу (пров. Ганьсу). Китайские зрители увидели документальный кинотриптих Валентины Владиславлевой - "Русский мир Елены Пелевиной", часть коллекции дизайнерских костюмов, а также познакомились с совместным проектом "Красота спасет мир" (с участием Елены Пелевиной и китайского мастера прикладного искусства Чжан Цинь).
Наш корреспондент встретилась с Еленой Пелевиной и Валентиной Владиславлевой накануне их отлета из Пекина.
Валентина Владиславлева: - Это наш второй приезд в Пекин. Первый раз мы побывали на Пекинской ярмарке кино, где собираются кинематографисты из разных стран для поиска совместных проектов. Так получилось, что ровно через год мы снова приехали в Китай, теперь уже на фестиваль документального кино. На Международном фестивале короткометражных фильмов в Цзяюйгуане (пров. Ганьсу) мы показали зрителям документальный триптих "Русский мир Елены Пелевиной", на основе которого вне конкурса был проведен День России.
Корр.: - У Вашей студии документального кино "ВТВ-сервис" больше 300 фильмов, в которых вы выступили как продюсер, а также в вашей копилке около 100 авторских проектов. Среди них "Я Вас любил", "Кумиры экрана", "Клара", "Антеев источник", "Звезда Ломоносова", "Гербы России"...
Особое место в Вашей фильмографии занимает триптих о модельере и художнике Елене Пелевиной.
В.В.: - Моя героиня - прекрасная русская художница, модельер, писатель Елена Пелевина привезла в Китай часть своей большой (около 500 костюмов) коллекции, но сцена, на которой проходила презентация, была заполнена полностью. Такого на фестивале еще не было. Очень приятно, что китайский зритель хорошо воспринял наше творчество. Фильм "Русский мир Елены Пелевиной" посвящен ее творчеству, а у ленты "Приглашение Пьера Кардена" особый сюжет. Французский модельер Пьер Карден пригласил Елену Пелевину на свой ежегодный фестиваль в Лакосте, в Прованс. Там, в одном из лучших залов Кардена, состоялась ее выставка. Третий наш фильм, представленный на фестивале в Ганьсу, "Благодать". Наша группа проводила съемки в 500 километрах от Москвы, в Ивановской области, деревне Жарки. Елена Пелевина построила себе там загородный дом. Наш фильм - это, если можно так сказать, кинопортрет на фоне российской глубинки. Фильм "Благодать" переведен на китайский язык, и его уже показывают в кинотеатрах, и мы надеемся, что он будет демонстрироваться и на китайском телевидении, мы дали на это разрешение.
Корр.:- К Востоку, особенно к китайской культуре, Вы очень давно неравнодушны. Не случайно многие костюмы из Вашей коллекции созданы под влиянием восточной культуры.
Е.П.: - Мне с детства нравился Восток. Сначала я увлекалась японским искусством. Будучи патриотом России, я соединила любовь к народному творчеству с восточной тонкостью. Благо, судьба подарила мне поездку в Японию, где я была с лекциями и выставками, и в Китай. Эту коллекцию я создавала 30 лет, с ней объездила 35 стран. В Москве у меня был авторский Дом моделей, открыто пять бутиков во Франции и в Японии. Уже много лет я работаю с Пьером Карденом. И очень хочется на новом витке творчества осуществить "восточную мечту", создать что-то интересное для Китая, современных китайских женщин.
В этой связи не могу не отметить изысканность и чувство стиля, присущие китайской "первой леди". Супруга главы Китая Пэн Лиюань одевается с большим вкусом, и, что важно, ее наряды почти всегда выдержаны в китайском национальном стиле.
Для меня очень большое значение имеет связь между Китаем и Россией. В этот приезд Китай раскрылся для меня как для художника совершенно в другом свете, продолжение восточной линии в моем творчестве будет уже на другом уровне. У нас с китайской стороной есть идея создания совместных проектов. Речь идет о производстве костюмов и текстильных аксессуаров. В Китае заинтересовались моим творчеством, что мне очень приятно, и я готова с удовольствием в этом поучаствовать. С Валентиной Владиславлевой мы работаем сейчас над новым проектом в рамках творческого обмена между Китаем и Россией. Китайская художница Чжан Цинь, с которой я познакомилась в Ганьсу, прилетит в Москву, а затем создаст работы, напоминающие о поездке в Россию. Этот проект находится сейчас в разработке. Нынешний наш приезд в Китай был очень продуктивным. Но мы планируем сделать еще больше.
Подытожила нашу беседу режиссер Валентина Владиславлева:
- Мы с Еленой Пелевиной состоим в международной женской организации "Женщины за мир во всем мире", у нас сертификаты послов Мира. Поэтому мы стараемся путешествовать и общаться с людьми из разных стран. Сейчас такое время, когда необходимо укреплять отношения, уважение и понимание друг друга. Наш приезд в Китай в этом смысле был очень важен.
Елена Пелевина - известный художник, модельер, писатель, лауреат многих российских и международных конкурсов, почетный академик Российской академии художеств. Ее костюмы любят звезды эстрады, российская культурная элита. Среди ее поклонников и друзей композитор Александра Пахмутова, поэтесса Инна Леснянская, актрисы Жанна Болотова, Лидия Шукшина, певицы Елена Камбурова, Алла Пугачева, Надежда Кадышева и многие другие знаменитости. Очень любят Елену Пелевину за рубежом. Не смогла устоять перед произведениями Пелевиной в национальном русском стиле легендарная голливудская звезда Лайза Минелли. В мире Восточная Азия Китай 