24.12.2014 22:50Рубрика: ВластьПроект: Армия  Минобороны создаст еще три научных роты    Текст:   Юрий Гаврилов Министр обороны Сергей Шойгу сделал несколько важных заявлений на заседании Общественного совета при военном ведомстве. Первая новость касается Национального Центра управления обороной. К его работе, по словам Шойгу, будут привлечены солдаты трех научных рот, которые специально сформируют для этой цели. Кадровое усиление Центра за счет лучших добровольцев-выпускников гражданских вузов министр объяснил необходимостью разработки огромного количества компьютерных программ, по которым работает эта новая государственная структура.
"Наши институты не все успевают, не все могут, и мы намерены привлекать сюда молодых специалистов, для того, чтобы создавать новый программный продукт", - сказал Шойгу.
В пользу такого решения говорят и результаты деятельности пяти научных рот, уже действующих в интересах Минобороны. А о заинтересованности выпускников вузов пройти срочную службу в именно в этих подразделениях, и, возможно, затем связать свою жизнь с армией, свидетельствует приведенная Шойгу статистика. По данным военного ведомства, конкурс на прохождение военной службы по призыву в научных ротах составляет 15-18 человек на место.
    В российской армии появятся новые научные ротыВ научные роты в весенний призыв были направлены почти 200 человекВ новые научные роты осенью наберут по 60 человек
Министр также рассказал членам Общественного совета об уникальной аппаратуре Национального Центра управления обороной. Его компьютерные мощности в 3-4 раза превосходят Пентагон, а по объему хранимой информации - в 19,6 раза. Скорость обработки информации - 50 библиотек имени Ленина в секунду. Другая новость касается освоения военными Арктики. Шойгу сообщил, что в будущем году его ведомство планирует организовать большую экспедицию за Полярный круг, в которой смогут принять участие члены Общественного совета при Минобороны и деятели культуры. Районы поездки уже определены.
"Я имею в виду наши островные подразделения, которые там размещаются. Их размещение будет завершено в 2015 году. Это остров Врангеля, остров Котельный на архипелаге Новосибирские острова, остров Средний, Новая Земля, Земля Франца-Иосифа, мыс Шмидта", - уточнил министр.
Он напомнил, что, к примеру, на острове Котельный боевое дежурство в непростых условиях несут почти 700 человек, которые нуждаются не только в поддержке близких, но и в культурной программе. Шойгу предложил организовать с помощью российских СМИ прямой эфир с островом Котельный, чтобы солдаты и офицеры могли связаться со своими родными. "Культурный десант" планируется высадить также на Алакуртти и Новой Земле.
Министр поделился информацией о новом виде спорта, который с подачи наших военных, уже завоевал популярность во многих странах. Речь идет о танковом биатлоне. Участниками мирового первенства в будущем году станут представители армий 24 государств. К состязанию в России уже сейчас готовятся команды из Китая, Пакистана, Латинской Америки, Африки. И, по словам Шойгу, у наших танковых экипажей есть все шансы вновь занять первое место.
"Кроме этого, будет вариант серьезных состязаний с боевой стрельбой авиации: штурмовики, истребители будут соревноваться, боевые вертолеты, - сказал министр о подготовке к первенству "Авиадартс-2015". -  Там тоже довольно высокий конкурс на участие в этих соревнованиях".   Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны  Научные роты в российской армии 