08.07.2014 08:43Рубрика: DigitalПроект: Интернет Китайские хакеры атаковали аналитические центры США   Текст:   Антон Благовещенский Китайские хакеры из группировки Deep Panda осуществили взлом американских аналитических центров, получив доступ к экспертной информации, касающейся Ближнего Востока, сообщает The Washington Post со ссылкой на данные компании CrowdStrike, занимающейся анализом информационных угроз для крупных учреждений. Ранее кибершпионы из Китая больше интересовались американскими промышленными секретами, занимаясь сбором различных корпоративных секретов, однако относительно недавно их интерес радикально поменялся в сторону событий в Ираке, сообщил аналитик CrowdStrike Дмитрий Альперович. По его словам, смещение акцентов произошло в июне, когда боевики из группировки "Исламское государство Ирака и Леванта" блокировали один из крупнейших в Ираке нефтеперерабатывающих заводов, находящийся в городе Байджи (провинция Сала-эд-Дин).
МИД Китая отверг обвинения в кибершпионажеСоединенные Штаты обвиняют Китай в кибершпионаже
The Washington Post отмечает, что Китай является крупнейшим зарубежным инвестором, вкладывающим средства в иракские нефтяные месторождения. Таким образом, по мнению Альперовича, можно предположить, что хакерская группировка тесно связана с правительственными структурами страны.
В то же время поиск аналитических материалов, касающихся Ближнего Востока, может быть частью более глобальной стратегии Китая, считает Джеймс Льюис из Центра стратегических и международных исследований.
Deep Panda считается одной из самых продвинутых хакерских группировок Китая благодаря используемым методам конспирации, утверждает Дмитрий Альперович. По его данным, при помощи кибершпионажа китайские власти пытаются узнать, что думают американские чиновники об иракском кризисе, и каковы могут быть пути стабилизации конфликта. Digital Интернет В мире Восточная Азия Китай В мире Ближний Восток Ирак  Хакерские атаки 