10.07.2014 19:26Рубрика: В мире  Керри и главы МИД "шестерки" проведут переговоры по Ирану в Вене  Главы МИД некоторых стран "шестерки"  международных посредников (Россия, Китай, Франция, США, Великобритания и  Германия) и госсекретарь США Джон Керри в ближайшие выходные приедут в Вену для участия в переговорах с Ираном. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство Reuters.
Ощутимого прогресса на переговорах Ирана с "шестеркой" пока нет
Ранее сообщалось, что прогресс на переговорах между Ираном и "шестеркой" международных посредников сильно замедлился из-за расхождений между США и Ираном по числу центрифуг для обогащения урана.
Между тем Москва надеется на достижение соглашения по ядерной проблеме к 20 июля. Об этом сегодня заявил официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич. Он подчеркнул, что "дискуссии ведутся крайне непросто, но на лицо  определенный прогресс". "Российская делегация прилагает все усилия для  успешного завершения переговоров, предлагая свои варианты возможных  решений тех вопросов, по которым у сторон имеются существенные  разногласия", - заключил Лукашевич. В мире Ближний Восток Иран В мире Европа Австрия Правительство МИД Ядерная программа Ирана 