15.06.2014 08:48Рубрика: Общество Россия представила Болгар   Текст:   Игорь Зубков Еще один российский объект может войти в список Всемирного наследия ЮНЕСКО. В него могут включить древний город Болгар, а точнее Болгарский историко-археологический комплекс. 

Сегодня в Дохе (Катар) началась работа 38-й сессии Комитета всемирного наследия Организации Объединенных Наций по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО).
Он решит, какие из 40 природных, культурных и смешанных объектов, номинированных в этом году разными странами, достойны того, чтобы считаться достоянием всего человечества. Россия представлена одной заявкой.
В небольшом Болгаре, лежащем на берегу Волги, находятся самые северные древние памятники ислама. Именно отсюда эта религия начала распространяться по Поволжью и Уралу. Сначала город был центром Волжско-Камской Булгарии. В ходе монголо-татарского нашествия он был разрушен, а затем восстановлен и стал первой столицей Золотой Орды. По крайней мере, с XVI века руины Болгара стали мусульманской святыней.
Архангельский парк попал в список наследия ЮНЕСКО
В Болгаре сохранились сооружения XIII-XIV веков, среди которых выделяются многоколонная Соборная мечеть, Малый минарет, наиболее сохранившийся памятник булгарской архитектуры Черная палата, "Ханская" усыпальница и Восточный мавзолей.
Власти Татарстана, делающие ставку на развитие Болгара как туристического центра, считают, что он заслуживает внесения в Список всемирного наследия сразу по нескольким критериям.
Между тем Комитет всемирного наследия ЮНЕСКО уже трижды отвергал заявку России на включение Болгара в заветный список - на 24-й и 25-й сессиях в 2000-2001 годах и в прошлом году. Эксперты ЮНЕСКО высказывали сомнения в корректности работ по реставрации и реконструкции памятников Болгара, а также в уместности новых объектов культуры и инфраструктуры на территории комплекса. Власти Татарстана провели большую работу над устранением замечаний и представили в ЮНЕСКО обновленное досье Болгара с твердым намерением в этот раз добиться положительного результата.
Постпреду России в ЮНЕСКО вручили Орден почетаРоссия против включения в повестку дня сессии ЮНЕСКО резолюции по КрымуЯрославское наследие ЮНЕСКО обозначат табличкамиКиргизские эпосы вошли в список ЮНЕСКО
Включение в Список всемирного наследия ЮНЕСКО не только почетно, но и дает гарантию защиты и сохранности. А также накладывает большие обязательства на "хозяйку" объекта по его поддержанию в первозданном виде.
Кто в списке?
По итогам предыдущей, 37-й сессии Комитета всемирного наследия ЮНЕСКО, список Всемирного наследия включает 981 объект, они расположены на территории 160 стран. Россия представлена в списке 26 объектами. Больше - у Италии (48), Испании (44), Франции (38), Германии (37) и Великобритании (28).
Традиции под охраной ЮНЕСКО
А в ноябре специальный комитет ЮНЕСКО отберет очередную партию объектов нематериального культурного наследия. Соответствующий список включает обычаи, знания и навыки, артефакты, языки и культурные пространства, которые поддерживаются, воспроизводятся самими людьми, как в старые добрые времена - от поколения к поколению. Они объединяют семьи, сообщества и даже нации, помогают не забыть о своих корнях и не потеряться в глобальном и изменчивом мире.
России нет среди стран, подписавших Конвенцию ЮНЕСКО по охране нематериального культурного наследия. Как ни парадоксально, связано это с тем, что наша страна слишком богата нематериальным культурным наследием. В России, как известно, множество народов испокон веков жили рядом, их языки, традиции и обычаи переплетались и продолжают взаимодействовать, и многие объекты культуры являются кросскультурными. Поэтому к их номинированию в рамках конвенции ЮНЕСКО надо подходить взвешенно, пояснили "РГ" в Министерстве культуры РФ.
Сейчас российские специалисты анализируют материалы конвенции и изучают опыт участия в ней разных стран. Прежде всего - бывших советских республик, поскольку их опыт ближе к российским реалиям. Тем не менее, Россия уже отмечена в реестре ЮНЕСКО двумя записями - якутским героическим эпосом "Олонхо", а также культурным пространством и устным творчеством старообрядцев Забайкалья - семейских, которым даже в советское время долго удавалось сохранять свою обособленность от внешнего мира.
Бывшие республики Советского Союза активно работают над продвижением "своих" объектов нематериального культурного наследия.
Лаваш от Армении
Армения в этом году номинировала на включение в список лаваша и связанных с ним традиций.
Для армян - нации, у которой диаспора в несколько раз больше, чем численность населения в самой Армении, традиции имеют огромное значение. Они донесли благоговейное отношение к национальному хлебу через все испытания XX века до наших дней. И заодно приобщили к нему миллионы людей по всему миру. В России лаваш настолько популярен, что, по-видимому, уже стал частью национальной кухни. Медики отмечают, что бездрожжевой лаваш значительно лучше вписывается в здоровое питание, чем обычный дрожжевой хлеб.
Лаваш - тонкий (2-3 мм), длинный (около метра) и широкий (около полуметра) хлеб. Выпекается он в традиционной конической глиняной печи, вырытой в земле - тонире. Выпечка лаваша - целый ритуал со своими этикетом и табу, которые укрепляют родственные и общинные связи.
Пекут лаваш обычно несколько женщин, родственниц или соседок. У каждой своя роль, но ото всех требуется незаурядное мастерство, чтобы не порвать тонкое тесто. Самое сложное - ловко уложить тесто на специальной овальной форме, а затем налепить его на отвесную стенку тонира. Меньше чем через минуту лаваш следует снять и дать остыть в подвешенном состоянии.
Остывшие лепешки укладываются в стопки по 8-10 штук. Уникальный хлеб может храниться в сухом месте до шести месяцев. Армяне охотно используют это свойство, чтобы сберечь топливо и свои усилия, и обычно лаваш готовится крупными партиями. Лавашу, который хранился много месяцев, можно легко придать первоначальную свежесть, если опрыскать его водой или ненадолго завернуть в чистую влажную ткань.
Лаваш обязателен для всех армянских торжеств. Например, им накрывают плечи молодоженов перед входом в дом жениха, тем самым желая новой семье плодородия и процветания.
Кто в этом списке?
Список нематериального культурного наследия на данный момент включает 282 строчки. Азия и в этом прирастает быстрее других частей света: по числу "доказанных" объектов нематериального культурного наследия лидируют Китай (38), Япония (22) и Южная Корея (16). Региональными культурными сверхдержавами являются Хорватия и Испания, у них в активе по 14 объектов. Общество Религия Общество История Международные организации ООН ЮНЕСКО 