30.09.2014 00:44Рубрика: Экономика Финансовая целина  Существуют огромные рынки долгосрочных инвестиций, которые Россией еще мало освоены Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 38(967)Президент Торгово-промышленной палаты РФ недавно получил в нагрузку еще одну должность - председателя правления Делового совета стран-членов ШОС. Да, имя Сергея Катырина прочно ассоциируется с бизнесом. По версии ассоциации предпринимателей Республики Корея наш сегодняшний герой вошел в Топ-15 значимых персон в российском бизнесе - случай уникальный, поскольку собственного бизнеса у него нет. Тем не менее он возглавляет самое крупное бизнес-объединение в стране. А ведь много лет назад все могло бы сложиться совсем по-другому. - Сергей Николаевич, а кем вы мечтали стать в детстве?
    Катырин: Бизнесмены адаптировались к работе в условиях санкций
- Наверное, разочарую приземленностью своих желаний: не летчиком, не космонавтом, а шофером. И потому после 8-го класса пошел в автодорожный техникум, а затем в институт. Как только стукнуло 18, получил водительские права. Но вот шофером удалось поработать только во время студенческих каникул в совхозе: сначала на легковой машине во-зил агронома, затем на самосвале зерно на элеватор. Я и сейчас обожаю ездить за рулем, но это удается только по выходным и в отпуске, когда моя супруга Елена становится штурманом и намечает маршрут для путешествия. Мечте отчасти не удалось сбыться еще и потому, что в институте меня увлекла общественная работа. Меня тут же избрали секретарем комсомольской организации курса, а затем и всего института. А дальше уже втянулся в эту упряжку.
- Получается, что своей карьерой вы отчасти обязаны комсомолу. Как вы считаете, нынешней молодежи не хватает сейчас подобной организации?
- Конечно. Жаль, что ВЛКСМ ликвидировали, а вместо него ничего не создали. Да, есть союзы студентов. Но по уровню своей работы, по вовлеченности молодежи они пока несопоставимы с комсомолом. Потому что комсомол, если его избавить от идеологических наслоений, много полезных мероприятий организовывал. Это стройотряды, спортивные, пионерские лагеря, где комсомольцы были вожатыми, работа с трудными подростками из неблагополучных семей. Думаю, многие люди моего поколения скучают по комсомолу. Как в песне: "Комсомол не просто возраст, комсомол - моя судьба!" Я, например, каждый год в день рождения комсомола встречаюсь со своими друзьями юности.
- Слышала, вы заядлый хоккеист?
- Хоккей я люблю и играю в него с детства. Стараюсь посещать каток два раза в неделю, жаль, не всегда получается. Последние 15 лет выступаю за команду Центрального административного округа Москвы, в ней, кстати, играют многие мои друзья и коллеги по комсомольской работе. Амплуа - правый защитник.
- У вас есть любимые финты, как у Фетисова?
Сергей Катырин: Россия реально продвигается в восточном направлении
- Увы, мы играем по ветеранским правилам, и силовая борьба у нас запрещена. Бывают, конечно, столкновения, но по бортам никто никого не размазывает. Для нас результат не главное. Главное - процесс игры и общение с партнерами по команде, для которых я не глава Торгово-промышленной палаты, взявший в руки клюшку, а просто защитник. И после игры мы обсуждаем матч, а не проблемы экономики или политики, общаемся как старые друзья, а не как чиновники и предприниматели, и это здорово.
- А как получилось, что вы оказались в бизнесе?
- В конце восьмидесятых я был командиром Московского студенческого строительного отряда, насчитывавшего 46 тысяч бойцов. Тогда было модно начинать собственное дело, и студенты организовали несколько предприятий. Так я оказался вовлеченным в бизнес-среду. Если бы стал шофером, было бы больше свободного времени. (Смеется.)
- У нас в стране кроме ТПП РФ еще три бизнес-объединения. Вы конкурируете друг с другом?
- О конкуренции говорить сложно, поскольку у каждого своя сфера деятельности. Но система ТПП более универсальна, поскольку охватывает все масштабы и формы бизнеса: крупный, средний и малый. Кроме того, мы единственная бизнес-структура, чью деятельность регламентирует отдельный федеральный закон и которая работает во всех регионах России и за рубежом. И единственная из четырех, которой поручено выполнение ряда государственных функций (выдача сертификатов происхождения товаров, таможенных документов Карнет АТА), в структуре которой работают международные институты для решения спорных коммерческих вопросов - Международный арбитражный суд и Морская арбитражная комиссия. Вообще торгово-промышленные палаты - это самый старый институт предпринимательства в мире: первая палата была образована в Марселе еще в 1599 году!
Лавров: РФ не будет подстраиваться под США по ситуации на Украине
Наконец, в отличие от нашей палаты остальные три российские бизнес-объединения были созданы уже в новой России. Но большинство вопросов, затрагивающих отечественное предпринимательство, мы решаем вместе. Так, совместно высказались о недостатках четвертого антимонопольного пакета. Полагаю, что президент страны прислушался к нашему общему мнению по вопросу полномочий МВД возбуждать дела по экономическим преступлениям. Вместе выступали против повышения единого социального налога. Есть, конечно, вещи, где наши мнения разнятся, но по принципиальным вопросам мы усилия объединяем.
- В последние годы Россия приняла участие во многих международных проектах. Создан Таможенный союз с Белоруссией и Казахстаном, потом на его основе Единое экономическое пространство, которое к 2015 году перерастет уже в Евразийский экономический союз (ЕАЭС). Как в связи с этим меняются направления международной деятельности палаты?
- Естественно, мы ведем свою работу с учетом интеграционных процессов и международных проектов РФ. Таможенный союз создавался нелегко, поскольку у бизнеса трех стран разные условия существования и объединить их в одну таможенную территорию непросто. Так, в Белоруссии больше, чем в России, поддерживают сельское хозяйство, в Казахстане самая благоприятная налоговая политика для малого и среднего бизнеса. Но жизнь показала, что путь был выбран правильный, объединение перспективно: с 2010 по 2013 годы взаимный товарооборот стран-участниц вырос более чем на 36%. Бизнес приветствует интеграционные изменения: отсутствие тех же таможенных барьеров облегчает торговлю, процесс создания совместных предприятий оживляет экономику. Вот Киргизия и Армения хотят присоединиться к ТС. Так что список не закрыт...
    Пармезан и импортные йогурты могут вернуться на российские прилавки
В Едином экономическом пространстве проблем, естественно, больше, поскольку речь идет не только о торговле товарами, но и о свободном перемещении капитала, рабочей силы. Понятно, мы проблемы решим, но дорога к компромиссу сложнее. Мы очень плотно работаем с ТПП Казахстана и Белоруссии, в частности, по разработке Таможенного кодекса ЕАЭС. И по большинству вопросов у нас позиции с соседями едины.
- С какими трудностями сталкиваются сейчас наши предприниматели и как палата помогает их минимизировать?
- Есть несколько вещей, которые бизнесу жизненно необходимы. Прежде всего это доступные дешевые и длинные деньги. То есть кредиты по низким ставкам на длительный период. А у нас в стране деньги короткие и дорогие. Ряд финансовых институтов имеют специальные кредитные продукты для малого и среднего бизнеса, созданы гарантийные фонды, но все равно деньги остаются дорогими. Это один из факторов, сдерживающих развитие предпринимательства, над решением проблемы работают и правительство, и бизнес-объединения. Некоторые из наших предложений уже воплощены в жизнь - это субсидирование процентной ставки по кредиту, создание условий для развития бизнеса в технопарках и бизнес-инкубаторах.
Среди других проблем отмечу административные барьеры и коррупцию. Избыточные барьеры потихоньку ликвидируются, снижается количество проверок МСБ контролирующими органами - государство в этом плане предпринимает серьезные усилия. А вот борьба с коррупцией несколько буксует, потому что в процессе завязаны две стороны: те, кто взятки берет, и те, кто согласен их давать. В этой борьбе государство должно плотнее взаимодействовать с бизнесом. Одним из важнейших шагов предпринимательского сообщества в данном направлении стала разработка Антикоррупционной хартии российского бизнеса, которая в 2012 г. на Международном инвестиционном форуме в Cочи была подписана руководителями ТПП РФ, РСПП, "Деловой Россией" и "ОПОРОЙ России". Подписание компаниями хартии - дело добровольное; это делают те, кто твердо намерен работать честно и открыто. Документ представляет собой определенный свод правил для бизнеса, своеобразный "Кодекс чести". Естественно, что в Реестре надежных партнеров - его составляет ТПП РФ и он весьма важен для репутации фирм - не будет ни одной, замеченной в действиях, противоречащих положениям хартии.
    ЕС не планирует новых антироссийских мер
- В этом году в России стало на два региона больше. Как идет адаптация крымского бизнеса к российским реалиям, законодательству? Какие проблемы для него характерны?
- Дела в Крыму непростые, и дело не только в законодательстве, хотя это тоже важно. Первая трудность - финансовая. У всех крымских компаний обнулены или заморожены счета, а им, естественно, нужны оборотные средства. Второй глобальный вопрос - это вопрос наличия поставщиков и потребителей. Практически все предприятия крупного и среднего бизнеса свою продукцию реализовывали на Украине. И как только отношения России и Крыма были юридически оформлены, связи с поставщиками и потребителями на Украине и в странах, которые ввели санкции против России, разорвались. Следующая проблема - это переоформление предприятия по российским стандартам (бюрократизм у нас, к сожалению, еще никто не отменял) плюс поиск новых поставщиков и рынков сбыта. Это трудно сделать вообще, а если по украинскому законодательству ты уже не существуешь, а по российскому еще не существуешь, то вообще практически невозможно.
Мы в палате стремимся помочь крымскому бизнесу. Открыли "горячую линию", где крымчане могут получить юридическую консультацию по нюансам нашего законодательства: как оформить предприятие и т.д. Сразу же подключили к этой работе Крымскую и Севастопольскую палаты, которые стали частью ТПП РФ в мае. Занимаемся там переподготовкой кадров. Некоторые территориальные палаты взяли шефство над новичками. Помогают искать поставщиков и потребителей в регионах своей ответственности, оказывают другую помощь. Также Крымская и Севастопольская ТПП получили доступ к нашей общей информационной инфраструктуре ТПП РФ, зарубежным представительствам и т.д.
- Много крымского бизнеса находится в тени?
    Япония не исключает пересмотра или отмены санкций против России
- Много. Малый бизнес, связанный с отдыхом, пляжная торговля, частный сектор - все это было закрыто от государства. И этот вопрос за один день не решишь - люди привыкли так работать. Осуждать их за это тоже сложно, поскольку постоянной работы нет, и большинство из них кормятся исключительно с пляжного сезона, что им позволяет дотянуть до следующего лета. А для того, чтобы этот бизнес легализовать, нужны стимулы. В том числе и информационная работа: люди должны понимать, почему они обязаны платить налоги и что от государства они получат взамен.
- На ваш взгляд, чем чреваты для России санкции Запада и что у нас окажется самым слабым звеном в бизнес-цепочке?
- Не только в России, но и в любой стране мира самое слабое звено - это финансовая система, то есть кровеносные сосуды экономики. И любой удар по ней наносит вред всей экономике. Хотел бы подчеркнуть, что антироссийские санкции и наш ответ на них - это не выбор и не инициатива нашей страны. Напомню также, что это вещь обоюдоострая, односторонними санкции не бывают. Даже до принятия нами ответных мер зарубежные предприятия, работающие по кооперации на российский рынок, уже пострадали: их начали ограничивать в поставках.
Конечно, санкции в первую очередь направлены против наших наиболее конкурентоспособных областей, тех, которые имеют большой потенциал развития: нефтегазовой, космической, атомной. Ну и, конечно, удар нанесен по финансовой сфере, например, ограничены заимствования на европейском и американском рынках.
Артемьев: ФАС может возбудить десятки дел против западных компаний
Но все имеет эффект бумеранга. Америка, конечно, чувствует последствия в меньшей степени. Она только провоцирует Европу на эти шаги, а сама не страдает, поскольку объемы взаимной торговли США и РФ мизерны в сравнении с торговой цепочкой ЕС-РФ. Америка просто стремится убить двух зайцев - "подсадить" экономику Евросоюза и России как основных своих конкурентов в мировой экономике. А европейский рынок уже несет серьезные потери. Речь идет о недополученных миллиардах евро компаниями малого и среднего бизнеса. А компенсации в масштабах, тождественных потерям, Евросоюзом не предусмотрены. Причем санкции - это политическое решение, сам-то европейский бизнес против таких мер, поскольку понимает: потерять рынок можно в один момент, а вот завоевать его вновь дело долгое. И еще не факт, что это получится: свято место пусто не бывает.
- Наши ответные меры до сих пор вызывают, на мой взгляд, несколько шапкозакидательское настроение у многих представителей отечественного бизнеса: ну вот сейчас-то мы завалим всю Россию своей продукцией. Значит ли это, что наши производители конкурентоспособны только при условии, что противник связан по рукам и ногам?
- Эйфория появилась оттого, что раньше многие производители были отрезаны от торговых сетей - прорваться со своей продукцией к полкам магазина для фермера было практически нереально. Сейчас такой шанс появился, но я бы не сказал, что это благодаря отсутствию конкуренции. В последнее время очень живо начали работать на нашем рынке производители сельхозпродукции из СНГ. В секторе мясной продукции активны Бразилия и Аргентина, в рыбном - Чили, хотя их объемы поставок не сравнить с норвежскими. Китай сейчас использует все возможности, чтобы нарастить присутствие своих продовольственных товаров на нашем рынке. Так что конкуренция была, есть и будет, несмотря на санкции и наши ответные меры.
Более 300 немцев сошли на берег Крыма с туристического лайнера
Другое дело, что в разных сегментах того же сельского хозяйства уровень ее также разнится. В чем-то мы признанные лидеры, в производстве зерна, например. Россия - третий экспортер зерна в мире, а в этом году с рекордным урожаем у нас есть шанс еще больше укрепить свои позиции. В производстве мяса птицы, куриных яиц наши производители вполне конкурентоспособны и без санкций.
Но некоторые вещи не делаются одномоментно. Вот производство крупного рогатого скота требует "длинных" денег, проекты здесь окупаются долго. Напомню, что во времена СССР мясное скотоводство практически отсутствовало. Ставку делали в основном на молоко. На убой же шли нетели и коровы, выражаясь техническим языком, выработавшие свой ресурс.
Есть еще такой момент: вырастить-то можно. А где хранить продукцию? Как доставить? Нам здесь инфраструктурные объекты и логистические цепочки необходимо создавать практически с нуля. Так что шапкозакидательское настроение если и присутствует, то только на определенной стадии. А в целом нынешняя обстановка создает необходимость и одновременно возможности для развития села и сельхозпроизводства.
    Путин увидел в западных санкциях стимул для диверсификации экономики
А для Европейского союза самое трудное наступит не сегодня, а немного позже, когда европейцы всерьез потеряют российский рынок. И не надо здесь обольщаться, что наши ответные меры введены сроком "всего" на год, поскольку рынок сбыта можно потерять и быстрее. За это время укрепятся на рынке отечественные производители, придут поставщики из других стран, и тогда аграриям ЕС вернуться на российский рынок будет крайне сложно. Сейчас на мировом продовольственном рынке конкуренция бешеная, и российский рынок не исключение. Чтобы протиснуться между другими поставщиками, надо иметь либо суперпродукцию, либо суперцену. Так что Евросоюз, на мой взгляд, сильно недооценивает последствия собственных санкций для себя. Он может либо вообще потерять российский рынок, либо рынок для него сузится до минимума.
- Какие еще вызовы сейчас стоят перед Россией?
- Мы, к сожалению, пока не очень успешны в экономическом плане, поскольку недостаточно быстро реформируем нашу экономику. И из-за этого не всегда получается конкурировать с другими странами в различных областях. Так что диверсификация экономики для нас - это вопрос номер один. Медленно решается вопрос перетока капитала из сырьевых отраслей в машиностроение, другие высокотехнологичные отрасли, в науку. Мы также ограничены по инфраструктуре, особенно в восточной части нашей страны. Поэтому сегодня проекты, на которые обратил внимание глава государства, - реконструкция Транссиба, БАМа, организация скоростного и высокоскоростного железнодорожного сообщения, строительство моста через Керченский пролив - являются первоочередными и приоритетными. Россия поступательно движется вперед, но, на мой взгляд, двигаться надо и можно быстрее, причем с минимальным количеством ошибок.
- Скорее всего приток зарубежных инвестиций в нашу страну теперь здорово снизится. Где, в каких странах нам искать финансовых партнеров и есть ли у нас собственные резервы?
    Дмитрий Медведев: Дверь в Россию для западных партнеров не заперта
- Существуют огромные рынки долгосрочных инвестиций, которые Россией еще мало освоены. Палата сейчас задействована на многих международных площадках: это ШОС, БРИКС, АСЕАН. Наши контакты последнего времени с представителями бизнеса из стран, входящих в эти организации, свидетельствуют: их интерес к сотрудничеству в инвестиционной сфере, в реализации совместных проектов в России нарастает. Эту тему мы в различных форматах прорабатываем и с представителями арабских стран. В БРИКС уже создаются совместные институты развития, очень конкретно эти вопросы обсуждались нами и на прошедшем недавно саммите ШОС. Нам необходимо отрабатывать эти новые финансовые источники, поскольку собственные золотовалютные резервы если и станут тратиться, то только на крупные инфраструктурные проекты.
- То есть прорвемся?
- Даже не сомневаюсь. Есть поговорка, которая как нельзя лучше характеризует российский менталитет: русские долго запрягают, но быстро едут. Мы привыкли до последнего ждать, что проблема - политическая, экономическая, жизненная, семейная - разрешится сама собой, а потом резко принимаем решение и двигаемся вперед. Это касается всех областей нашей жизни. Это свойство России: мы как пружина. Чем больше нас сжимать извне, тем сильнее потом отдача и ускорение. Вспомните, после кризиса 2008 года мы достаточно быстро зашагали вперед. Россия не та страна, которая будет терпеть внешнее давление, и это как раз то, что заставляет концентрироваться и государство, и бизнес, и население. Взять хотя бы последние опросы общественного мнения и посмотреть, как выросла в последнее время популярность нашего президента.
    Глава ВТБ назвал агрессией возможное отключение России от SWIFT
- Вы тоже заметили эмоциональный подъем в стране после присоединения Крыма?
- Это видно даже на бытовом уровне, из разговоров с соседями, имеющими разный возраст и социальный статус, у людей появилась гордость за свою страну. Нация сплотилась. Поэтому я уверен: мы все неприятности переживем и выйдем из этой ситуации еще более сильными назло недоброжелателям.
Справка "РГБ"
Сергей Катырин родился 2 октября 1954 г. в Подмосковье. С отличием окончил Московский автомобильно-дорожный техникум, а затем институт (МАДИ) и Школу международного бизнеса МГИМО МИД России.
С 1979 года на комсомольской работе в МАДИ, затем в Московском городском комитете ВЛК СМ, возглавлял Московский студенческий строительный отряд.
В 1991 году участвовал в создании Торгово-промышленной палаты России, с 1992 года - вице-президент ТПП РФ.
В марте 2011 года избран президентом ТПП РФ.
Президент Благотворительного фонда "Центр помощи беспризорным детям".
Председатель Национальной части Делового совета ШОС.
Председатель российской части Делового совета БРИКС.
Награжден орденом "За заслуги перед Отечеством" IV степени и орденом Дружбы, медалями.
Женат, имеет сына, дочь, двух внучек.
Цифры
178 территориальных торгово-промышленных палат объединяет система ТПП РФ, в которую входят около 300 отраслевых союзов и ассоциаций, более 50 тысяч предприятий
12 представительств имеет Торгово-промышленная палата РФ в 11 зарубежных странах. Пять из них имеют региональный статус
    Козак: Россия не собирается вводить ответные меры на западные санкции
5 миллиардов рублей превысил совокупный объем услуг, предоставленных торгово-промышленными палатами страны предприятиям и организациям в 2013 году (прирост за год составил 17,7 процента)
622 проекта нормативно-правовых актов проанализировали эксперты Торгово-промышленной палаты РФ в 2013 году на предмет оценки регулирующего воздействия; по итогам подготовлено и передано в госорганы 133 замечания и предложения. За январь - август 2014 года анализу подверглось 723 проекта нормативно-правовых актов, передано в государственные органы 76 замечаний и предложений
35 отраслевых комитетов действуют в структуре Торгово-промышленной палаты РФ
71 деловой совет с зарубежными партнерскими организациями работает под эгидой ТПП РФ, из них в Европе - 15, Азии - 17, на постсоветском пространстве - 8, Америке - 7, Африке, Среднем и Ближнем Востоке - 24
 Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России 