12.03.2014 17:40Рубрика: Культура  В некоторых регионах Украины отменили конкурс чтецов "Живая классика"  Текст:   Анастасия Скорондаева  В России завершились школьные этапы II Международного конкурса юных чтецов "Живая классика". В этом году побит новый рекорд: только в нашей стране заявки на участие подали свыше 2 млн школьников из 83 регионов страны.
Но есть и грустные новости. Представительство Россотрудничества на Украине совместно с членами жюри во главе с народным артистом Украины Николай Николаевичем Рушковским приняли решение об отмене проведения в регионах Украины Международного конкурса юных чтецов "Живая классика" в связи со сложившейся ситуацией в стране. Об этом нам рассказала Ольга Скальчук, представитель Россотрудничества на Украине. Региональный этап провели только в городе Ровно и в Крыму, а 22 и 23 марта он пройдет в Киеве. Ребята только из этих регионов примут участие во всеукраинском финале. Всем остальным победителям школьного этапа конкурса будут высланы дипломы и подарки.
Стартовал II Международный конкурс юных чтецов "Живая классика"
В России самые читающие дети оказались в Ростовской области - там заявку подали около 800 школ. Что касается международного этапа, то помимо участвовавших в прошлом году Украины, Турции, Казахстана, Азербайджана и Армении, в этот раз ряды юных чтецов пополнились школьниками  из Германии, Франции, Испании, США и Китая. Всего же в состязании будут представлены 25 стран.
В этот раз организаторы существенно изменены правила конкурса. Раньше дети могли читать только произведения из школьной программы, в этот раз это запрещено. Из-за этого произошло значительное изменение репертуара. Ранее лидерами были классические авторы: Чехов, Толстой, Зощенко, а в нынешнем году этот список пополнился фантастами Гербертом Уэллсом, Рэем Брэдбери, братьями Стругацкими. Также по-прежнему интересом пользуются писатели для детей: Ирина Пивоварова, Лидия Чарская и др. А вот иностранные школьники по-прежнему предпочитают классических авторов современным. Например, в Испании из пяти школьников, трое выбрали рассказы Льва Толстого. Неизменно любимыми для учащихся всех стран остаются детские писатели Николай Носов и Виктор Драгунский. В Армении популярны произведения армянских авторов Саят-Новы и Ованеса Туманяна. Еще одной любопытной тенденцией нового времени стало появление текстов неизвестного авторства, заимствованных из интернета. Ну и, конечно, не обошлось без смешных детских казусов - одна из участниц прислала заявку, что она собирается читать "Степь" автора Тараса Бульбы. Может, школьную программу все же не стоило списывать со счетов? Культура Литература 