13.12.2014 19:43Рубрика: В мире  В Китае при обрушении детского сада погибли дети  Текст:   Александр Саможнев   В Китае 12 человек стали жертвами автокатастрофы
По меньшей мере, трое детей погибли при обрушении корпуса детского сада в провинции Хэбей на севере Китая.
Еще три пострадавших ребенка доставлены в больницу с различными травмами. Об этом сообщает информационное агентство "Синьхуа". 
Эксперты не исключают нарушений в ходе строительных работ. Полиция проводит расследование инцидента. В мире Восточная Азия Китай 