15.12.2014 20:41Рубрика: Власть  Лавров: Встреча "шестерки" и Ирана - часть серьезного процесса      МИД РФ: Иран и "шестерка" мало продвинулись в подготовке соглашения    Переговоры Ирана и  "шестерки" продлены до июля 2015 года 
Министр иностранных дел РФ Сергей Лавров оценил предстоящую встречу в Женеве "шестерки" и Ирана как часть серьезного процесса.
"Это не прорыв и не формальная встреча, а часть продолжающегося с ноября 2013 года процесса, который должен завершиться к концу июня 2015 года, - цитирует министра "Интерфакс". - Я понимаю ваше желание классифицировать ее как прорыв или проходную. Идет работа, идет серьезный процесс".  
Лавров отметил также, что  ожидает завершения переговоров по окончательному урегулированию иранской ядерной проблемы в новый установленный срок - в конце июня 2015 года. Напомним, что от России в составе "шестерки" будет заместитель министра иностранных дел Сергей Рябков. Кроме РФ в "шестерку" входят   США, Китай, Германия, Франция, Великобритания. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 