21.08.2014 00:43Рубрика: Экономика Мост на восток  Китайские бизнесмены проявили интерес к инфраструктуре и туризму в Крыму Текст:   Ольга Котенева Российская газета - Экономика Крыма № 188(6460)После посещения Крыма делегации из Китая сразу несколько известных бизнесменов из Поднебесной всерьез просчитывают возможности инвестирования в туристическую инфраструктуру, недвижимость, будущую игорную зону и, конечно же, в строительство перехода через Керченский пролив. Интерес к Крыму у Китая возник не вчера. Первые серьезные попытки наладить взаимовыгодное сотрудничество можно отнести к началу 2000-х. Но сколько ни пытались китайцы наладить дружбу, дальше подписания соглашений о намерениях между Крымом и китайской провинцией Хайнань дело так и пошло.
- Экс-руководители Крыма предлагали китайской стороне проекты сотрудничества весьма сомнительного качества, например, совместное разведение кизила, - рассказал Геннадий Потапенко, генеральный директор ассоциации "Крым-Китай", которая организовала визит китайской делегации. - Либо крымская сторона ограничивалась декларативными заявлениями о стремлении к партнерству, вообще не предлагая конкретных проектов. В результате ни один из проектов не был реализован. А после протокольных встреч стороны ни разу не предприняли каких-либо практических шагов для их воплощения.
    В строительстве моста через Керченский пролив примет участие Китай
Среди проектов, которые предлагались в те времена, было строительство парогазовой электростанции на мысе Казантип на месте замороженной Крымской АЭС в поселке Щелкино и глубоководного порта. Только за три последних года были презентованы как минимум пять масштабных проектов на суммы от 2,5 до 10 миллиардов долларов. Но первая официальная крымская делегация добралась до Китая лишь в 2011 году, после того как добро на развитие отношений было дано из Киева. А в 2013 году подписали меморандум о сотрудничестве между украинской SUESTA и тремя китайскими компаниями. Он предусматривал строительство в Крыму того самого глубоководного порта, двух тысяч километров скоростных дорог, моста через Керченский пролив, верфи для строительства судов и нефтяных буровых платформ и системы водопользования и орошения, рыбоперерабатывающего завода, реализацию программы доступного жилья.
Интерес Китая к Крыму вполне прагматичный: развитие северо-западных провинций "мировой фабрики" требует удобных, безопасных и дешевых путей вывоза продукции на европейские рынки (Китай второй после США торговый партнер ЕС: объем ежедневных взаимных продаж товаров и услуг около 15 миллиардов долларов). А поскольку промышленный запад Поднебесной слишком далек от морского побережья и портов, актуальна идея возрождения Великого шелкового пути: через страны Средней Азии, Россию и юг Украины пролегает самый короткий путь китайских товаров в Европу. Что объясняет интерес Китая к строительству транспортного перехода через Керченский пролив, так как он впишет Крым в транзитный маршрут в Европу.
Крым получит на поддержку АПК 400 млн рублей
С момента последних попыток Китая зайти на инвестиционный рынок Крыма не прошло и года, и вот гости из Поднебесной вновь посетили полуостров, теперь уже российский. В Севастополе и Симферополе побывал Чэн Шоухан, председатель совета директоров Calm Sea Global LTD, созданного для инвестирования в "проблемные регионы", где официальное присутствие крупных корпораций и госструктур Китая как инвесторов не афишируется. Соучредители у компании солидные - Госбанк развития Китая, представители, которого бывали в Крыму более 10 раз. Корпорация Fosun Group (Гонконг), которая реализовала десятки проектов с КНР. И крупнейший в Азии владелец коммерческой недвижимости, корпорация Soho China.
- Идет работа на перспективу. Наш рынок стал тесным для компаний. Нам нужно искать новые шансы и возможности за рубежом, - рассказал Чэн Шоухан.
В украинскую бытность Крыма ни о какой международной инвестиционной самостоятельности региона и речи не было - все решал Киев. Но сейчас ситуация иная. Для России Китай - стратегический партнер. Вероятно, поэтому встречали в Крыму китайского бизнесмена первые лица: полпред президента России в КФО Олег Белавенцев, и. о. главы Республики Крым Сергей Аксенов и губернатор Севастополя Сергей Меняйло.
Ученый спрогнозировал взаимное усиление России и Китая
- В Крыму сегодня безопасно для инвесторов, - заявил Сергей Аксенов. - Закон об экономической зоне учтет интересы крупных инвесторов и поможет развитию их бизнеса. Мы заинтересованы создать на полуострове здоровый инвестиционный климат, в том числе для китайских инвесторов.
Севастопольский градоначальник тоже назвал отрасли, которые готовы принять иностранные инвестиции: жилищное строительство, развитие инженерных сетей, портовая деятельность и сельское хозяйство.
- Ассоциация "Крым-Китай" готова выступать площадкой для общения сторон, - объяснил китаевед и исполнительный директор ассоциации "Крым-Китай" Михаил Вовченко. - Нам оставили перечень вопросов, ответы на которые позволят аналитикам сделать заключение об инвестиционном потенциале региона.
Calm Sea Global LTD декларирует намерения привести из Китая компании, реализующие крупномасштабные комплексные проекты, а также проекты в области инфраструктуры, недвижимости, туризма и инвестиций.
- Деловые круги Китая пока мало осознают инвестиционный потенциал крымского полуострова, - рассказал Чэн Шоухан. - Я хочу расширить возможности для инвестиций.
- Китайцев интересуют все прибыльные сферы Крыма, - говорит Геннадий Потапенко, генеральный директор ассоциации "Крым-Китай". - И, конечно же, туристическая сфера. Ведь потенциал китайского туризма огромен. Туристические группы могут лететь через Москву или другие российские города, останавливаясь в них на несколько дней, чтобы посетить музеи и осмотреть достопримечательности, а затем отправляться к морю в Крым, очень чистому и красивому. Экономика Финансы Инвестиции ЮФО 