25.05.2014 15:45Рубрика: ВластьПроект: Армия Завершились российско-китайские учения    Текст:   Юрий Гаврилов Российские и китайские моряки безупречно справились с задачами, поставленными на совместные учения "Морское взаимодействие-2014". Об этом по итогам завершившейся активной фазы маневров заявил руководитель учений от российской стороны заместитель главкома ВМФ Александр Федотенков. - Все задачи выполнены успешно, отработаны все плановые мероприятия, эпизоды учений, тактические приемы и способы решения задач в море, - сказал адмирал. - Важнейшим элементом выполнения плана совместных учений "Морское взаимодействие-2014" стала организация совместного управления и совершенствование взаимодействия сил в море.
Федотенков не скрывал, что выполнение тактических приемов, сопровождавшихся стрельбами и пусками, шло в сложных гидрометеорологических условиях. Но плохая погода не смогла кардинально повлиять на результаты боевого применения корабельных групп. Они, в частности, успешно отработали стрельбу из бортовых артиллерийских и реактивно-бомбовых установок. 
"Детальное управление и его согласованность позволили безопасно выполнить все спланированные маневры в условиях сложной судоходной обстановки и разведывательных действий иностранных государств", - подчеркнул российский адмирал. А его китайский коллега Тянь Чжун отметил, что военнослужащие обеих стран достигли высоких результатов взаимодействия в рамках прохождения российско-китайских военно-морских учений.
Россия поставит Сирии 12 современных истребителей МиГЛетний период обучения войск начнется 1 июняЗамминистра обороны Юрий Садовенко проинспектировал Черноморский флот
- Стороны своевременно и правильно принимали решения, повысили боеспособность и выполнили все эпизоды учений, - отметил он и добавил, что нынешние учения обогатили опыт совместного взаимодействия военнослужащих России и Китая.
Напомним, что отряд кораблей ТОФ под командованием капитана 1 ранга Сергея Липилина прибыл на совместные учения в северной части Восточно-Китайского моря из Владивостока. Активная фаза маневров затронула сразу две сферы - морскую акваторию и воздушное пространство. Наши и китайские экипажи отрабатывали взаимодействие не только на воде и под водой, но и в небе. 
Все задачи адмиралы определили заранее и заложили в сценарий маневров. Моряки двух стран совместно занимались обороной кораблей на якорной стоянке, конвоированием судов, освобождением условно захваченного судна, обнаружением и опознаванием "противника" силами противовоздушной обороны. А еще они нанесли ракетно-артиллерийские удары по морским целям, проводили противолодочные и поисково-спасательные операции Главные события "Морского взаимодействия - 2014" (у военных их принято называть активной фазой) проходили с 22 по 25 мая.
Состав корабельных сил двух стран был достаточно внушительным - двенадцать боевых и вспомогательных единиц: по шесть от России и Китая. Тихоокеанский флот на эти учения послал ракетный крейсер "Варяг", большой противолодочный корабль "Адмирал Пантелеев", эсминец "Быстрый", большой десантный корабль "Адмирал Невельской", средний морской танкер "Илим" и буксир "Калар". Свои задачи на этих маневрах выполняли экипажам двух вертолетов Ка-27 и подразделение спецназа морской пехоты ТОФ.
Досье РГ"
Совместные военно-морские маневры ВМФ России и ВМС  проводятся на регулярной основе. Если говорить о "Морском взаимодействии", - то это учение состоялось в третий раз. В прошлом году наши и китайские корабли совместно отрабатывали задачи в акватории залива Петра Великого в Японском море. В 2012-м -  в Желтом море неподалеку от китайского города Циндао.
Эти флотские маневры не были направлены против какой-либо третьей стороны. Перед организаторами учений стояла конкретная задача - укрепить практическое сотрудничество российского и китайского флотов, подготовить их к совместному противостоянию угрозам с моря. Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай Правительство Минобороны Военно-морской флот  Военные учения и испытания 