06.11.2014 06:27Рубрика: В мире  Землетрясение магнитудой пять произошло на севере КНР  Землетрясение на севере Японии обошлось без цунами 
Землетрясение магнитудой пять зафиксирован в Синьзцзян-Уйгурском автономном районе Китая. Об этом сообщает "Интерфакс".
Подземный толчок произошел в 335 километрах северо-западнее города Урумчи. Эпицентр имел координаты 44.37 северной широты и 83.48 восточной долготы.
Интенсивность сотрясений в эпицентре составила 6,4 балла по шкале MSK-64. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 