15.01.2014 11:12Рубрика: Экономика  Срок доставки посылок в России сократился почти в шесть раз  Текст:   Татьяна Шадрина  Новогодний пик по доставке посылок пройден без осложнений, считают в Минкомсвязи. В том числе и потому, что сократились сами сроки доставки посылок, и они не накапливаются на почтовых складах.
"Сейчас средний срок доставки посылок из США в сравнении с прошлым годом сократился с 1,5-2 месяцев до 10-14 дней; из Китая - с 2 месяцев до 9-14 дней", - констатировал замглавы Минкомсвязи Михаил Евраев.Таможня усложнила оформление интернет-покупок
При этом само число мелких заказов, весом менее 2 килограммов, из зарубежных интернет-магазинов удвоился в ушедшем году. А как раз их обработка занимает много времени.
В целом число международных посылок выросло на 27 процентов за 2013 год. И основной объем международных отправлений идет из США и Китая. Экономика Отрасли Связь Правительство Минкомсвязи 