25.10.2014 08:28Рубрика: Власть  Путин: Россия и Китай должны развивать партнерство в сфере технологий  Сегодня в Шанхае начал работу Международный инновационный форум "Пуцзян". Приветственное послание президента РФ Владимира Путина зачитал участникам мероприятия помощник главы государства Андрей Фурсенко.
    В России и Китае появятся парки высоких технологий "Шелковый путь"Владимир Путин: Сотрудничество с Китаем пойдет нам на пользу"Россия и Китай обладают уникальным экономическим потенциалом, богатейшим опытом совместной работы в различных областях. И сегодня важно продвигать взаимодействие, стимулировать взаимные инвестиции, активно запускать интенсивные инновационные проекты, расширять возможности прямых контактов между представителями бизнес-сообщества", - говорится в послании Путина.
В этом году РФ имеет статус страны-почетного гостя форума "Пуцзян". В российскую делегацию входят главы министерств и государственных институтов развития, ректоры и проректоры центральных вузов, ученые, представители инновационных компаний. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая 