11.03.2014 01:00Рубрика: В мире Крыму - Крым  До референдума в Крыму осталось пять дней Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Столичный выпуск № 55(6327)Чем ближе 16 марта, когда в Крыму пройдет общекрымский референдум, тем активнее на Россию пытается давить Запад. Причем от уговоров западные дипломаты и политики перешли к откровенным угрозам.
Однако Москва продолжает стоять на своем - Россия не может оставаться безучастной, когда над русским населением на Украине нависает смертельная опасность. С такой постановкой вопроса согласны, к примеру, в Китае.
CNN победоносно объявила: госсекретарь США Джон Керри в телефонном разговоре с главой МИД России Сергеем Лавровым предупредил своего коллегу о возможном исчерпании дипломатических путей для разрешения кризиса на Украине в случае, если Россия продолжит расширять военное присутствие в Крыму или других украинских регионах.
Леонид Радзиховский: В итоге референдума по Крыму сомнений нет
А вот что мне в российском МИДе рассказали о состоявшейся по инициативе американской стороны беседе Лаврова с Керри по телефону: "В фокусе внимания находилась ситуация на Украине и в Крыму. Главы внешнеполитических ведомств условились продолжить интенсивные контакты с целью содействия урегулированию украинского кризиса".
Тем временем в Пентагоне объяснили, что собирается делать Вашингтон после "исчерпывания дипломатических путей".
По словам главы Объединенного комитета начальников штабов США генерала Мартина Демпси, армия США готова поддержать союзников в Европе и оказать поддержку Украине в случае обострения ситуации в стране.
Когда же его спросили, есть ли вероятность военного вмешательства Пентагона в условиях кризиса, Демпси ответил: "Это вопрос, который заслуживает того, чтобы его оценили и пересматривали в соответствии с развитием событий". При этом генерал подчеркнул, что ситуация в Крыму создает риски для всех стран Европы и союзников по НАТО: "У нас есть договорные обязательства с нашими союзниками по НАТО. И я заверил их, что, если это договорное обязательство будет задействовано (в Европе. - "РГ"), мы ответим".
Впрочем, союзники США по НАТО на этот раз, очевидно, не собираются отсиживаться в тени Вашингтона. Стало известно, что состоялись телефонные разговоры президента России Владимира Путина с британским премьером Дэвидом Кэмероном и канцлером Германии Ангелой Меркель. Как сообщила пресс-служба Кремля, несмотря на имеющиеся различия в оценках происходящего, выражена общая заинтересованность в деэскалации напряженности и скорейшей нормализации обстановки: "Глава российского государства подчеркнул, в частности, что предпринимаемые легитимным руководством Крыма шаги основываются на нормах международного права и призваны обеспечить законные интересы населения полуострова. Владимир Путин также обратил внимание собеседников на отсутствие каких-либо действий со стороны нынешних властей в Киеве по ограничению разгула в самой столице и во многих регионах ультранационалистических и радикальных сил".
Наблюдателей от ОБСЕ пригласили на референдум в Крыму
А в российском МИДе добавили: "В России возмущены тем беспределом, который сейчас царит в восточных областях Украины в результате действий боевиков так называемого "Правого сектора" при полном попустительстве новых властей, как они себя называют. Дело дошло до того, что 8 марта в г. Харькове хорошо экипированные люди в масках с огнестрельным оружием открыли стрельбу по мирным демонстрантам. В результате имеются раненые. Днепропетровская милиция задержала семерых российских журналистов, мотивируя это тем, что их интересовали только "отдельные провокационные сюжеты". Одним словом, "свобода СМИ" в действии. Украинские власти в нарушение всех имеющихся двусторонних соглашений не пропускают на территорию Украины граждан Российской Федерации, фактически поставив заслон приграничному сотрудничеству. Удивляет стыдливое молчание наших западных партнеров, правозащитных организаций, зарубежных СМИ. Возникает вопрос: где же пресловутая объективность и приверженность демократии?"
В то же время западные СМИ уже наперебой смакуют пакеты санкций, которые Запад готовится ввести против России. К слову, в заявлениях лидеров ЕС конкретики пока нет. Они, очевидно, прекрасно понимают, что санкции против России больно ударят в первую очередь по их национальным экономикам, которые в ежегодном режиме получают немалую прибыль от своих продаж на российском рынке. Чем будут латать дыры в доходной части бюджетов западные компании при условии введения жестких санкций в отношении России и не приведет ли подобное агрессивное поведение по отношению к Москве со стороны западных политиков к сокращению рабочих мест? Этими вопросами те же западные СМИ пока себя не утруждают.
Киев перебрасывает к Крыму бронетехнику и бригады ПВО
Вот что по поводу беспрецедентного давления на Россию со стороны Запада говорят в Пекине. Агентство Синьхуа подчеркнуло: "Стратегия Запада, заключавшаяся в установлении так называемого демократического и прозападного режима на Украине, не увенчалась успехом. Напротив, Запад лишь спровоцировал хаос, устранить который он не в состоянии, так как не обладает ни необходимыми ресурсами, ни достаточным благоразумием... Может быть, Россия больше не соревнуется с Западом за глобальное превосходство, однако, что касается урегулирования спровоцированной Западом ситуации на "заднем дворе" страны, российские лидеры еще раз подтвердили свой авторитет и проницательность при подготовке и проведении эффективных контрмер". В свою очередь, издание ЦК компартии Китая "Жэньминь жибао" сообщило, что Пекин намерен оказать Москве содействие по признанию и уважению интересов РФ на Украине.
Заявление МИД России
На Смоленской площади в понедельник отреагировали на заявление постоянного представителя Соединенных Штатов при ОБСЕ Даниэла Баэра, который призвал Москву обеспечить военным наблюдателям из стран - участниц организации свободный доступ на крымскую территорию.
"В Москве обратили внимание на высказывания постпреда США при ОБСЕ Д. Баэра на специальном заседании Постсовета ОБСЕ 7 марта американский дипломат призвал российские власти оказать помощь в свободном посещении военными наблюдателями ряда стран - участниц ОБСЕ территории Крыма. Удивляет сама постановка вопроса, обращенного явно не по адресу. Исходим из того, что любая мониторинговая деятельность ОБСЕ в Крыму должна согласовываться с законными крымскими властями", - говорится в комментарии Департамента информации и печати МИД России.
"Вызывает недоумение и то, что господин Баэр ни словом не обмолвился о том, что данный вопрос уже обсуждался в рамках ОБСЕ. Действительно, ряд государств - участников ОБСЕ по запросу киевского режима направил своих военных наблюдателей на Украину. В этой связи российская сторона еще 5 марта официально проинформировала все государства - участники ОБСЕ о своем отказе в посещении российских военных объектов, дислоцирующихся на территории Крымского полуострова, в силу форс-мажорных обстоятельств.
Надеемся, что американские дипломаты будут уделять больше внимания действительно опасным и непредсказуемым инцидентам, в частности, последствиям бесконтрольного распространения похищенного боевиками с военных складов оружия и боеприпасов, а также сообщениям о пропаже нескольких десятков переносных зенитно-ракетных комплексов "Игла", - заявили на Смоленской площади.
 В мире экс-СССР Украина Власть Работа власти Внешняя политика Присоединение Крыма к России Политический кризис на Украине 