22.09.2014 01:29Рубрика: Власть  Рябков: Россия внесла новые идеи на переговорах "шестерки" и Ирана  Российская делегация предложила дополнительные идеи на переговорах по иранской ядерной программе. Об этом ИТАР-ТАСС сообщил заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков.
    Министры рассчитываются договориться по Ирану на встрече в США"Российская делегация внесла дополнительные идеи за последние дни, - сказал он. - Мы очень интенсивно контактируем с другими делегациями на уровне как политдиректоров, так и на уровне экспертов".
По словам Рябкова, решение о министерской встрече "шестерки" международных посредников и Ирана пока не принято. "Никаких решений нет, - сказал замглавы МИД РФ. - Для того, чтобы такое решение было принято, нам нужно наработать больше материала".
В Нью-Йорке продолжаются переговоры Ирана и "шестерки" (Россия, США, Великобритания, Франция, Китай и Германия), передает РИА Новости. В ноябре прошлого года в Женеве они условились к 20 июля согласовать документ, гарантирующий мирный характер ядерной программы Тегерана, в обмен на снятие международных санкций с ИРИ. Затем срок был отодвинут до ноября.
Ранее Рябков не исключил, что в Нью-Йорке также может пройти министерская встреча "шестерки" и Ирана, но это будет зависеть от нынешних переговоров. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 