19.09.2014 18:52Рубрика: Экономика Запад рискует потерять нефтегазовый рынок РФ   Текст:   Александра Воздвиженская Межправительственное соглашение России и Китая о поставках газа по восточному маршруту ("Сила Сибири") стороны планируют подписать в октябре. Об этом министр энергетики РФ Александр Новак рассказал журналистам в кулуарах сочинского инвестфорума.     Владимир Путин запустил строительство газопровода "Сила Сибири"
На недавних консультациях с Пекином также обсуждали поставки топлива по западному маршруту, сотрудничество в электроэнергетике и угольной промышленности. Кроме того, по словам Новака, наши страны собираются организовать совместное предприятие по производству биотоплива, торфа и жидкого топлива из угля.
Сегодня ситуация на российском топливно-энергетическом рынке не очень благоприятная, но последствия вполне могут обойти компании стороной, отметил министр. В условиях санкционной политики Запада наши нефтегазовые предприятия должны реагировать на подобное развитие ситуации импортозамещением как в сфере производства оборудования, так и технологий.
Медведев: Россия готовится оспорить санкции Запада в ВТО
"Ниша, которую западные партнеры России могут потерять, в любом случае будет занята, уверен Новак. Такой рынок, подчеркнул он, потеряв, потом не восстановят ни европейские поставщики, ни, в принципе, и американские", - подчеркнул глава Минэнерго.
В мае "Газпром" и китайская CNPC подписали 30-летний контракт на поставку в Китай голубого топлива. Планируется, что ежегодно по восточному маршруту будет проходить до 38 миллиардов кубометров газа.
Участники отказались оглашать возможную цену на топливо, однако не скрыли от журналистов стоимость самого контракта - 400 миллиардов долларов. Инвестиции в инфраструктуру с обеих сторон составят более 70 миллиардов долларов. Первые "кубы" китайские города получат из России через 4-6 лет. Глава "Газпрома" Алексей Миллер отмечал, что подобное соглашение беспрецедентно. Экономика Отрасли Нефть и газ Инвестиционный форум в Сочи-2014 Поставки газа в Китай 