15.04.2014 00:44Рубрика: Экономика Пластик для своих  Для российской платежной карты нужно выбрать платформу  Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 14(943)Создание собственной платежной системы в России продолжает оставаться "горячей" темой - живую дискуссию вызвала она и на прошедшем в Совете Федерации "круглом столе" с участием банкиров, представителей ЦБ и игроков платежного рынка. По общему мнению, принятый неделю назад законопроект в первом чтении должен быть серьезно доработан и дополнен конкретными поправками. Основной вопрос, который вызывает споры и который должен быть прямо прописан в законе, это на основе какой платформы создавать свою карту. Вариантов два - использовать уже существующую систему (скорее всего, систему ПРО100 на базе Универсальной электронной карты) или создавать новую.
Главными преимуществами создания карты на базе ПРО100 эксперты называют то, что это не потребует много времени, а также бюджетных затрат. Эта система уже создана и работает - правда, как рассказал вице-президент Сбербанка Алексей Попов, сейчас карта принимается примерно в половине банкоматов и чуть меньше чем в половине торговых точек. "Но для граждан это будет иметь смысл только тогда, когда карта будет приниматься во всех магазинах, торговых точках и банкоматах. Поэтому и нужны подключение к ней всех банков и норма закона о господдержке этой системы", - считает он. Господдержка, как пояснил банкир, должна выражаться в том, что все бюджетные и социальные выплаты будут делаться на счета физлиц, привязанные к карте национальной платежной системы. Также необходимо обязать банк, эмитирующий (или осуществляющий) эквайринг карт международных платежных систем, эмитировать и карты национальной платежной системы.
Обязательные условия, по словам Попова, это принадлежность системы российским акционерам, а также клиринговый и расчетный центр на территории России. Хотя с самой формой акционерного общества для системы согласны не все - ЦБ выступает за создание ее на базе некоммерческого партнерства (НП). На "круглом столе" замдиректора департамента национальной платежной системы ЦБ Андрей Шамраев сказал, что позиция регулятора "еще будет вызревать", однако высказался за то, что "на текущем этапе некоммерческая модель предпочтительнее, чем коммерческая". По его словам, это не исключает через какое-то время переход системы к АО - по аналогии с Московской биржей. Чиновник напомнил, что международные системы Visa и Mastercard коммерциализировались совсем недавно, а до этого были некоммерческими, что не мешало им развиваться и завоевывать новые рынки. Однако Алексей Попов считает, что форма НП как раз будет мешать коммерциализации.
- Тут надо иметь в виду два фактора - бюджетные деньги, которые пойдут на создание системы в форме НП, и сроки, - сказал он. - Кроме того, банки - коммерческие организации, и если они что-то куда-то вкладывают, то они хотят эти средства вернуть. Я не вполне понимаю, как можно вернуть деньги из НП и на основании чего банки их будут туда вкладывать. Это благотворительный взнос или что-то другое? В случае АО понятно - оно будет зарабатывать деньги, причем деньги немалые. Мы видим, сколько зарабатывают международные платежные системы на российских транзакциях. Соответственно, оценить, что все инвестиции в это АО окупятся достаточно быстро, не составляет труда. Банки с удовольствием будут вкладываться, чтобы получить деньги в виде дивидендов.
Кроме того, по словам Алексея Попова, платежные системы - это новые технологии, сегодня это чип, технологии Pay Pass и Pay Wave, завтра появится еще что-то. Акционерное общество генерирует прибыль, соответственно, часть ее может быть направлена на исследования и разработку новых технологий, а когда прибыли нет, то нет и заинтересованности в чем-то новом. Частные инвестиции в технологии всегда на порядок эффективнее государственных, убежден банкир.
Эксперты также рассмотрели опыт других стран по внедрению национальных платежных систем. Наиболее показательный в этом смысле - Китай, который успешно развивает собственную систему China Union Pay. Как рассказал гендиректор "Юнион Кард" Андрей Слесаренко, все граждане имеют единую карту, в стране создан единый процессинговый и расчетный центр. Кроме того, все банки, эмитирующие карты, обязаны стать частью этой платежной системы. На первом этапе людям, выезжающим за границу, выдавали кобрендинговую карту - Union Pay/Visa или Union Pay/Mastercard, соответственно, карта становилась международной и расплачиваться ей можно было в любой стране. Сейчас такая необходимость отпала, так как Union Pay стала развиваться во всем мире.
Вице-президент, начальник управления мониторинга операций ВТБ24 Елена Воробьева отметила, что создать реального конкурента Visa и Mastercard можно, только если реализовать российскую карту на уже существующей инфраструктуре. "Если мы будем создавать заново, делать какие-то апгрейды, то потеряем время и никогда не составим им конкуренции", - уверена она. По мнению эксперта, российская карта должна быть разработана на том же стандарте, по которому работают и международные платежные системы. Впрочем, для того чтобы не потерять время и как можно быстрее внедрить собственную карту, нужно как можно скорее решить главный вопрос - выбрать единую технологическую платформу, на которой карта будет создаваться. Экономика Финансы Закон о национальной платежной системе 