07.11.2014 00:41Рубрика: Экономика Шелковый узел  Логистический комплекс будет обрабатывать почти 400 контейнеров в день Текст:   Николай Семенов Российская газета - Федеральный выпуск № 254(6526)Весной 2015 года в Увельском районе откроется транспортно-логистический комплекс "Южноуральский". Партнеры из Поднебесной называют проект южноуральцев возрождением Великого шелкового пути в современных условиях. Место для строительства комплекса выбрано не случайно: учитывалось выгодное географическое положение области, которая находится на перекрестке транспортных путей между Европой и Азией. А развитие логистики, по мнению экспертов, - одно из перспективных направлений роста экономики Южного Урала, которое вошло в Стратегию развития региона до 2020 года.
Сейчас реализация проекта вышла на завершающую стадию, на объекте кипит работа. На площади 180 гектаров разместятся распределительные склады общей площадью более 80 тысяч квадратных метров, пункт таможенного оформления грузов со складом временного хранения и железнодорожный контейнерный терминал. Кроме того, неподалеку от ТЛК появятся предприятия по переработке сельхозпродукции и производству продуктов питания, а также компании, занимающиеся сборкой легковых и грузовых автомобилей, производством бытовой техники. Общая сумма инвестиций в проект составит 6,8 миллиарда рублей, из них 1,7 миллиарда рублей - расходы на лизинг техники и оборудования.
Только в самом ТЛК Южноуральский будет создано более двух тысяч новых рабочих мест
- Это очень крупный инвестпроект государственного значения, комплекс строится с нуля в чистом поле, - говорит председатель совета директоров компании-заказчика "Ресурс" Сергей Копьев. - При реализации проекта планируется использовать самое современное оборудование и новейшие технологии в области транспортной и складской логистики. Ежедневно ТЛК "Южноуральский" будет принимать и обрабатывать около 400 контейнеров из КНР, общий объем грузооборота составит 2,5 миллиона тонн в год. Уже достигнуты договоренности с ведущими мировыми компаниями, которые готовы предоставить грузы для апробирования маршрута.
    Дмитрий Медведев: Лучшее мероприятие правительства - не душить бизнес
Проект имеет стратегическое значение для региона и России в целом. Создание ТЛК позволит обеспечить сбалансированное и эффективное развитие транспортной инфраструктуры, в несколько раз сократит сроки нахождения грузов в пути, а также снизит нагрузку на железнодорожный переход из Китая в Забайкальске. Кроме того, строительство комплекса позволит создать в Челябинской области более двух тысяч рабочих мест.
К тому же запуск комплекса даст импульс развитию прилегающей территории. В частности, инвесторы ведут переговоры о ремонте и расширении трассы М36, которая будет максимально задействована после ввода ТЛК в эксплуатацию. А еще на землях Увельского района планируется выращивать топинамбур: эта культура используется для производства инулина - заменителя фруктозы, продажи которого в мире растут с каждым годом. Компания "Ресурс" готова инвестировать в этот проект почти 40 миллионов долларов, и ее собственники не сомневаются в выгодности вложений.
Одновременно с развитием производства будет совершенствоваться и социальная сфера территории. Так, администрация Увельского района уже внесла изменения в градостроительную документацию близлежащих участков, что позволит активно развивать здесь индивидуальное жилищное строительство, а в поселке Нагорный возвести семь 36-квартирных домов. В Увелке заранее позаботились о кадрах для логистического комплекса и сопутствующих производств: в местную службу занятости направлены заявки на необходимый персонал.
По замыслу инвесторов, территория вокруг ТЛК должна стать зоной опережающего развития и примером для других субъектов РФ. Губернатор Челябинской области Борис Дубровский одобрил представленный проект и распорядился создать рабочую группу, курирующую его реализацию на уровне области. Он также поручил руководству Южно-Уральской корпорации жилищного строительства и ипотеки изучить возможность участия в строительстве жилья вблизи ТЛК.
Напомним, что в конце сентября прошлого года представители руководства Челябинской области и Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР заложили первый камень на месте строительства ТЛК. Масштабный инвестпроект поддержан Деловым советом стран Шанхайской организации сотрудничества. К его реализации присоединился Казахстан: подписанное в Алматы соглашение обеспечило "зеленый коридор" при доставке грузов по казахской территории и ускоренную обработку контейнеров.
Прямая речь
Ши Даган, заместитель председателя народного правительства Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР:
- Мы придаем этому проекту особое значение. Сейчас наши и южноуральские специалисты активно обсуждают производственные механизмы, вопросы трансфера. Отмечу, что очень многие китайские компании заинтересованы в работе на территории ТЛК "Южноуральский", поэтому никаких проблем с грузопотоком не возникнет. Председатель КНР представил в прошлом году стратегию "Нового шелкового пути", в рамках которой запланировано открытие коридора из Китая в Европу через Казахстан и Россию. И здесь проект строительства ТЛК играет важнейшую роль.
Борис Дубровский, губернатор Челябинской области:
- Во время презентации ТЛК "Южноуральский" на выставке "АГРО-ИННОТЕК" в Казахстане почувствовали интерес федеральных структур и представителей крупного бизнеса к этому проекту. Планируем, что объект будет запущен к уфимскому саммиту ШОС весной следующего года, что станет практическим примером расширения и укрепления сотрудничества стран - участниц организации. Для нас же очень важно, что все компании, которые принимают участие в реализации проекта, зарегистрированы на территории Челябинской области и являются нашими налогоплательщиками. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 