04.02.2014 00:43Рубрика: Экономика Сеть родила монстра   Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 4(933)Биткоинами заинтересовались в ЦБ: на прошлой неделе регулятор опубликовал сообщение, в котором выразил обеспокоенность в отношении безопасности криптовалюты. В нем, в частности, отмечается, что виртуальные валюты ничем не обеспечены, а также нет "юридически обязанных по ним субъектов", проще говоря, ответственность за них не несет ни один центральный банк мира. Российский регулятор подчеркивает, что операции с биткоинами носят спекулятивный характер, проходят на виртуальных биржах и несут высокий риск потери стоимости.
- Регулятор хочет обезопасить себя, публично заявив, что сфера оборота биткоина находится вне компетенции ЦБ, - отметил директор аналитического департамента ИГ "Норд-Капитал" Владимир Рожанковский. - Мне кажется, это некоторое излишнее усердие: рынок пока весьма невелик, и на нем нет "чужаков", которые не понимают отличие криптовалюты от legal tender (привычных законных средств платежа).
Несмотря на то что прямого запрета на использование биткоинов в сообщении ЦБ не содержалось, - скорее, его можно рассматривать как предостережение - на следующий же день после его публикации стоимость биткоина относительно доллара США снизилась на 7,46% - до 814 долларов за 1 биткоин. К концу прошлой недели, правда, курс вырос до 821 доллара. Аналитик Инвесткафе Михаил Кузьмин напомнил, что еще недавно, на международном форуме в Давосе, председатель правления Сбербанка Герман Греф высказался весьма положительно о виртуальных валютах. Он назвал их "очень интересным экспериментом" и даже направил письмо регулятору с просьбой не запрещать использование виртуальных денег.
Однако, по словам Кузьмина, для биткоина характерны резкие колебания, на которые влияют заявления представителей тех или иных государств. Например, в ноябре активно обсуждалась возможность присуждения криптовалюте официального статуса в США, естественно, на фоне подобных новостей курс биткоина стремительно взлетел. Если на 1 октября он составлял 125,4 доллара, то уже к концу ноября - 1124 доллара. Схожий по силе, но противоположный по направлению удар по биткоину нанес Китай. В начале декабря власти страны заняли категоричную позицию, полностью запретив своим финансовым организациям использовать при расчетах криптовалюту. За три дня эта новость обвалила курс с 1147 долларов (на 4 декабря) до 694 (на 7 декабря), то есть биткоин потерял почти 40% своей стоимости.
Российский регулятор ничего не запрещает, а всего лишь напоминает об уже существующих правилах, отметил ведущий аналитик Российской ассоциации электронных коммуникаций (РАЭК) Карен Казарян. Тем не менее, по его мнению, это наверняка отпугнет те бизнесы, которые, пусть и в целях пиара, собирались принимать или уже принимают биткоины в качестве оплаты. "Что же до серого и черного рынков, а также эмитирования биткоинов гражданами РФ, то тут, очевидно, контроль невозможен в силу качеств самой криптовалюты. В этом смысле действия США логичнее - лучше признать, изучить и попробовать регулировать, чем запрещать", - считает Казарян.
ЦБ в своем письме подчеркивает, что из-за анонимности выпуска "виртуальных валют" граждане и юридические лица могут быть, в том числе непреднамеренно, вовлечены в противоправную деятельность, в частности, легализацию (отмывание) доходов, полученных преступным путем, и финансирование терроризма. Также Банк России предупреждает, что предоставление российскими юридическими лицами услуг по обмену виртуальных валют на рубли и иностранную валюту, а также на товары (работы, услуги) будет рассматриваться как потенциальная вовлеченность в осуществление сомнительных операций.
Несколько случаев неправомерного использования биткоинов уже было отмечено в США - за отмывание денег с помощью виртуальной валюты был арестован глава биржи BitInstant, на которой обращается биткоин. Также ФБР закрыло онлайн-магазин "Шелковый путь", торговавший наркотиками и принимавший оплату за товар в биткоинах. К моменту закрытия (в октябре 2013 года) оборот нелегальных операций через эту сеть составлял 1 млрд долл.
- Риск, безусловно, присутствует, - отметил Владимир Рожанковский. - Основная тревога сводится к судебным запретам и риску превышения заявленной пороговой эмиссии биткоинов в 21 млн единиц. Все прочие риски - в т.ч. "надувания пузыря", "мошенничества" и т.д. - на наш взгляд, выглядят несущественными. В конце концов, люди уже не первый десяток лет пользуются электронными кошельками, такими как Webmoney, которые также не аудируются структурами ЦБ. Так же, как платежная система PayPal находится вне сферы надзора ФРС США. Как видим, никакой катастрофы не произошло и вряд ли произойдет.
По мнению Михаила Кузьмина, биткоин сегодня приобретает все больше и больше черт спекулятивного инструмента, а не свободной и независимой валюты. Стоимость биткоина может еще многократно измениться в разных направлениях, однако, как считает аналитик, центральные банки различных стран будут настойчивы в своих попытках если не запретить, то хотя бы ограничить обращение виртуальной валюты. Главным козырем в этой борьбе останутся именно претензии к анонимности операций и к возможности совершения незаконных операций. "Веревка на шее биткоина может со временем затруднить его дыхание", - заключил Кузьмин. А Карен Казарян считает, что если конкретно эта криптовалюта и исчезнет, она проложит путь другим независимым системам, как в свое время Napster проложил дорогу для торрентов. И чем больше финансовые организации будут пытаться им противостоять, тем сильнее будет ответная реакция. "Не говоря уже о том, что во множестве развивающихся стран существует объективный запрос на устойчивое и независимое платежное средство", - добавил эксперт. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Виртуальные валюты 