11.08.2014 17:50Рубрика: Общество В Москве пройдет фруктовый карнавал   Текст:   Александр Мелешенко  Фото:   Аркадий Колыбалов Кульминацией проходящего в столице фестиваля "Московское варенье" станет суббота, 16 августа. В этот день Тверскую улицу перекроют ради проведения масштабного фруктового карнавала, а на Лубянской площади пройдет концерт с участием мировых и российских звезд эстрады. Об этом сегодня рассказал глава столичного департамента торговли и услуг Алексей Немерюк на встрече с московскими рестораторами, которые подключились к проведению фестиваля варенья. 

По словам Немерюка, Тверскую улицу перекроют для движения транспорта в 8 часов вечера в пятницу и откроют только в полдень в воскресенье. В субботу же главная улица города превратится в место для проведения фруктового карнавала - на участке от Манежной до Пушкинской площади пройдет костюмированное шествие, в котором смогут принять участие все желающие. Не беда, если придете без костюма или маски - фруктовый образ получится создать прямо на месте на специальных мастер-классах.
Символами фестиваля "Московское варенье" стали фея, мишка и таксаЭкзотическое варенье можно будет купить в Москве с  8 по 17 августа
- На Тверской можно будет найти для себя занятие на любой вкус, там пройдут различные конкурсы, викторины и активности, - обещает Алексей Немерюк. - Однако главным действием станет костюмированный фестиваль, причем обладатели самых оригинальных костюмов получат билеты в вип-зону на концерт на Лубянской площади и смогут наблюдать за выступлениями любимых артистов с первых рядов.
Если праздник на Тверской откроется в субботу в полдень, то концерт на Лубянке начнется в 4 часа дня. На нем выступит звезда британской поп-музыки Крейг Дэвид, американский хип-хоп исполнитель Acon, ирландский музыкант Крис де Бург, одна из самых известных российских певиц Пелагея и группа "Секрет" - любимый с советских времен коллектив снова соберется, чтобы спеть свои хиты "Моя любовь на пятом этаже", "Домой!" и "Последний час декабря". Примечательно, что концерт организовали московские рестораторы - они выступили с инициативой перед городскими властями и нашли у них поддержку. Впрочем, чистой благотворительностью организацию концерта назвать трудно - благодаря фестивалю рестораны привлекают к себе гораздо больше гостей, чем в обычные дни, так что и сами заинтересованы в рекламе праздника. Хотя он в ней особо и не нуждается - только за первые три дня площадки фестиваля варенья посетили больше миллиона гостей, среди которых немало туристов, специально прибывших в Москву посмотреть на необычные торжества. Корреспондент "РГ" в воскресенье сам был свидетелем наплыва зарубежных туристов на Площади революции и Пушкинской площади.
- Скажу честно, мы не ожидали такого большого числа гостей, потому что в августе город традиционно пустеет, многие уезжают в отпуска, - добавляет Алексей Немерюк. - Мы рассчитывали, что фестиваль посетят 2-2,5 миллиона человек за всю неделю, а в итоге за три дня "перешагнули" за миллион. У нас даже закончились заготовки для монет, которые все посетители декоративного лабиринта на Тверской площади могли выковать своими руками. Сейчас в срочном порядке заказываем дополнительную партию.
Сами рестораторы говорят, что не оставались в стороне от городских фестивалей и ярмарок и раньше, но на этот раз сотрудничество вышло на новый уровень - к празднованию присоединились более 3 тысяч магазинов и 1,5 тысячи ресторанов и кафе. Последние специально добавили в меню сладкие блюда и соусы на основе варенья, расширили линейку подаваемого мороженого, чтобы атмосфера фестиваля ощущалась не только на отдельных площадках, но и повсюду, куда могут зайти горожане и гости города. Впрочем, чтобы попробовать экзотику идти в ресторан вовсе не обязательно - в уличных шале по всему городу представлены гастрономические проекты из 25 регионов России и 12 стран - Китая, Азербайджана, Мексики, Армении и других.
На 8 площадках в центре столицы и на 11 в округах можно попробовать экзотическое варенье из кактуса, базилика, ананаса и многих других необычных продуктов, а также принять участие в массе мероприятий. К примеру, под руководством опытных поваров самостоятельно приготовить уникальное варенье или джем. Чтобы сделать это, дожидаться субботы вовсе не обязательно - площадки будут работать всю неделю. Их список есть на сайте фестиваля mosvarenie.ru.  Общество Ежедневник Стиль жизни Культура Арт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва РГ-Фото 