23.09.2014 00:49Рубрика: Экономика Инспекторы всех стран, объединяйтесь!  Ратифицируется Конвенция о взаимной помощи по налоговым делам Текст:   Ирина Колодина Российская Бизнес-газета -  № 37(966)В пятницу Госдума рассмотрит в первом чтении законопроект "О ратификации Конвенции о взаимной административной помощи по налоговым делам". После того как законопроект будет одобрен, российские налоговики смогут действовать в соответствии с конвенцией. Это означает проведение одновременных налоговых проверок с другими странами, подписавшими этот документ, в частности, участие в налоговых проверках за границей. Конвенция о взаимной административной помощи по налоговым делам может стать инструментом, увеличивающим доходную часть российского бюджета, отмечается в пояснительной записке к законопроекту. Не менее важно для России положение документа о помощи в сборе налоговой задолженности на территории стран - участниц конвенции, поскольку появится возможность вернуть часть средств, которые сегодня взыскать не удается. К конвенции уже присоединились 64 государства, в том числе Бразилия, Соединенное Королевство Великобритании и Северной Ирландии, Германия, Индия, Италия, Франция, США, Китай. По мнению экспертов, конвенция стала предвестником глобальной деофшоризации, а ее ратификация в России - продолжением антиофшорного тренда последнего времени.
    В России введут сборы на право торговли и туристические услуги
"Ратификация Конвенции о взаимной административной помощи необходима для более четкой и совершенной регламентации обмена информацией с налоговыми органами зарубежных стран, а также для обеспечения налогового контроля за границей и принудительного взыскания за пределами территории России задолженности по уплате российских налоговых платежей, пеней и штрафов за нарушения налогового российского законодательства. Эти возможности предоставляются России конвенцией на условиях взаимности с другими государствами - участниками конвенции", - пояснила Елена Овчарова, руководитель группы административно-правовой защиты бизнеса "Пепеляев Групп".
По мнению экспертов, в конечном итоге конвенция выгодна и государству, и бизнесу, поскольку устанавливает понятные правила игры. "Если закон будет принят, то обмен информацией с налоговыми органами зарубежных стран усилится и облегчится, но у налогоплательщиков появится в руках хороший инструмент для правовой защиты своих интересов, так как такой обмен будет происходить в рамках конвенции, которая предполагает соблюдение предусмотренных в ней процедур и ограничений", - считает эксперт.
Кроме того, законопроект обеспечивает правовую основу для принятия комплекса мер по деофшоризации российской экономики. "Ратификация Конвенции о взаимной административной помощи по налоговым делам позволяет использовать для этого систему налогового администрирования других стран - участниц конвенции, а ее подписали 64 государства", - подчеркнула Елена Овчарова. Для 39 из них она уже вступила в силу, остальные в процессе ратификации, включая нас.
Конвенция дает возможность получения информации, необходимой для взыскания налогов с компаний, зарегистрированных в странах, с которыми не подписаны соглашения об избежании двойного налогообложения
Конвенция была подписана Россией еще три года назад, но до сих пор российские налоговики не могли действовать в соответствии с этим документом, поскольку он не имел юридической силы. "Законопроект нужен прежде всего для придания юридической силы Конвенции, которая была подписана РФ еще в 2011 году в соответствии с Федеральным законом "О международных договорах Российской Федерации". То есть этот законопроект, и в будущем - федеральный закон, по сути технический документ, который позволит налоговым органам действовать согласно конвенции", - рассказала Наталья Побежимова, руководитель отдела международные проекты юридической компании URVISTA.
Почему он вынесен на рассмотрение именно сейчас? "Прежде всего потому, что Россия рассчитывает получить долги от юридических лиц, зарегистрированных в странах - участницах конвенции. А это 6,2 млрд рублей, говорится в приложении 2 к законопроекту, и именно этот довод приводится в пояснительной записке к законопроекту. Не стоит забывать и о возможности участия теперь сотрудников ФНС в совместных проверках с зарубежными коллегами. Это также может рассматриваться как инструмент привлечения дополнительных средств в бюджет", - рассказала Наталья Побежимова.
    Налог на прибыль от ухода за детьми в школах и детсадах будет отменен
По ее мнению, в результате ратификации конвенции появится возможность получения информации, необходимой для взыскания налогов с компаний, зарегистрированных в странах, с которыми не подписаны соглашения об избежании двойного налогообложения, предусматривающие обмен информацией. Это также упростит получение информации от стран, с которыми такие соглашения подписаны. В дальнейшем планируется наладить и автоматический обмен информацией. "Можно с уверенностью предположить, что в ближайшее десятилетие автоматический обмен информацией в том или ином виде работать начнет", - сказала Наталья Побежимова.
Законопроект предлагает ратифицировать конвенцию с отдельными оговорками. Действовать конвенция для России будет только в отношении НДФЛ и налога на прибыль организаций, также оговаривается пресекательный срок - три года для подачи запроса. "Если законопроект будет принят, в чем сомневаться сильно не приходится, то, конечно, это повлияет на построение международных структур российскими предпринимателями, скорей всего, приведет к отказу от прямых сделок с офшорами, увеличит спрос на номинальный сервис как в России, так и за рубежом", - говорит Наталья Побежимова.
Госдума предлагает сократить НДФЛ для многодетных родителей
Ратификация конвенции призвана показать мировому сообществу нашу готовность сотрудничать. "Если говорить об истинной цели, то это скорей продемонстрировать "цивилизованному бизнес-сообществу" нашу готовность к сотрудничеству по этим вопросам. Тем более что от нас это не потребует особых усилий. Потому что, с одной стороны, конвенцию мы ратифицируем с рядом оговорок, исключающих необходимость отвечать на запросы государств - участников конвенции в части тех налогов, которые не входят в перечень выбранных РФ и устанавливающих исключительно трехлетний период правовой помощи в отношении дел, которые подлежат преследованию в соответствии с нормами уголовного права. Это требуется России для того, чтобы ограничить общее количество направляемых в наш адрес требований в рамках административной помощи, относящейся к налоговым начислениям. С другой стороны, реализация положений конвенции не потребует дополнительных расходов федерального бюджета. Расходы на работу координационного органа конвенции предусмотрены бюджетом МИД РФ в рамках ассигнований, выделенных на финансирование российского участия в рабочих органах ОЭСР", - рассказала Ирина Парулева, эксперт по правовым вопросам и налогообложению аудиторско-консалтинговой группы "Градиент Альфа". Экономика Финансы Налоги Налоговое право 