11.09.2014 00:40Рубрика: ВластьПроект: Российско-японский форум "Мы не улетим друг от друга на Луну"  Чрезвычайный и Полномочный Посол РФ в Японии об отношениях между Москвой и Токио Текст:   Александр Ленин  Фото:   Сергей Михеев Российская газета - Федеральный выпуск № 206(6478)В Москве завершил работу второй российско-японский форум "Точки соприкосновения: бизнес, инвестиции, культура". В течение двух дней свыше 350 бизнесменов, чиновников и экспертов из Японии и России участвовали в панельных дискуссиях по вопросам энергетики, сельского хозяйства, развития Дальнего Востока, науки, культуры и спорта. Посол России в Японии Евгений Афанасьев специально прибыл в Москву на форум, организованный "Российской газетой" и "Майнити симбун". О том, как сегодня на практике складываются российско-японские отношения, он рассказал в интервью "РГ". 

Итак, как можно охарактеризовать нынешнее состояние отношений между Россией и Японией?
Российско-японский форум: Победить рак можно только в сотрудничестве
Евгений Афанасьев: Базис, который заложен в наших отношениях, помогает преодолевать те сложности, которые не по нашей вине возникли в последнее время. Я имею в виду очень высокий уровень политического диалога. За последние два года президент Владимир Путин и премьер Японии Синдзо Абэ встречались пять раз. Был официальный визит главы японского правительства в Россию. Это очень высокий показатель взаимного доверия руководителей наших стран, что давало и дает соответствующий сигнал всем остальным структурам и в России, и в Японии.
Как подчеркнул Владимир Путин во время визита Синдзо Абэ в Россию, Япония - наш естественный партнер. И мы просто обязаны иметь добрососедские взаимовыгодные отношения.
Однако известно, что Япония поддержала позицию G7 по Крыму и Украине и ввела ряд ограничительных мер в отношении РФ?
Евгений Афанасьев: Санкции, конечно, затронули наши отношения. В частности, речь идет о графике контактов, который был согласован и выработан. У нас был выстроен очень четкий график подготовки визита Владимира Путина в Японию. К сожалению, этот график сейчас сдвинулся.
Состоится визит президента Владимира Путина этой осенью в Японию или нет, решает сам президент. Но подчеркну, что для визита такого уровня нужна солидная подготовка. К примеру, поездку премьера Синдзо Абэ в Россию мы готовили полгода.
    Акико Судзуки: Работа Плющенко важна для взаимодействия РФ и Японии
Многие востоковеды говорят, что за антироссийскими действиями Японии стоит Вашингтон?
Евгений Афанасьев: Если говорить о том, кто оказывает давление на Японию, то это секрет полишинеля. Но в Японии есть люди, которые понимают, что у Токио и Москвы есть собственные национальные интересы. Мы соседи и будем оставаться соседями. Мы никогда друг от друга не улетим на Луну. Поэтому нам нужно находить общий язык, руководствоваться национальными интересами и продвигать наши отношения вперед. Областей для такого сотрудничества - море. Российско-японский форум, организованный "Российской газетой" и "Майнити симбун", как раз показывает, что такие контакты очень помогают развивать этот диалог. Будем, как говорится, историческими оптимистами.
Мы с вами обсуждали политические аспекты, но ведь есть и экономика в отношениях стран?
Евгений Афанасьев: Товарооборот за 2013 год между РФ и Японией составил около 35 миллиардов долларов. И это был рекордный показатель. Тем не менее для таких крупных экономических держав, как Россия и Япония, это небольшие цифры. Скажем, товарооборот России и Китая составляет около 80 миллиардов, что в 2,5 раза больше предыдущего показателя. Товарооборот Японии с Китаем уже составляет порядка 350 миллиардов долларов. Из этого сопоставления следует, что у нас существует неиспользованный потенциал. Более того, у нас есть многолетний опыт успешного сотрудничества в нефтегазовой и других сферах. Я встречался в Токио с руководителями компаний "Мицуи" и "Марубэни", сотрудники которых работают по 10-15 лет на Сахалине. Они и по-русски прекрасно говорят, и прекрасно знают наши реалии.

Вы располагаете данными за текущий год?
Евгений Афанасьев: Есть цифры за первое полугодие. Отмечается рост торговли. За первые шесть месяцев общий товарооборот прибавил 14 процентов. При этом российский экспорт в Японию вырос на 25 процентов. Правда, японский импорт в РФ несколько снизился. Но думаю, что мы даже сможем превысить уровень прошлого года. Посмотрим, как пройдет второе полугодие.
Как японцы сегодня воспринимают Россию. Мне не раз доводилось слышать, что они до сих пор находятся во власти стереотипов?
    В рамках Российско-японского форума обсудили вопросы культуры
Евгений Афанасьев: Это действительно проблема. Мы изучаем общественное мнение постоянно. В принципе за последние 20 лет отношение японцев к нашей стране несколько улучшилось. Хотя наследие "холодной войны" по-прежнему ощущается. Что касается России, то наше население к Японии относится благожелательно. Здесь очень важна роль "народной дипломатии", прессы, того, как подаются события. Я каждое утро начинаю с изучения материалов японского телевидения, радио, газет. Там очень много перепечаток из западной прессы, на страницах которой, как известно, в последнее время идет очернительство нашей страны. И это проблема.
Как с этой проблемой бороться?
Евгений Афанасьев: Надо рассказывать о светлых страницах истории наших отношений. Пример Василия Ощепкова, о котором также говорили на форуме. Человек мастерски освоил дзюдо, привез его в Россию и переформатировал в самбо. Есть другие примеры. Скажем, был в Японии выдающийся борец сумо Тайхо-сан, у которого мать японка, а отец из Российской империи. Многие японцы об этом факте даже не знают. Или святой Николай Японский, который начинал в Хакодатэ, прожил там многие годы, многих японцев привлек к православию. Он оставался в Японии со своим приходом даже несмотря на Русско-японскую войну. В Токио есть храм, названный в его честь.
Говорят участники форума
Михаил Слипенчук, депутат Государственной Думы, заместитель председателя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии:
- Напряженность, которая возникла на политическом уровне, можно сгладить с помощью таких неправительственных форумов. Их количество нужно сейчас только увеличивать, потому что те действия, которые применяются со стороны Японии по отношению к России, имею в виду применение санкций, конечно, не способствуют улучшению отношений, а только ухудшают их. Поскольку мы являемся близкими соседями и исторические отношения у нас достаточно тонкие, то подобные действия могут просто на десятилетия отбросить назад двусторонние отношения, чего допустить нельзя. Мы нужны Японии, Япония нужна нам. Со стороны Японии присутствует большое желание общаться. Им необходимо находить новые рынки для своего товара, для своих технологий, и в данной ситуации Россия, которая недавно приняла новый закон о льготах для инвесторов на Дальнем Востоке и в Байкальском регионе, в этом смысле является для японцев приоритетным направлением. Власть Работа власти Внешняя политика  РГ-Фото Российско-японский форум-2014 