23.12.2014 05:45Рубрика: В мире  Китайские патрульные корабли вошли в зону спорных с Японией островов  Два патрульных судна КНР вошли в район спорных островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море. Эту зону Япония считает своими территориальными водами.
Два китайских судна вошли в зону спорных островов Сенкаку Китайские корабли снова подошли к спорным островам Сенкаку 
Японские пограничники передают по радиосвязи требование к сторожевикам КНР "немедленно покинуть территориальные воды Японии", но не предпринимают в их отношении активных действий. Об этом сообщает ТАСС.
Территориальный спор вокруг архипелага Сенкаку между Японией и Китаем обострился после того, как в сентябре 2012 года Токио объявил о покупке островов у частных владельцев. После этого в КНР прошли массовые антияпонские демонстрации. С тех пор китайские корабли почти постоянно находятся вблизи спорных островов и периодически совершают демонстративные заходы в прибрежную зону. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 