27.08.2014 20:15Рубрика: Экономика Очередь из поставщиков  Владимир Путин обсудил с министрами рынок продовольствия Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Столичный выпуск № 194(6466)Ограничения на импорт сельхозтоваров с Запада не станут ударом для страны, об этом члены правительства доложили вчера Владимиру Путину. На специальном совещании министры сообщили, что им потребуется 3-5 месяцев, чтобы наладить ситуацию на рынке продовольствия, увеличив поставки отечественных товаров. В начале президент предложил обсудить положение, сложившееся в связи с  ограничениями ввоза продовольствия с Запада. Как сообщил в своем  докладе министр сельского хозяйства Николай Федоров, после введения  ответных санкций Россией открылось большое количество альтернативных  рынков и предложений.
    Николай Федоров: России хватит собственной едыЕлена Нагорная: Это миф, что отечественные продукты хуже импортныхИмпортную говядину заместят мясом из Калмыкии
Очень большая очередь желающих возобновить объемы поставок, которые в  силу разных причин, наших повышенных требований к качеству продукции,  были в свое время ограничены или отменены, - пояснил министр. - Мы  практически ежедневно - мои заместители, Россельхознадзор - принимаем  послов, министров сельского хозяйства из Турции, стран Латинской  Америки, Ирана, Китая, Вьетнама, и альтернативные рынки открываются.
Однако пускать в страну все продукты без разбора правительство не  собирается. Федоров особо подчеркнул, что российский рынок будет открыт  для поставок "по повышенным, российским стандартам". Глава минсельхоза  не стал отрицать, что наметился риск роста цен - виной тому желание  поставщиков подзаработать на международных проблемах.
- Аппетиты альтернативных поставщиков быстро возрастают, и они  пытаются воспользоваться ситуацией, когда норма прибыли может для них  существенно вырасти, - доложил он. - Поэтому ситуация требует  круглосуточной динамики, напряжения.
Вице-премьер Аркадий Дворкович подтвердил, что такая проблема  существует. Ряд альтернативных поставщиков из Латинской Америки, по его  словам, "хотят поставлять больше, но сделать это с максимальной для себя  выгодой, поэтому цены пошли вверх".
- При этом в этих странах заверяют, что у них нет никаких  антимонопольных правил на эту тему и они не будут ограничивать аппетиты  своих поставщиков, - посетовал вице-премьер. - Поэтому мы стараемся их  поджимать, чтобы они работали с нами долго, в рамках долгосрочных  отношений.
Подобные же "дельцы", добавил Федоров, появились и в странах -  партнерах России по Таможенному союзу. Особенно в Белоруссии, товары  которой для нашей страны, как заметил министр, представляют для нас  наибольший интерес. Власти РФ зафиксировали случаи реэкспорта продуктов  из стран, попавших под санкции.
- Появляются дельцы, которые хотят воспользоваться ситуацией, и они,  может быть, не очень подконтрольны властям Белоруссии, - сказал министр.  - Таможенная служба и Россельхознадзор ловят и разоблачают их, но  далеко не 100 процентов. В связи с этим он предложил усилить работу  Россельхознадзора, который мог бы пресекать попытки реэкспорта вместе с  МВД России и другими службами.
Кроме того,правительство собирается делать ставку на поставщиков из  России и готовит изменения в госпрограмму развития сельского хозяйства,  где будут прописаны новые меры для стимуляции импортозамещения. Кстати   Текст:   Кира Латухина Глава государства проверил по видеосвязи ход строительства площадок для чемпионата мира по футболу 2018 года и рассказал, что нужно отечественным игрокам для победы. 
    Владимир Путин открыл новый стадион "Спартака" 
На стадионе "Открытие Арена", "домашнем" для футбольной команды "Спартак" (Москва), Владимир Путин поговорил с ветеранами команды и молодежью, расписался на мяче и получил в подарок майку. "Роли второго плана не принесут успеха сборной. Важно, чтобы наши игроки играли на ведущих позициях, чтобы они чувствовали себя людьми, от которых зависит судьба матчей", - заявил президент. 
До 30 августа правительство должно определить порядок привлечения иностранных спортсменов и специалистов в игровые виды спорта. "Мы внесем проект закона в Госдуму, которая даст нам полномочия устанавливать для каждого вида спорта лимит привлечения иностранной рабочей силы", - доложил министр спорта Виталий Мутко. Экономика ВЭД Президент Правительство Санкции и антисанкции 