01.03.2014 06:32Рубрика: В мире  КНДР отказывается выдать задержанного южнокорейского миссионера  Пхеньян отказался выдать удерживаемого в КНДР южнокорейского миссионера, несмотря на просьбы Сеула. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Ранее представитель южнокорейского министерства по делам объединения Кореи Ким Ый До призвал Пхеньян гарантировать безопасность 51-летнего Ким Чон Ука, который был задержан властями КНДР в октябре прошлого года, и разрешить ему встретиться с адвокатом и членами семьи. Накануне призыв южнокорейского министерства был отправлен Пхеньяну по линии связи в пограничном пункте Пханмунчжом.
Миссионер Ким Чон Ук рассказал на пресс-конференции в Пхеньяне о том, как прибыл в КНДР из Китая и пытался добраться до столицы государства. С собой у него были ряд христианских текстов, фильмов и других религиозных материалов. При этом миссионер отметил, что ему была оказана поддержка южнокорейских спецслужб. Он был задержан за то, что, предположительно, пытался основать христианскую церковь на незаконных основаниях. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 