16.09.2014 13:40Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Куриные яйца не мешают диетам и похудению - исследование  Текст:   Елена Субботина  Считается, что куриные яйца - это источник холестерина и довольно калорийный продукт.
Между тем исследования, проведенные медиками из Университета в Ливерпуле, показали, что употребление двух яиц в день не сказывается на повышении уровня холестерина. Кроме того, оказалось, что включение в рацион этого продукта питания не препятствует похудению.
Мозг привыкает к здоровому питанию, но нужно времяУченые узнали, какие диеты более эффективныДиеты в молодом возрасте влияют на здоровье в дальнейшем
В исследовании ученых участвовали 450 человек, средний возраст которых составлял 44 года, сообщает Healthvesti.com. Испытуемых разбили на две группы: первая 12 недель употребляла в пищу исключительно низкокалорийные продукты питания, не содержащие яиц, а вторая сидела на той же диете, но уже с добавлением в рацион двух яиц ежедневно.
В конце эксперимента выяснилось, что у обеих групп примерно одинаково снизился лишний вес - от 3,5 до 4,5 кг. Кроме того, у всех участников заметно понизился холестерин. А значит, употребление яиц не влияет на набор веса и не мешает диетам, а также не повышает холестерин.
Ранее ученые из Китая установили, что яичный белок помогает справиться с гипертонией не хуже медицинского препарата. Секрет заключается в особом пептиде RVPSL, который содержится в белке. Оказалось, что это вещество снижает кровяное давление почти так же, как небольшие дозы лекарства каптоприл против гипертонии.
А по мнению исследователей из Университета штата Миссури, употребление яиц на завтрак - лучший способ контролировать свой аппетит на протяжении всего дня.
Ученые: съедать больше 5 порций фруктов и овощей в день не имеет смыслаКак правильно выбрать и пить минеральную воду Общество Здоровье  Как похудеть 