29.01.2014 00:10Рубрика: Спорт Не знаем трех соперников  Состоялась жеребьевка ЧМ-2014 по волейболу Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 18(6290)Прошедшая в Варшаве жеребьевка финального турнира чемпионата мира-2014 среди мужских команд не дала полной картины. Россия в своей группе "С" знает только двух соперников из пяти. Наши волейболисты точно сыграют с Болгарией, Китаем, неизвестной пока командой из Африки и двумя представителями континентальной зоны Северная, Центральная Америка и Карибский бассейн.
Вся проблема в том, что отборочный цикл завершится лишь в середине июля. Хотя итоги жеребьевки для россиян можно признать удачными, ведь в одной из корзин посева соседствовали крепкая сборная Франции и африканская команда, в итоге нам достался более слабый соперник. Играть первый этап будем на "ЭРГО-Арене" в Гданьске, где в 2011-м стали победителями Мировой лиги. Матч открытия чемпионата 30 августа Польша - Сербия пройдет на крытом футбольном стадионе Варшавы вместимостью 58 тысяч зрителей. Спорт Волейбол 