15.07.2014 10:20Рубрика: Власть Керри не может договориться с Ираном без Лаврова   Текст:   Владислав Воробьев Госсекретарь США Джон Керри, похоже, в очередной раз не сможет сдать дипломатический экзамен на профпригодность. Во многом от его умений находить компромиссные решения сейчас зависит итог переговоров "шестерки" с Тегераном по иранской ядерной программе. Но, по мнению большинства экспертов, разногласия между сторонами никак не удается преодолеть. Керри даже пришлось на третий день задержаться в Вене, где с воскресенья топчется на месте министерская встреча. Нет сомнений, что задача Керри была бы куда проще, если бы в австрийскую столицу приехал и глава МИД России Сергей Лавров. Еще недавно тандем Лавров-Керри демонстрировал отличные результаты. Осенью прошлого года в Женеве им вместе на переговорах по Сирии удалось уберечь Ближний Восток от начала большой войны. Там же в Швейцарии был сдвинут с мертвой точки и забуксовавший переговорный процесс по иранской ядерной программе. Но затем американцы, видимо, решили, что больше не нуждаются в "дипломатической помощи" со стороны России. Российско-американские отношения резко испортились из-за украинского кризиса, а Вашингтон перешел в контактах с Москвой на санкционный язык общения.
Тем временем, Ближний Восток опять залихорадило. ХАМАС обстреливает ракетами Израиль. Тель-Авив в ответ проводит точечные удары. Эксперты бьют тревогу. Они не исключают начала новой войны. Отчасти в этом виноват именно Керри.
Главы МИД США и Ирана продолжат переговоры по ядерной программеКерри назвал встречу по иранской ядерной программе "очень хорошей"Лавров не приедет в Вену на переговоры по ядерной программе Ирана
У госсекретаря США в прошлом году была отличная возможность проявить свои дипломатические навыки. "Квартет" дал Керри, по его же просьбе, карт-бланш в одиночку разрулить палестино-израильский кризис. Но эту миссию американский дипломат вместе со своей командой с треском провалил.
Теперь Керри опять же практически в одиночку пытается договориться с Ираном. Безусловно, на этот раз в Вене у него были помощники: главы МИД Франции, Германии и Великобритании вместе с верховным представителем по иностранным делам и политике безопасности Кэтрин Эштон. Но британский министр Вильям Хейг сегодня ушел в отставку. Эштон осенью слагает свои полномочия. А Франция и Германия, честно говоря, давно не могут похвастаться хоть какой-нибудь дипломатической победой. Европейская внешняя политика вообще, по мнению большинства аналитиков, сегодня переживается ярко выраженный кризис.
В этой ситуации и при отсутствии Лаврова Керри приходится в очередной раз фактически действовать в одиночку. Ожидается, что сегодня в Вене американская делегация подведет промежуточные итоги переговорного раунда Ирана и "шестерки". В отеле "Кобург" состоялось уже три двусторонние встречи госсекретаря США с главой МИД ИРИ Джавадом Зарифом. "Это сложные переговоры, хочу вам сказать, - подчеркнул Керри по итогам последних консультаций в двустороннем формате и с досадой добавил. - Мы только в середине обсуждения темы нераспространения и ядерной программы".
А один из иранских дипломатов отметил, что разногласия между сторонами остаются, и до сих пор не понятно, удастся ли выработать всеобъемлющее соглашение, которое должно прийти на смену женевским договоренностям, до 20 июля.
Похоже, госсекретарь США в очередной раз одержит дипломатическое поражение. Ситуация настолько критическая, что президент США Барак Обама был вынужден во вторник позвонить председателю КНР Си Цзиньпину, чтобы обсудить возможности сотрудничества двух стран на переговорах "шестерки" международных посредников с Ираном по ядерной проблематике. "Президент (Обама - прим. авт.) подчеркнул, что Ирану нужно принять необходимые шаги для того, чтобы убедить международное сообщество, что его ядерная программа носит исключительно мирный характер", - Белый дом продолжает общаться с окружающим миром в ультимативной форме.
Впрочем, вряд ли США стоит рассчитывать на серьезную помощь относительно переговоров с Ираном со стороны Китая. Напомним, что между Пекином и Вашингтоном сохраняются значительные разногласия, включая баланс сил в Юго-Восточной Азии, кибершпионаж и экономические вопросы.
Тем временем, Сергей Лавров в составе российской делегации сопровождает президента России Владимира Путина по странам Южной Америки. Сегодня в городе Форталеза на северо-востоке Бразилии пройдет саммит БРИКС. Путин уже прибыл в Форталезу и сразу же провел двусторонние встречи с председателем КНР Си Цзиньпином и президентом ЮАР Джейкобом Зумой. Нет сомнений, когда разговор идет не на языке санкций, сторонам куда легче договариваться. Власть Работа власти Внешняя политика В мире США В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 