29.08.2014 06:56Рубрика: В мире  Жертвами оползня в Китае стали 15 человек  Оползень заблокировал на трассе в Китае более 500 автомобилей В Индии сошел оползень: 150 человек могут находиться под землей 
Оползень в провинции Гуйчжоу на юго-западе Китая унес жизни 15 человек. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Еще 22 человека получили ранения, восемь числятся пропавшими без вести. Все пострадавшие доставлены в больницы.
Смещение крупных масс земли произошло в одной из деревень городского округа Фуцюань. Спасатели продолжают поиски выживших. На момент стихийного бедствия в деревне находились, в основном, дети и старики, так как многие взрослые уехали на заработки в город. В мире Восточная Азия Китай 