11.02.2014 14:36Рубрика: Экономика  Омичи смогут летать в Китай и Казахстан  Текст:   Светлана Сибина (Омск)   Жители Омской области теперь могут летать не только в Таджикистан, но и в Китай и Казахстан.
В Новосибирске появился авиарейс в Маньчжурию
- Новый международный рейс по маршруту Омск-Новосибирск-Маньчжурия вводится с 6 марта. Осуществить авиапутешествие в Поднебесную омичи смогут раз в неделю по четвергам на канадских скоростных самолетах Bombardier CRJ-200, - сообщили в компании ИрАэро.
С апреля канадские лайнеры начнут курсировать по еще одному новому маршруту - Омск-Новосибирск-Усть-Каменогорск.
В июне для омичей откроются южные города: Сочи, Анапа, Геленджик, Краснодар, Ростов-на-Дону. Правда, самолеты будут отправляться из Иркутска, делая транзитную посадку в Омске.
Кроме того, трижды в неделю омичи смогут летать в Новосибирск. Планируется также ввести дополнительный рейс - Омск-Ереван, который будет возить пассажиров трижды в неделю. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 