15.08.2014 11:53Рубрика: Спорт  Три спортсмена из Африки не допущены к юношеским ОИ из-за Эболы  
        
            
        
        
        Лихорадка Эбола
        
        
        
    
Три спортсмена из стран, в которых зафиксированы случаи заражения лихорадкой Эбола, не допущены к участию в юношеских Олимпийских играх, сообщает ИТАР-ТАСС.
В Москве приезжего из Нигерии проверили на лихорадку Эбола
Вторые летние юношеские Олимпийские игры пройдут в Нанкине (Китай) с 16 по 28 августа.
Лихорадка Эбола унесла жизни 1069 человек, две тысячи заражены вирусом. Между тем сегодня в ВОЗ сообщили, что число объявленных жертв лихорадки Эбола и случаев заражения ее вирусом значительно преуменьшено.
Чрезвычайное положение объявлено в Гвинее, Нигерии и Либерии. Спорт Олимпийские игры Эпидемия лихорадки Эбола 