13.10.2014 18:11Рубрика: В мире Морпех-убийца из США спровоцировал бунт на Филиппинах   Текст:   Максим Макарычев Отплытие корабля ВВС США из Филиппин было задержано, когда служащего на нем морпеха заподозрили в убийстве транссексуала в местном отеле. Филиппинские СМИ, цитируя заявление представителя местной полиции, заявили в понедельник, что жертва, 26-летний Джеффри Лауде, также известный как "Дженнифер", был найден мертвым в ванной в отеле Челсон Лаундж города Олонгапо. Свидетель сказал, что видел, как Лауде вошел в отель с короткостриженым иностранцем, в возрасте 25-30 лет, около 22:55, говорится в полицейском отчете. Позже обнаженное тело Лауде, частично покрытое одеялом, было найдено в ванной комнате в отеле. Вскрытие показало, что погибшего утопили.
Политические активисты и группы гендерного равенства призвали правительство Филиппин взять под стражу американского военнослужащего, чье имя не разглашается, после того, как появилась информация о том, что именно он подозревается в убийстве трансгендера.
На Филиппинах подпишут историческое соглашение о прекращении войны
Инцидент на севере острова Лусон произошел на фоне совместных учений между военными Филиппин и Соединенных Штатов, отмечает gulfnews.com. Подозреваемый в убийстве, по некоторым данным, прикреплен к корпусу американских морских пехотинцев, базирующемуся в Северной Каролине. Он и другие члены 2-го батальона морских пехотинцев легкой пехоты Девятого флота США были командированы на Филиппины для участия в совместных десантных учениях двух стран (PHIBLEX) в филиппинском Занбалесе с 29 сентября по 10 октября. Подозреваемый в настоящее время находится на борту десантного корабля Peleliu. Все обстоятельства этого дела находятся под контролем военной полиции ВМС США.
"Правительство Филиппин должно взять под стражу подозреваемого американского военнослужащего. Он должен оставаться на Филиппинах для участия в процессе в местном суде с тем, чтобы обеспечить должное правосудие в интересах семьи его филиппинской жертвы", - сказал эксперт по проблемам юриспруденции университета Манилы, профессор Роланд Simbulan в интервью в понедельник. "Дело не должно быть положено под сукно, особенно потому, что жертва является транссексуалом", - вторит профессору Динди Тан, представитель Ассоциации трансгендерных лиц на Филиппинах. Группы местных феминисток поклялись проводить акции протеста по поводу этого громкого дела.
США нагнетают страсти, вводя свой фрегат в Черное море
Генерал-майор Доминго Тутаан-младший, представитель Вооруженных сил Филиппин (ВСФ), в понедельник подтвердил предполагаемое участие американского военнослужащего в убийстве. "Группой уголовного розыска и из филиппинской национальной полиции определено, что военнослужащий США причастен к убийству транссексуала Джеффри Лауде, который был найден мертвым в отеле города Олонгапо поздно вечером в субботу", - заявил генерал.
По его словам, следствие установило, что американский солдат в компании друзей проводил время в сопровождении Лауде в диско-баре в Олонгапо в субботу вечером. Затем они отправились в отель, где Лауде, в конце концов, был найден мертвым, сказал Тутаан. Генерал также не назвал имя американского военнослужащего.
В подтверждение отчета Тутаана, посольство США в Маниле распространило заявление, что "американский морской пехотинец был определен в качестве возможного подозреваемого в ходе ведущегося расследования". "Соединенные Штаты будут продолжать в полной мере сотрудничать с филиппинскими правоохранительными органами в каждом аспекте расследования, - говорится в заявлении посольства. - Посольство США в Маниле выражает свои глубочайшие соболезнования родным и близким Джеффри Лауде".
США и Грузия проведут военно-морские учения в Черном море
По появившимся данным, сам предполагаемый убийца и трое его сослуживцев, которые могли быть свидетелями, действительно задержаны на борту корабля Peleliu и помещены на гауптвахту. Этот американский корабль продолжал находиться на стоянке в Субик-Бей, и мэр города Ролена Паулино заявил, что пребывание этого судна в филиппинском порту должно закончится во вторник.
Как отмечают аналитики, инцидент произошел в непростое время для американо-филиппинских отношений. Эти две страны готовятся реализовать "Соглашение о расширении оборонного сотрудничества", подписанное президентом Бараком Обамой во время визита на Филиппины в апреле этого года. Документ подразумевает, что большое количество американских военных баз должно быть развернуто на Филиппинах в течение следующего десятилетия. Новый военный пакт Филиппин с США рассматривается в Маниле и Вашингтоне как ключ к сдерживанию Китая, в последние годы предъявившего притязания на природные ресурсы в оффшорных зонах, на которые также претендуют и Филиппины.
    Иракские военные готовы отдать Багдад боевикам ИГ
Патрисио Абиналес, эксперт по Филиппинам Гавайского университета заявил АР, что филиппинцы, вероятно, будут разгневаны, узнав о предполагаемой причастности морского пехотинца к смерти местного жителя, однако инцидент не приведет к стремительному росту оппозиционных настроений по вопросу расширения американского присутствия в этой стране.
 
Американские базы на Филиппинах были закрыты в 1992 году. В 2002 году несколько десятков специалистов по антитеррору и военных прибыли на Филиппины для оказания технического содействия местным силовикам. Против присутствия американских военных в их стране в том или ином статусе выступают группы местных студентов и левых. И нынешний инцидент, безусловно, даст им возможность с новой силой поднять вопрос о присутствии американцев в этой стране.
Последним крупным уголовным делом, в котором оказался замешан американец на Филиппинах, был громкий инцидент с участием младшего сержанта Даниэля Смита. Он был приговорен к 40 годам тюремного заключения за изнасилование, совершенное в 2005 году. Многие филиппинцы были недовольны, когда Смит был задержан и находился в посольстве США, а не в местной тюрьме, а затем вернулся на родину после урегулирования денежных вопросов с семьей жертвы. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 