17.03.2014 00:10Рубрика: Культура Читать всем   Текст:   Павел Басинский Российская газета - Федеральный выпуск № 60(6332)На прошлой неделе в Комитете Госдумы по культуре состоялся "круглый стол" "Книга и чтение в культурном пространстве России". Состав участников был внушительный - около 100 человек. Депутаты Госдумы, представители минкультуры и Роспечати, министерства связи и массовых коммуникаций, Российского книжного союза, Российской библиотечной ассоциации, руководители издательских домов и книжных магазинов, библиотекари и писатели. Обсуждались "вопросы состояния и перспективы развития литературы и чтения в культурном пространстве страны, доступности инфраструктуры чтения для россиянина". На самом деле понятно, что проблема не в состоянии литературы, а в состоянии читателей. Читатель в России превратился в своего рода "малый народ". То, что мы перестали быть "самой читающей страной мира", ни для кого не секрет. То, что интерес к чтению стремительно падает, - тоже. И проблема сейчас заключается, собственно, даже не в том, чтобы за год или два изменить эту ситуацию, а в том, чтобы по крайней мере этой ситуацией "владеть", то есть представлять себе, чем она нам грозит и какими должны быть первые шаги по выходу из нее. Мы же ничего об этом не знаем. Особенно - в Москве. Мы приходим в книжный магазин на Новом Арбате или на Тверской, видим огромное количество книг, видим очереди в кассы, и нам кажется, что все в порядке, лучше некуда.
Между тем, по опросам, 50% россиян за последний год не прочли ни одной книги. 60% - не купили ни одной книги. В 70-е годы 80% семей читали книги вместе с детьми. Сейчас - 7%.
В Петербурге исследовали литературные предпочтения россиян
За два года в России закрылось более 1000 книжных магазинов. В результате по всей стране их осталось не более 1500 - на 143 млн населения, то есть примерно 1 магазин на 100 000 человек. Если бы подобное соотношение было с продуктовыми магазинами, мы бы умерли с голода или случилась бы революция. Но никаких народных волнений по этому поводу не наблюдается. Во Франции с населением примерно 65 млн человек книжных магазинов - 3500.
Продолжает сокращаться число муниципальных библиотек. На конец 2012 года их было 39969. В 2002 году - 48697. За 10 лет сокращение составило 18%. Сокращается и совокупный фонд библиотек. В 2012 году он составлял 607,6 млн экз., в 2002-м - 710, 1 млн экз., то есть сокращение составило 15%.
На самом деле этому не надо ужасаться. В какой-то степени все это результат объективных процессов, произошедших в стране и в том числе связанных, как ни странно, с развитием ее благосостояния, ее технической оснащенности, доступностью информации, появлением новых форм досуга и проч.
На "круглом столе" я, например, с удивлением узнал, что на мировом пьедестале почета самых читающих стран мира находятся вовсе не Германия, Англия и Франция, а Индия (1-е место), Китай (2-е место) и Таиланд (3-е место). Так что 7-е место, которое сегодня занимает Россия, еще не означает, что она стала страной третьего мира. Первое место по развитию детского чтения (дети до 10 лет) занимает Гонконг, а мы - на втором.
И наконец, книг в России сегодня издается очень много. Только в 2013 году выпущено более 120512 названий книг и брошюр совокупным тиражом 541, 7 млн экз. На каждого жителя нашей страны, включая младенцев, таким образом ежегодно издается чуть менее 4 книг. При этом доля российских авторов в нашем книгоиздании составляет 90%, так что с патриотизмом тоже все в порядке.
Сегодня нужно не ужасаться, не кричать о кризисе нравственности и духовности, а спокойно подсчитать убытки и приобретения, которые тоже есть (например, разнообразие книжной продукции, которое нам и не снилось в советское время), и выработать культурную стратегию развития чтения на ближайшее будущее.
Нужно ли, чтобы в этом процессе участвовало государство? По-моему, всякий серьезный человек понимает, что это просто необходимо. И я подозреваю, что такое понятие, как "административный восторг", о котором с иронией писал Достоевский, сыграет здесь исключительно положительную роль. Например, в планах ближайшего будущего, прозвучавших на "круглом столе", есть такое положение: "Включить в Перечень оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации критерий развития социокультурной среды и инфраструктуры доступа к чтению: необходимого количества организаций розничной торговли книжной продукции (на тысячу жителей), обновления фондов библиотек, а также проведения мероприятий в рамках информирования, пропаганды и продвижения чтения".
Что это значит? Это значит, что местные власти будут отчитываться перед центром за количество книжных магазинов в регионе, за фонды библиотек, за наличие книжной рекламы и информации о новых книгах, то есть их головной болью станет то, о чем они сейчас или вообще не думают, или думают в зависимости от культурных капризов и предпочтений начальства. И я вас уверяю, что количество книжных магазинов по стране вырастет чудесным и необъяснимым образом. Есть у нас почему-то такая странная закономерность.
На "круглом столе" также шла речь об увеличении государственного финансирования (выделения новых грантов) на выпуск детской и подростковой литературы, переводов на русский язык писателей народов РФ и переводов российских авторов на иностранные языки (это то, что называется культурной экспансией). Речь шла о защите авторских прав писателей в сфере электронной продукции. Речь шла о восстановлении системы трансфертов для пополнения книжных фондов библиотек. И наконец, о самом, может быть, болезненном и пока не решаемом вопросе: о возможности "включения организаций торговли книжной продукцией в перечень социально значимых объектов с предоставлением льгот и преференций", то есть, грубо говоря, о том, чтобы книжный магазин не был приравнен по своим правам к винно-водочному. Культура Литература Литература с Павлом Басинским 