16.03.2014 17:25Рубрика: В мире "Боинг" могли угнать пилоты   
Малайзийский "Боинг" пропал не случайно, его скорее всего угнали, причем не без помощи пилотов - пожалуй, именно так можно резюмировать итоги двух последних дней, в ходе которых власти Малайзии озвучили последние "заключения по делу".
Напомним, что в ночь на субботу, 8 марта, самолет Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines, следовавший по маршруту Куала-Лумпур - Пекин (рейс МН 370), внезапно пропал с экранов радаров. Самолет при этом не выходил на связь, не подавал сигналов бедствия. Погода по маршруту следования авиалайнера была хорошей. На борту самолета находилось 239 человек: 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Две трети составляли граждане Китая, но также были представители Малайзии, Индонезии, Австралии, Индии, Франции и США. Первоначально появились сообщения, что самолет упал в море в территориальных водах Вьетнама в 250 километрах от острова Тхо-Чу, но затем подтверждения этому найдено не было.
Франция отправит в Малайзию экспертов для поисков пропавшего "Боинга"Что на самом деле произошло с пропавшим малайзийским "Боингом"Полиция Малайзии обыскала дом второго пилота пропавшего Boeing 777
Для одних это стало откровением, для других ожидаемым результатом, но сейчас главная версия пропажи малайзийского "Боинга" - это его угон, причем при помощи профессиональных пилотов. Это стало окончательно ясно после заявлений премьер-министра Малайзии, который подчеркнул, что самолет "отклонился от курса из-за действий людей, которые очень хорошо понимали, как управлять самолетом".
Как выяснилось, транспондеры, которые отвечают за связь лайнера с гражданскими лайнерами с обычными радарами, работали 40 минут после взлета, но вот передатчики, которые просто пассивно передают данные о самолете на спутники, действовали еще более 7 часов. Получается, что малайзийский лайнер либо "налетал" все топливо, либо где-то приземлился еще.  Это уже подтверждено с данных спутников. Получается, что лайнер летел не менее  8 часов. Получается, что он мог проследовать до границы с Казахстаном либо отправиться в сторону необъятного Индийского океана.
Учитывая маршрут и схему движения лайнера, был сделан вывод, что им руководил как минимум один опытный пилот - слишком хорошо лайнер следовал по "проторенным" маршрутам и слишком грамотно "ушел" от военных радаров. В этой связи было сделано предположение, что самолет был угнан одним из профессиональных пилотов. Другой вариант, что пилотов заставили следовать туда, куда надо угонщикам, "взяв на мушку" пассажиров. Правда, проведенные в домах у пилотов компании "MalaysiaAirlines” обыски пока ничего не дали. Пилоты не давали повода, чтобы можно было заподозрить их в преступных намерениях. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 