11.04.2014 11:36Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия У ВМФ появился непростой "Лайнер"    Текст:   Александр Емельяненков Здоровая конкуренция среди ведущих КБ и предприятий нашей "оборонки" сохранилась и вопреки прогнозам скептиков дает реальные плоды. Подтверждением тому стал факт принятия на вооружение стратегических подводных сил России принципиально усовершенствованного комплекса с ракетой  "Лайнер". Это сенсационное по сути событие прошло незамеченным, и только на сайте Государственного ракетного центра имени Макеева появилось лаконичное сообщение о том, что "комплекс ракетного оружия Д-9РМУ2.1 с ракетой Р-29РМУ2.1 "Лайнер" принят на вооружение". Президент России, говорится в сообщении,  уже подписал соответствующее распоряжение.
За развитием этой темы, получившей, как и сама ракета, интригующее название "Лайнер", мы следим, по меньшей мере, три последних года. Первое упоминание прошло в "РГ" в мае 2011-го, когда произвели пробный пуск ракеты.  Тогда мои собеседники на Урале (в ГРЦ Макеева в Миассе и в ядерном центре в Снежинске),  имевшие прямое отношение к этой разработке, просили не погружаться в детали и на вопросы отвечали уклончиво, только самыми общими словами. С одной стороны, боялись сглазить собственное дитя, с другой - не хотели разжигать подозрения, что эта работа затеяна в пику непредсказуемой "Булаве"…
С борта атомной подлодки "Екатеринбург" произведен успешный пуск ракеты "Лайнер"Завершилась разработка баллистической ракеты "Лайнер"
Состоявшийся вскоре после этого разговор "на понимание" с генеральным директором - генеральным конструктором ракетного центра в Миассе Владимиром Григорьевичем Дегтярем тоже надолго лег "под сукно". И только теперь, когда на официальном сайте ГРЦ сказано о "Лайнере" как о завершенной разработке, пришла пора назвать все сделанное своими именами.
По словам Владимира Дегтяря, опытно-конструкторские работы по теме "Лайнер" велись на базе ракеты-носителя "Синева", которую ГРЦ сдал на вооружение ВМФ в 2007 году. Сконструированная на Урале и произведенная на Красноярском машиностроительном заводе МБР "Синева"  работает на жидком топливе - в отличие от твердотопливной "Булавы" Московского института теплотехники и Воткинского машзавода (Республика Удмуртия).
 

 
Твердое ракетное топливо априори считается наиболее подходящим для использования на флоте. И долгое время американцы в этом нас превосходили. Однако на Урале, где еще в начале 80-х годов прошлого века сумели-таки создать 90-тонную твердотопливную ракету для самых больших в мире подводных лодок проекта 941 "Тайфун", не переставали заниматься совершенствованием конструкции и технологии производства морских баллистических ракет на жидких компонентах топлива.
Предназначенная для вооружения  стратегических подводных лодок типа "Брянск", "Екатерингбург", "Карелия" (проект 667 БДРМ "Дельфин"), уральская "Синева" с красноярским паспортом оказалась весьма перспективным детищем.  Неоспоримым ее преимуществом стал тот факт, что ракета изготовлялась на заводе в Красноярске  в готовом - капсулированном - виде и не требовала манипуляций с топливом перед загрузкой в ракетную шахту подлодки. Сократилось и время предстартовой подготовки уже непосредственно на корабле.
При этом, как отмечают и наши, и зарубежные эксперты, 40-тонная "Синева"  на жидком топливе по своим энергомассовым характеристикам (а это прежде всего соотношение стартовой массы к весу и дальности забрасываемой полезной нагрузки) превосходит все современные твердотопливные стратегические ракеты Великобритании, Китая, России, Соединенных Штатов и Франции.
Из открытых источников известно, что "Синева" несет в своей боевой части четыре ядерных блока средней мощности. Для опытно-конструкторской работы "Лайнер" первая и вторая ступени ракеты были взяты серийные - с "Синевы". А вот боевое оснащение (боевая ступень) - новые, сделаны специально под "Лайнер" и позволяют установить до десяти боевых блоков  среднего и малого класса мощности, а также средства преодоления ПРО. Причем такие средства, которые существенно отличаются от тех, что есть на "Синеве". Была доработана система управления,  реализованы различные виды траекторий.
Как отмечается в сообщении на сайте ГРЦ, "Лайнер"  имеет ряд новых качеств: увеличенные размеры круговой и произвольной зон разведения боевых блоков, применение настильных траекторий во всем диапазоне дальностей стрельбы в астроинерциальном и в астрорадиоинерциальном (при коррекции по спутникам системы ГЛОНАСС) режимах работы системы управления…
Минобороны возобновит испытания "Булавы"
Иными словами, официально принятая на вооружение новая ракета обладает не только наивысшим энергомассовым совершенством среди отечественных и зарубежных морских и сухопутных стратегических ракет. Наделенная возможностью смешанной комплектации боевых блоков различного класса мощности, она и по боевому оснащению не уступает (в условиях договора СНВ-3) ракетной системе "Трайденту-2" на американских подлодках. А в сравнении с нашей же "Булавой" позволяет устанавливать не шесть, а десять или даже 12 боевых блоков.
Многовариантность боевого оснащения ракеты "Лайнер",  уверяют ее создатели, позволит адекватно реагировать на изменения внешнеполитической обстановки, связанной с развертыванием противоракетных системы или договорными ограничениями по количеству боезарядов.
- "Лайнер",  - резюмировал, избегая деталей, академик Владимир Дегтярь,  - это уже совершенно новые возможности, которые адаптированы к системам ПРО - существующим и тем, что могут появиться в перспективе.
Развернутое интервью с генеральным директором - генеральным конструктором ГРЦ Макеева В.Г. Дегтярем мы планируем опубликовать в ближайшее время.
Досье "РГ"
ОАО "ГРЦ Макеева" является головным разработчиком жидкостных и твердотопливных морских ракетных комплексов стратегического назначения для  ВМФ. С начала  таких работ создано 8 базовых ракет и 18 их модификаций, которые составляли и составляют основу морских стратегических ядерных сил СССР и России. Всего изготовлено около 4000 современных серийных морских ракет, более 1200 отстреляно. В настоящее время в эксплуатации находятся ракетные комплексы с БРПЛ Р-29РКУ2 ("Станция-2), Р-29РМУ2 ("Синева") - ими оснащены атомные подводные лодки стратегического назначения на Северном и Тихоокеанском флотах. В 2008 году МБР "Синева" установила мировой рекорд дальности стрельбы для морских ракет - свыше 11,5 тысячи километров.
По неофициальным сведениям, стоимость модернизации уже находящихся на вооружении ракет "Синева" по проекту "Лайнер" может составлять от 40 до 60 миллионов рублей.  Какие средства потребуются дополнительно для усовершенствования систем управления ракетным комплексом и ракетной стрельбой на самой подлодке, не сообщается. Русское оружие Вооружение России Правительство Минобороны Военно-морской флот  Без грифа "Секретно" с Александром Емельяненковым РГ-Видео 