24.12.2014 10:13Рубрика: Экономика Эксперт: Рейтинги Moody\'s не навредят российским компаниям   Текст:   Елена Домчева Возможное снижение кредитных рейтингов 60 российских компаний, о котором сегодня заявило международное рейтинговое агентство Moody\'s, критически не отразится на их деятельности и прибыли. А на госкомпании эти оценки вообще не окажут никакого влияния. Такое мнение в беседе с корреспондентом "Российской газете" сегодня высказал доцент факультета финансов и банковского дела РАНХиГС при президенте РФ Василий Якимкин.
    Названы российские ИТ-компании, готовые к импортозамещению
Не стоит воспринимать эти рейтинги серьезно, уверен эксперт. "Moody\'s и другие международные рейтинговые агентства ангажированы, - заявил Якимкин. - Составляя свои рейтинги, они действуют не столько экономически, сколько политически".
Максимальный эффект, который они могут достичь - это создание негативного фона в международной среде, что может привести к удорожанию кредитов. А на государственные компании эти рейтинги вообще не оказывают никакого влияния, уточнил собеседник "РГ". В качестве примера Василий Якимкин привел "Газпром".
"Ситуация с ним стабильна, даже несмотря на  временные сложности с одним из основных клиентов Украиной, - отметил он. - У компании подписаны договоры со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Китай, к примеру, не однократно заявлял, что Россия может на него рассчитывать при любом негативном раскладе". Так что наши госкорпорации выживут, ничего им не будет,  добавил эксперт.
    Каждая десятая российская компания выплатит тринадцатую зарплату
А в связи с тем, что негативные рейтинги в отношении наших компаний и банков появляются в последнее время все чаще,  Василий Якимкин надеется, что в ближайшее время в России все-таки появятся собственные рейтинговые агентства, которые будут ставить независимые и объективные оценки.
Напомним, что Moody\'s сегодня снизило кредитный рейтинг по депозитам в иностранной валюте компании "Газпром" и ее дочерних  структур  с негативным прогнозом, а также поставило на пересмотр в сторону понижения рейтинги более 60 российских компаний, в том числе "Татнефти" и "Нижнекамскнефтехима".
А позже агентство S&P поместило суверенные рейтинги России по заимствованиям в иностранной валюте "ВВВ-/A-3" и в национальной валюте "ВВВ/A-2" на пересмотр с возможностью понижения, говорится в сообщении агентства. Экономика Макроэкономика Экономика Бизнес Компании Финансы Рейтинговое агентство Standard & Poor\'s Компании Финансы Росгосстрах 