14.04.2014 10:15Рубрика: В мире В Китае конфисковали 15 тысяч единиц огнестрельного оружия   Текст:   Александр Ленин  В Китае конфисковали 15 тысяч единиц огнестрельного и 120 тысяч единиц холодного оружия, сообщает издание China Daily.
Тягнибок берет на вооружение тактику нацистов
Правоохранители из провинции Гуйчжоу задержали преступную группу, которая нелегально изготавливала и продавала оружие. Партия, которую обнаружили стражи порядка, оказалась небывалой по китайским меркам.
Как пишет местная пресса, представителям закона удалось арестовать 15 человек. Расследование длилось около 4-х месяцев. Журналисты приводят сведения о том, что злоумышленники орудовали на обширной территории. В их сферу интересов входили около 27 провинций, включая Гуандун, Хунань и Сычуань.
По некоторым данным, в конфискованных винтовках вместо пуль использовались металлические шарики. Из такого оружия, как говорят специалисты, можно нанести серьезные ранения с расстояния 200 метров.
Среди холодного оружия также были обнаружены кинжалы. Как отметили в органах правопорядка, все они изготовлены из достаточно хорошей стали.
Напомним, что в соответствии с китайскими законами рядовые граждане КНР не имеют права иметь личное оружие. В мире Восточная Азия Китай 