25.02.2014 00:46Рубрика: Экономика Не все киту масленица  К системно значимым банкам предъявят жесткие требования Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 7(936)В этом году банковский сектор вряд ли будет расти быстрее, чем в прошлом, считают в ЦБ. "Не вижу каких-то больших резервов для того, чтобы динамика опережала динамику прошлого года, скорее предполагаю, что она будет более умеренной. Тем не менее это будет динамика позитивная, и, стало быть, возможности для того, чтобы развивать бизнес и зарабатывать прибыль, будут", - сказал первый заместитель председателя Банка России Алексей Симановский на пресс-конференции, посвященной итогам встречи руководства ЦБ с банкирами. По его прогнозу, прибыль российских банков в этом году составит около 900 млрд руб.
Президент Ассоциации региональных банков России, заместитель председателя Комитета Госдумы по финансовому рынку Анатолий Аксаков настроен более оптимистично, по его мнению, кредитные организации могут заработать и больше 1 трлн руб. При этом он обратил внимание, что ключевой остается проблема доверия, которая влияет и на развитие конкуренции, и на возможности рефинансирования банков. По мнению депутата, для ее решения необходимо совершенствовать залоговое законодательство, так как сегодня многие кредитные организации не участвуют в межбанковском кредитовании, отказываясь принимать в обеспечение даже собственные ценные бумаги или ликвидные активы. Связано это с опасением, что в случае банкротства контрагента банка через суд будет взыскиваться сумма, возвращенная этим банкам, а залоговое обеспечение теряется.
Еще одна тема, которая волнует банковское сообщество, это список системно значимых банков, который ЦБ должен сформировать в ближайшее время. По словам Алексея Симановского, в него войдет 50-60 кредитных организаций. Он подчеркнул, что это не будет "элитный клуб", наоборот, к выбранным банкам будут предъявляться дополнительные регулятивные требования, на них регулятор будет обращать больше внимания. Анатолий Аксаков согласился с тем, что статус системно значимой организации - это большая ответственность для банка. Никаких льгот или преференций ждать не стоит. "Какие могут быть преференции у слона? Он просто живет как слон. Наоборот, речь идет о повышенном внимании", - добавил Симановский. Он напомнил, что в международной практике к системно значимым относятся крупные банковские группы, повышенное внимание к которым призвано обеспечить устойчивость глобальной финансовой системы. Требования к таким группам значительно отличаются от стандартных, поэтому у некоторых из них даже возникает желание сократить свои размеры, то есть не превращаться из слона в кита, сказал Симановский.
Возвращаясь к российским банкам, остается дискуссионным вопрос, надо ли ЦБ публиковать список системно значимых банков и смогут ли те, кто в него попадет, использовать этот статус как преимущество в конкурентной борьбе. Окончательное решение о том, будет ли эта информация публичной, регулятор еще не принял.
- Руководство Банка России уже не раз заявляло, что эти банки не получат дополнительные преференции, но попадут под усиленный надзор аппарата ЦБ, - отметил председатель правления Инвестторгбанка Виталий Глевич. - В принципе, термин "системно значимый" говорит о высокой надежности организации, которая в случае нестабильной ситуации на рынке способна собственными силами поддерживать ликвидность и отвечать по обязательствам перед клиентами. Поэтому мы не ждем каких-либо особых льгот от регулятора. Вопрос о том, следует ли публиковать такие списки, чтобы успокоить общественность и ситуацию на рынке, нужно адресовать регулятору - это прерогатива Банка России. По моему мнению, такая публикация станет очень важной новостью для рынка, но хорошей ее для остальных участников рынка (несистемно значимых банков) вряд ли назовешь.
Ведущий аналитик направления "Рейтинги финансовых институтов" Standard & Poor s Ирина Велиева считает, что все будет зависеть от того, как этот список будет интерпретирован рынком в случае его публикации. По ее мнению, неправильным было бы воспринимать вошедшие в него банки как супернадежные. Вместе с тем, ряд экспертов высказывали опасения, что список системно значимых банков может восприниматься населением именно как список самых надежных кредитных организаций и тем самым еще больше усилит переток вкладов физических лиц в крупнейшие банки.
В аналитическом обзоре "Российский банковский сектор в 2014 году" эксперты Standard & Poor s отмечают, что снижение доверия вкладчиков к конкретным банкам остается одной из ключевых проблем ликвидности для небольших и средних финансовых институтов. При этом в агентстве именно розничные депозиты считают наиболее устойчивым источником фондирования для банков, по сравнению с рыночными заимствованиями.
"Отзыв лицензий у нескольких небольших и средних банков в 2013 году, несмотря на объяснение его причин Банком России в каждом конкретном случае, встревожил клиентов некоторых банков и привел к досрочному изъятию депозитов. В последнее время мы отмечали дефицит ликвидности в некоторых регионах, что обусловило переход ряда розничных и корпоративных вкладчиков в более крупные финансовые институты", - отметил ведущий аналитик направления "Рейтинги финансовых институтов" рейтингового агентства S&P Сергей Вороненко. Этот процесс, по его словам, может активизироваться в этом году. В целом показатели ликвидности российской банковской системы в рейтинговом агентстве оценивают как адекватные, чему способствует в том числе хороший доступ банков к финансированию со стороны ЦБ, обеспеченному залогом. Что касается прибыли, в Standard & Poor s согласны с регулятором - вряд ли российские банки в этом году заработают существенно больше, чем в прошлом. По словам Вороненко, это заставит кредитные организации оптимизировать расходы. Показатель "операционные расходы к операционным доходам" уже сейчас в среднем по сектору на уровне 50%, и у банков все меньше возможностей для его улучшения.
 Экономика Финансы Банки Банковская реформа 