19.05.2014 17:47Рубрика: В мире  США подозревают китайских военных в кибершпионаже  Министерство юстиции США готовит текст обвинения в адрес целого ряда высокопоставленных военных КНР, которых подозревают  в организации кибершпионажа, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство АП.  
За шпионаж в пользу Китая экс-сотрудник Пентагона получил три года тюрьмы
По мнению минюста, китайские военные стоят за организацией серии взломов компьютерных сетей частных компаний и хищению составляющих коммерческую тайну сведений. 
Американцы неоднократно выдвигали подобные обвинения в адрес Китая в СМИ, но сейчас впервые речь идет о попытках придать этим заявлениям юридическую силу. Китайская сторона традиционно эти обвинения отвергала, указывая в свою очередь на озвученную Эдвардом Сноуденом практику шпионажа со стороны спецслужб США. В мире США Шпионские скандалы 