30.01.2014 16:20Рубрика: В мире  Россиянам разрешили покупать земельные участки в Болгарии  Текст:   Александр Саможнев  Конституционный суд Болгарии отменил запрет на продажу земель сельскохозяйственного назначения иностранным гражданам, действовавший несмотря на вступление страны в Евросоюз в 2007 году. Ранее парламент выступил в поддержку моратория на земельные сделки до 2020 года. Теперь иностранцы, в том числе и россияне, могут покупать также и земледельческие участки.  
Однако кусочек пляжа на курортах страны прибрести не удастся, так как земельные угодья, используемые в целях отдыха населения, являются природохоранными зонами и управляются государством. Об этом корреспонденту "РГ" рассказал советник болгарского парламента по юридическим вопросам, адвокат Олег Димитров Атанасов.    В Испании, Болгарии и Черногории будут торговать на российские деньги
По словам специалиста, граждане Евросоюза могут иметь право на приобретение земли лишь спустя три года проживания в Болгарии. Поэтому самый надежный способ стать обладателем  земельного надела - создать фирму. Это касается как  граждан ЕС, так и россиян.  Европейцы более мобильны, так как им не нужно получать визы для приезда в страну.  
Юридическое лицо может быть оформлено на имя покупателя. При этом на счету может быть минимальный уставный капитал. Нужно будет лишь считаться с расходами на оформление компании и ведение необходимой бухгалтерии. Далее владелец фирмы может претендовать на приобретение любого размера земельного участка, в том числе  и сельскохозяйственного назначения. 
Большие наделы земли после вступления Болгарии в Евросоюз были скуплены с инвестиционными целями. Особенно в этом преуспели граждане Китая, арабских стран и Израиля. Новые обладатели ожидают повышения цен, которое со временем непременно наступит. Поэтому суд обязал новых собственников использовать в дальнейшем сельскохозяйственную землю по назначению. Они должны иметь бизнес-план, доказать, что надел  не будет пустовать.  
Уже сегодня земледельческие земли в прибрежных регионах, например, вблизи городов Варна и Балчик, стоят дорого. Несколько более приемлемые цены в центральной части  страны. Одна тысяча квадратных метров обойдется потенциальному покупателю в 1 - 1.200 левов, что, примерно, составляет около 600 евро. В мире Европа Болгария 