22.02.2014 16:26Рубрика: Спорт  Козак: Казахстан способен провести зимнюю Олимпиаду-2022  Казахстану будет тяжело воплотить в жизнь проект "Олимпиада-2022". Об  этом заявил вице-премьер правительства РФ Дмитрий Козак, передает РИА Новости.
Козак: Власти Петербурга решат, нужна ли городу Олимпиада-2024
"У Казахстана такая же примерно ситуация, с точки зрения спортивной инфраструктуры, как в Сочи, будет довольно трудно, но как говорится - глаза боятся, а руки делают. Казахстан способен реализовать такой проект, я в этом уверен", - отметил он.
Напомним, что провести в 2022 году зимние Олимпийские игры планируют казахстанский город Алма-Ата, Пекин (Китай), Осло (Норвегия), Львов (Украина) и Краков (Польша).
"Никакого окончательного решения о том, кого мы будем поддерживать, не принято, мы будем обсуждать эти вопросы, взвешивать. Это вопрос нашей внешней политики. Рано об этом говорить, если вы хотите от меня добиться, что это будет исключительно Казахстан или Китай, не получится - нет такого решения", - дополнил Козак.
Онлайн-трансляция соревнований семнадцатого дня Олимпиады в Сочи. Спорт Олимпийские игры Правительство Вице-премьеры 