05.08.2014 14:36Рубрика: В мире  Китай обвинил супругов из Канады в шпионаже   Текст:   Максим Макарычев  Вашингтон расширяет тактику информационных диверсий против Кубы
Китайские власти обвинили семейную канадскую пару в краже сведений, составляющих государственную тайну и касающихся военных и оборонных проектов Китая, сообщают государственные СМИ КНР, не приводя, впрочем, никаких подробностей шпионской деятельности супругов.
Сообщается, что Кевин и Джулия Гаррат помещены под арест сотрудниками службы безопасности в северо-восточном городе Даньдун. Они были задержаны в принадлежащем им кафе неподалеку от границы с Северной Кореей.
По оценкам экспертов, этот инцидент может еще больше осложнить и без того непростые отношения между Пекином и Оттавой. МИД КНР заявил, что представители отдела государственной безопасности по провинции Ляонин проинформировали канадское посольство о задержании пары, добавив, что их консульские права полностью гарантированы. Супруги Гаррат остаются недоступными для комментариев. Пока не ясно, есть ли у них адвокат, и какие именно обвинения им предъявлены.
В престижных вузах Англии начнут обучать на кибершпионов 
Как сообщает Wall Street Journal, пара родом из Ванкувера жила в Китае с 1984 года и владела кафе на северо-востоке города Даньдун недалеко от реки Ялу. По этой реке проходит граница между Китаем и Северной Кореей.
На телефонные звонки в кафе канадцев 5 августа никто не отвечает. Город-порт Даньдун является резиденцией китайских и северокорейских бизнесменов, миссионеров и других лиц. Берега Ялу пользуются популярностью у туристов, желающих полюбоваться недоступной для большинства иностранцев Северной Кореей.
Обвинения против иностранцев, уличенных в шпионаже, краже государственных или военных секретов, относительно редки в Китае. В 2010 году геолог Сюэ Фэн был признан виновным в продаже государственных секретов американцам. На этой неделе начнется суд над супругами Питером Хамфри, гражданин Великобритании, и Ю Юнгзень, натурализованная гражданка США. Они предстанут перед судом по обвинению в промышленном шпионаже и "покупке" конфиденциальной информации у граждан КНР. Супруги работали на крупную британскую фармацевтическую компанию, которая хотела расширить рынок сбыта в Китае. В мире Восточная Азия Китай Шпионские скандалы 