11.06.2014 00:12Рубрика: Спорт Под испанскую дудку  В 2010 году африканские вувузелы не помешали "Красной фурии" завоевать Кубок мира Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 130(6402)Сборная России, которая во главе с Гусом Хиддинком дошла до полуфинала чемпионата Европы 2008 года, проиграла, но по регламенту все равно получила бронзовые медали, так же сенсационно не попала в финал чемпионата мира-2010. Судьба поездки в ЮАР решилась в стыковых матчах с командой Словении. Игры прошли 14 и 18 ноября 2009 года. По сумме двух встреч была ничья 2:2 (2:1; 0:1), но словенцы вышли в финальную часть за счет гостевого гола. Роковое поражение в Мариборе, кстати, стало лебединой песней для голландца Гуса Хиддинка, автора "бронзового чуда" на Евро-2008. Провалив квалификацию, Хиддинк отбыл домой. А российский футбол после этого ждали большие перемены. Но это - тема для отдельного разговора. Впрочем, и без нашей сборной на ЧМ-2010 было много интересного.
Кубок для Испании и Пауля
Неофициальным талисманом турнира стал осьминог-оракул Пауль, который начал свою карьеру все на том же ЧМ-2008, предсказывая результаты сборной Германии. На ЧМ-2010 он ни разу не ошибся, предугадав поражения немцев от команд Сербии и Испании, победы над Англией и Аргентиной, а также над Уругваем в матче за бронзовые награды. Кстати, первый и единственный прогноз Пауля на матч без участия бундестим тоже сбылся. Пауль "поставил" на финальный успех Испании в игре против Нидерландов. В итоге Андрес Иньеста на 116-й минуте забил самый поздний победный гол в финалах чемпионата мира. А испанцы к двум (на тот момент) европейским титулам добавили первый триумф мирового масштаба.
    ЧМ-2006 запомнился "корридой" Зидан - Матерацци и рекордом Иванова
За такую точность Паулю была подарена копия Кубка мира по футболу. А чуть позже вручена британская премия за самые странные и смешные ситуации и явления года. Кроме того, в океанариуме в Оберхаузене появился памятник проницательному морскому гаду. Правда, посмертно. Это осьминог на футбольном мяче, внутри которого находится прах Пауля.
Как звучит вувузела
Больше споров и мнений, чем о чудо-осьминоге или его находчивых владельцах, было разве что о вувузелах - африканских дудках, издающих очень громкие и весьма своеобразные для человеческого уха звуки. Игроки, в том числе полузащитник сборной Португалии Криштиану Роналду, жаловались, что шум мешает им сконцентрироваться на матче. Вещатели тоже были недовольны, поскольку вувузелы заглушали в эфире комментаторов. УЕФА вообще наложила вето на использование этих дудок на играх под эгидой организации. Южноафриканских болельщиков и их национальные традиции поддержал разве что президент ФИФА Зепп Блаттер: "Африка - это другой ритм, другой звук. Я не вижу причин запрещать фанатам следовать их музыкальным традициям в их же собственной стране".
Истерия вокруг вувузел даже вышла за пределы футбольного поля. Семья из Уругвая, например, решила назвать дочь Вувузелой. А бизнесмен из России заказал для своего партнера из ЮАР VIP-дудку стоимостью 17 тысяч евро, инкрустированную драгоценными металлами и камнями.
В Бразилии, еще одной стране, где любят и умеют подчеркивать местный колорит, такое вряд ли повторится. Каширолы, специальные трещотки, которые прежде были названы официальным музыкальным инструментом чемпионата-2014, уже под запретом.
Марадона и Месси в минусе
Кому не помогли никакие ритуалы, так это сборной Аргентины, которую с третьей попытки в 2008 году возглавил легендарный Диего Марадона. За две недели до старта чемпионата мира он сделал эксцентричное заявление в стиле ню: "Если нам удастся завоевать "золото", обещаю, что я абсолютно обнаженным совершу забег вокруг обелиска в центре Буэнос-Айреса".
Однако дальше четвертьфинала аргентинцы не прошли. Немцы забили в ворота "небесно-голубых" четыре безответных гола. Это поражение стало самым крупным для сборной Аргентины на чемпионатах мира за 36 лет.
145 мячей забили команды в финальной стадии чемпионата мира 2010 года в ЮАР
Еще один антирекорд, но уже личный, поставил Лионель Месси. Обладатель Золотого мяча-2009, который в чемпионате Испании-2009/10 провел 34 мяча, а в Лиге чемпионов восемь, в ЮАР сделал четыре голевые передачи и не забил ни одного гола, хотя нанес по воротам соперников 29 ударов в пяти матчах. Отметим, что также без голов завершил ЧМ-2010 еще один звездный футболист - Уэйн Руни из сборной Англии.
Пятерка Форлану
У уругвайского потомственного футболиста Диего Форлана с нападением проблем не возникло. Форлан забил пять голов, причем ни разу не повторился. В матче второго тура с хозяевами турнира он отличился дважды: сначала дальним ударом с помощью рикошета от спины защитника, а затем реализовал пенальти за снос Луиса Суареса. В 1/4 финала форвард поразил ворота Ганы со штрафного удара. В полуфинале со сборной Голландии своим фирменным дальним ударом сравнял счет в матче (1:1), хотя в итоге уругвайские футболисты и уступили (2:3). В проигранном матче за 3-е место Форлан отправил второй мяч в ворота Германии (2:3). По итогам чемпионата Диего был признан лучшим игроком турнира, набрав 23,4 процента голосов. Уже в Уругвае он получил звание лучшего спортсмена года, а приз лучшему бомбардиру национального чемпионата был назван в его честь.
    Самые яркие голы чемпионатов мира по футболу
- Очень здорово получить такую награду за выступление на чемпионате мира. Это, прямо скажем, неожиданно для меня, - признался Форлан. - Так как я нападающий, я настраивался побороться за титул лучшего бомбардира, и я был близок к тому, чтобы его взять (немец Томас Мюллер, испанец Давид Вилья и голландец Уэсли Снейдер также забили по пять мячей, но "Золотую бутсу" вручили полузащитнику бундестим, так как он провел на турнире шесть матчей, а его конкуренты - семь). Но в итоге я получил титул лучшего игрока, чем очень доволен. Хотя поражение в полуфинале стало настоящим разочарованием, грусть не проходит до сих пор.
За личные вещи ответственности не несем
Некоторые футболисты, но в основном журналисты возвращались из ЮАР не то что без медалей и призовых, но и с серьезными потерями. Полиция арестовала больше трех сотен нарушителей закона: билетных спекулянтов и воришек.
Непосредственно перед открытием чемпионата мира в Йоханнесбурге были ограблены четверо журналистов из Китая. В отеле курортного городка Умланга, который находится возле Дурбана, ограбили троих футболиста сборной Греции. Жертвам пришлось расстаться с мобильными телефонами и ноутбуками. Но самыми "результативными" стали мошенники, забравшиеся прямо в гостиничные номера к тележурналистам из Новой Зеландии, которые базировались в Рустенбурге.
Корреспондент и оператор пошли в ресторан на ужин, а когда вернулись в свой номер, то обнаружили пропажу оборудования на общую стоимость в 100 тысяч долларов. Явно знавшие толк в технике воры вынесли все самое ценное.
Хотя нет, самое ценное на чемпионате мира - 7 копий кубков мира - были украдены прямо из офиса ФИФА в Йоханнесбурге. Спорт Футбол Чемпионат мира ЧМ по футболу: 1930 - 2014. Как это было 