02.09.2014 00:42Рубрика: Экономика Газ без "уколов"  Владимир Путин дал старт крупнейшему проекту  газопровода Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 198(6470)Взаимные "уколы" Запада с санкциями и России с ответом на них должны завершиться, и сотрудничество вернется в нормальный режим. На это рассчитывает президент Владимир Путин. В Якутске он обсудил пути развития Дальнего Востока и дал старт строительству газопровода "Сила Сибири", который соединит Россию и Китай. 

"Развитие дальневосточных территорий - один из наших национальных приоритетов, ключ к решению многих экономических, социальных, демографических и даже геополитических проблем", - подчеркнул глава государства на совещании.
    Владимир Путин запустил строительство газопровода "Сила Сибири"
Но нужно учитывать и особенности внешнеполитической ситуации. "Имею в виду те ограничения, которые взаимно введены и нашими партнерами, к сожалению, из ряда стран, и нами в ответ. Эффективным ответом могут быть разные варианты наших действий. Не хотелось бы к этому прибегать, и надеюсь, что здравый смысл возобладает, восторжествует, мы будем работать в нормальном, современном режиме, и ни мы, ни наши партнеры не будут нести издержек от этих взаимных уколов", - рассчитывает Путин.
Для опережающего развития региона нужно сделать следующее. Первое - это повышение транспортной доступности, снятие инфраструктурных ограничений как на внутреннем рынке, так и для развития экспорта. Необходимо модернизировать БАМ и Транссиб.
Второе - создание условий для привлечения дополнительных инвестиций. Речь прежде всего - о вложениях в традиционные и новые сектора, в освоение месторождений и формирование инфраструктуры, строительство, развитие транспорта, сельского хозяйства и, разумеется, ТЭКа, в переработку сырья и создание современных производств. Также нужно повысить инвестиционную привлекательность дальневосточных территорий, активнее применять лучшие практики стран АТР, снижать объемы и сроки административных процедур, упрощать доступ к инфраструктуре, прокладывать дороги.
РФ и Китай подпишут этой осенью два соглашения о поставках газаНачалось строительство газопровода "Сила Сибири"
Третья задача - формирование территорий опережающего развития, которые должны стать конкурентоспособными по отношению к ключевым деловым центрам АТР, обеспечить приток капиталовложений в производства, ориентированные на азиатские рынки.
Глава государства поручил ускорить утверждение перечня территорий опережающего развития на Дальнем Востоке, чтобы проект закона для их создания "не повис в воздухе". Он должен быть внесен в Госдуму в осеннюю сессию. Президент напомнил, что в Послании Федеральному Собранию поручил до 1 июля утвердить этот перечень, и это пока не сделано.
Не заработал и Фонд развития Дальнего Востока и Байкальского региона, созданный три года назад. "Средства, а это 15-20 млрд рублей, так и остались лежать на депозитах", - возмутился руководитель страны.
Путин указал правительству скорее определиться с порядком финансирования проектов по развитию Дальнего Востока и по модернизации БАМа и Транссиба. "Если кто-то считает, что те средства, которые предусмотрены из ФНБ, нужно в первую очередь направить на другие цели, в частности, переориентировать на создание территорий опережающего развития, - пожалуйста. Только сразу могу сказать, что увеличивать мы не сможем сейчас расходы из ФНБ... С ФНБ нужно обращаться аккуратно", - предупредил президент, комментируя вспыхнувшую на совещании дискуссию. "Давайте мы сначала по-хозяйски и эффективно распорядимся тем, что наметили израсходовать", - решил он.

Также Путин поручил в течение месяца решить вопрос с жильем для пострадавших от наводнения на Дальнем Востоке в прошлом году. При этом он оценил слаженную работу федеральных и региональных властей, благодаря которой удалось оперативно помочь пострадавшим.
Глава государства принял участие в церемонии, посвященной соединению первого звена газопровода "Сила Сибири", - самого крупного строительного проекта в мире. По нему газ будет поступать на Дальний Восток и на экспорт в Китай. Он позволит не только увеличить поставки и расширить географию экспорта углеводородов, но и сделать еще один серьезный шаг в газификации страны, заявил Путин. После создания сети газопроводов на Дальнем Востоке, в Сибири, будет возможность соединить европейскую часть газопроводной системы с восточной. Это позволит осуществлять перетоки в зависимости от ситуации на рынках: "либо на запад побольше, поэффективнее, либо на восток", - пояснил президент в беседе со студентами в Якутске.
    Владимир Путин поздравил студентов с Днем знаний
На церемонии присутствовал заместитель премьера Госсовета Китая Чжан Гаоли, и Путин с ним провел отдельную встречу.
"Китайская сторона категорически против санкций США и Запада в отношении России, против цветных революций, против попыток сдерживать развитие России", - подчеркнул Чжан Гаоли. "Мы будем делать все от нас зависящее", - сказал он, добавив, что существенно расширяется сотрудничество в торговле сельхозпродукцией. Скоро Путин и глава КНР встретятся в Душанбе в рамках саммита ШОС.
"Что касается ограничений в торговле, в экономической деятельности, то в конечном итоге ущерб от этого будут нести прежде всего те, кто проводит такую политику", - заявил президент России. Впрочем, он надеется, что здравый смысл восторжествует.
 Экономика Отрасли Нефть и газ Поставки газа в Китай Отношения России и Китая РГ-Фото 