12.12.2014 14:10Рубрика: Власть Москва сохранит все программы развития города   Текст:   Любовь Проценко Остановка  программ по развитию города в условиях кризиса была бы самой большой ошибкой московских властей. Такое заявление сделал мэр Сергей Собянин в ходе пленарного заседания во второй день IV Международного урбанистического форума, на котором он выступил с докладом о приоритетах Москвы на новом этапе развития. 

"Я считаю, что Москва должна не закрывать свои программы, а наоборот, переходить от количества к качеству предусмотренных преобразований во всех областях развития Москвы", - уточнил он.
    Москва вышла на второе место в мире по динамике развития
Работать,  безусловно, придется в условиях влияния санкций и неблагоприятного тренда, который испытывает сейчас вся наша страна, отметил мэр. Но Москва, ставшая за последние четыре года городом развитых высокотехнологичных производств, I-T технологий и интернета, будет развивать их и дальше. В настоящее время в городе работают 140 тысяч высококвалифицированных программистов, 19 крупнейших компаний, что ставит ее на 4 место по интернет- графику в мире. Для того, чтобы они успешно работали и дальше, город продолжит  создавать для них комфортную среду.
Способствовать развитию высокотехнологичных производств будет и развитие технопарков. Сегодня в них располагается  уже 80 компаний, в которых работают 5 тысяч сотрудников. "И вопроса об их закрытии для Москвы не стоит, - подчеркнул Сергей Собянин. - Напротив, мы за то, чтобы они стали еще производительными, экологичными и современными. Создание там полностью инновационной среды - следующий этап развития технопарков".
На другой уровень выходит,  по мнению Сергея Собянина, и строительство в городе новых офисов, предприятий торговли и других объектов. Сейчас в год вводится в эксплуатацию  более 8 млн кв м недвижимости. "Это больше, чем во всех других городах мира, кроме Китая", - отметил мэр. Главное, что это дало Москве, подчеркнул он, возможность "избавиться от звания супердорогого города для ведения бизнеса".  Площадку теперь в городе можно найти практически любой ценовой категории. А в снижении цен на офисы, которое наблюдается в Москве, мэр видит даже плюсы: "Это позволит оздоровить рынок, сбить пену и привлечь новые компании". "Уверен, что мы будем продолжать много строить, но при этом не переуплотнять город, не вести точечной застройки".
    Москва будет перенимать опыт Сингапура по борьбе с пробками
Большие перспективы для реализации этих планов, по словам Собянина, открывает новая Москва, где по планам правительства Москвы будет проживать 1.5 млн человек и построено 100 млн кв недвижимости. Причем, "это будет не очередной спальный район, а комплексно развитые территории - с 1 млн рабочих мест, необходимой социальной и транспортной инфраструктурой, а так же жильем". И это уже не абстрактные идеи, отметил мэр, а практически реализуемые планы. В частности, уже в этом году Москва выйдет на строительство 3-4 млн кв недвижимости, а в следующем году туда придут две первые станции метро. "И это при том, что за предыдущие 4 года Москва остановила на 50 млрд долларов контрактов в историческом центре города", - напомнил Сергей Собянин. Зато полным ходом идет застройка промзон - четверть недвижимости, ввод которой запланирован в этом году, будет построена именно там.  И тоже в рамках комплексного строительства - со всей необходимой социальной и транспортной инфраструктурой. В числе первых промзон, масштабное развитие которых сейчас наблюдают москвичи - территория ЗИЛа, на которой уже в следующем году будет введен крупнейший спорткомплекс и строится 1 млн кв м недвижимости, и параллельно осваивается южный участок ЗИЛа, по соседству с которым  инвестор скоро приступит к возведению в Нагатинской пойме детского парка - московского Диснейленда. Впереди и такой масштабный проект, как строительство нового района на месте бывших мусорных свалок в Нижних Мневниках.
Сергей Собянин напомнил, что накануне здесь же, на Урбанфоруме, были подведены итоги международного конкурса на разработку концепции развития территорий, прилегающих к Москва-реке. Город, по его словам, не отказывается и от этого проекта, напротив, он полон решимости открыть воду, спрятанную сегодня за десятками заборов, людям. "Этот проект займет не один год, но он того стоит", - подчеркнул Собянин.
    В Москве определят площадки для запуска новогодних фейерверков
Среди своих приоритетов сохранит Москва, по его словам, и масштабное транспортное строительство как в развитии метрополитена, так и строительстве и реконструкции дорог. "Будут строиться новые дороги, новые развязки",-  заверил он. За счет чего же? Отвечая на этот вопрос, мэр сообщил, что помимо бюджетных средств в 2015 году будут впервые привлечены средства частного инвестора - на строительство Северного дублера Кутузовского проспекта, итоги конкурса по выбору которого уже подведены. Частные инвестиции будут использоваться и на сооружение ТПУ, путепроводов и других транспортных объектов.
"Мне тут намекнули, какие дороги, какое метро и парки, - сказал Собянин, отвечая на вопрос, не затормозит ли кризис планы московского правительства. - Я считаю, что остановка в их реализации была бы самой большой ошибкой. Развитие инфраструктуры - этот тот рецепт, который городу позволит развиваться  в любое время". И напомнил, что и парки, и дороги - эта та самая комфортная среда, которая помогает Москве выигрывать в конкуренции за людей, главный капитал в развитии любого города мира. Именно поэтому московские власти дальше будут заниматься совершенствованием образования и здравоохранения, развитием общественных зон и привлечением к управлению Москвой самих москвичей через такие современные инструменты как электронный референдум "Активный гражданин", портал "Наш город" и другие. Власть Работа власти Власть Работа власти Регионы Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 