30.09.2014 15:14Рубрика: Происшествия Торговцы курительными смесями получили тюремные сроки   Текст:   Владимир Богданов Никулинский районный суд Москвы приговорил девятерых участников наркобанды, которые занимались незаконным сбытом курительных смесей, или как их еще называют "спайсы", к длительным срокам лишения свободы. Как рассказала корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы московского подразделения Госнаркоконтроля Елена Соснина, наркодельцов начали разрабатывать в 2010 году.
    В Кировской области десятки человек отравились курительной смесью
- Банда было хорошо законспирирована и строилась по следующему принципу: организаторы, телефонные диспетчеры, курьеры, лица, осуществляющие хранение и фасовку наркотических средств и психотропных веществ, также лицо, осуществляющее создание и администрирование специально созданных двух интернет-сайтов. Наркотические "спайсы" регулярно получали из Китая. Заказ на дурь принимали, так называемые, диспетчера, работающие посменно круглые сутки. Реализация наркотиков шла по отработанной схеме: оплата производилась покупателями на различные счета платежной системы "Qiwi кошелек". Далее деньги переводились на открытые преступниками счета в банках. После этого заказчикам сообщалось, где спрятан "товар", - рассказала Соснина.
По ее словам, организаторами банды были некие Виль Петров и Андрей Горин. Весной 2012 года оперативники одновременно арестовали почти весь состав преступной наркогруппы - 10 человек. Петрову и Горину удалось скрыться. Кстати, за день до ликвидации банды, они успели купить в Москве по престижным квартирам. Но пожить там им не удалось.
Петров три месяца скрывался от оперативников, нанял даже частную охрану. Но это ему не помогло. Наркополицейские вычислили его "нору" и задержали. Горин же объявлен в федеральный розыск.
    В Пензе наркоконтроль проверит массовое отравление студентов
Следствие выяснило, что преступники за время своей деятельности легализовали около 30 миллионов рублей, полученных от торговли "спайсами". Суд приговорил Петрова к 15 годам лишения свободы с отбыванием в колонии строго режима. Остальные его подельники получили от 8,5 до 12 лет лишения свободы. Только один член банды, Челидзе, избежал наказания. Его освободили из-под стражи по состоянию здоровья. Выйдя на свободу, он вскоре скончался от передозировки наркотиком.
За последние два месяца столичные наркополицейские выявили около 40 преступлений, изъяли свыше 50 килограммов запрещенных веществ, задержали более 30 человек, подозреваемых в наркоторговле. Возбуждено 11 уголовных дел, из них 9 по тяжким и особо тяжким преступлениям. В Юго-западном административном округе ликвидирован наркопритон.
Вот только несколько характерных задержаний за наркопреступления.
16 сентября, на Ферганском проезде, за сбыт наркотического "спайса" МDMB(N)-CHM был задержан 36-летний москвич. Затем оперативниками была задержана его возможная соучастница, 38-летняя уроженка Тбилиси, незаконно сбывшая наркотическое средство a-PVP, также относящееся к категории курительных смесей. В отношении задержанных возбуждено уголовное дело, решается вопрос об избрании меры пресечения в виде заключения под стражу.
Почему в России свободно продаются и покупаются курительные смеси
В тот же день на территории района "Царицыно" наркополицейские задержали студента 2 курса колледжа, у которого было обнаружено около 30 граммов гашиша. Подозреваемому грозит до 20 лет лишения свободы.
20 сентября ночью на территории Центрального административного округа оперативники наркоконтроля задержали 25-летнего москвича. При личном досмотре у него нашли несколько пакетов с кокаином, гашишем и и психотропным веществом МДМА. Возбуждено уголовное дело, ведется следствие.
17 сентября года в ходе работы по пресечению деятельности преступной группы, организовавшей поставку и сбыт наркотического средства героин на территории Москвы сотрудниками управления задержан 25-летний житель Таджикистана, у которого в ходе проведенного личного досмотра было обнаружено и изъято около 100 грамм героина. В отношении задержанного возбуждено уголовное дело и избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
В тот же день вечером около станции метрополитена "Кантемировская" был задержан 40-летний москвич, который в ходе проведенной в отношении него "проверочной закупки" незаконно сбыл наркотическое средство MDMB(N)-CHM, относящееся к категории так называемых курительных смесей (спайсов). В отношении задержанного возбуждено уголовное дело и избрана мера пресечения в виде заключения под стражу.
"Спайсы" нашли в кабинете у полицейского 
18 сентября 2014 года на территории пгт Кокошкино задержан местный житель, 1990 года рождения, подозреваемый в хранении и сбыте наркотических средств растительного происхождения. В ходе обследования квартиры оперативники обнаружили и изъяли более 200 граммов марихуаны и гашиша, а также электронные весы и упаковочный материал. Возбуждено уголовное дело, проводится расследование.
Между тем
Более сорока человек за последнюю неделю пострадало от употребления "спайсов" в Чебоксарах. По словам руководителя Минздравсоцразвития республики Аллы Самойловой, у 15 из них зарегистрировано состояние средней тяжести в результате употребления курительных смесей. Основной контингент пострадавших - юноши в возрасте от 18 лет до 21 года. Всем пациентам оказывается необходимая медицинская помощь, у них взяты биологические пробы. Начальник управления Госнаркоконтроля по Чувашии Евгений Барсуков сообщил, что двое распространителей курительных семей задержаны. Ранее сообщалось о многочисленных случаях отравления курительными смесями в Сургуте, Кировской и Владимирской областях, несколько человек скончались. Происшествия Преступления Криминал Правительство МВД Борьба с наркотиками 