31.03.2014 00:04Рубрика: Культура Застывшие в бронзе  В Поднебесной очень трепетно относятся и к старинным памятникам, и к современным скульптурам Текст:   Владимир Дашков Российская газета - Спецвыпуск № 72(6344)В Китае чтят старину, но при этом здесь всегда находят место для современных скульптур и новых памятных символов. Советские памятники, работы российских скульпторов здесь не редкость. Многочисленные скандалы, связанные с попытками вандалов осквернить памятники героям - освободителям от фашизма, вызывают во многих странах справедливое возмущение, недоумение и критическую реакцию. В то же время попытки перекроить историю, намеренное кощунство и уж совсем неуместная недавняя ирония в отношении памятника советским воинам - героям Брестской крепости, первыми на границе принявшим на себя вероломный удар фашистских агрессоров, пробудили у многих повышенный интерес к теме памятников.
Ведь не секрет, что по всему миру установлено множество самых разнообразных монументальных символов, отражающих как великие, так и не очень значительные события истории. Порой смысл и назначение некоторых монументальных сооружений далеко не всегда понятны, особенно чужестранцам. Что уж говорить о памятниках животным, растениям, героям мультфильмов, "чижикам-пыжикам" и о прочих художественных изысках скульпторов. И все же, в наш век стремительно меняющихся и нередко деградирующих культурных ценностей, видимо, имеет смысл прежде внимательно вглядеться в предмет, который изображен в камне или бронзе.
В этом отношении Китай - пример толерантного и вдумчивого отношения к памятникам. Он богат как произведениями древности, старины, так и современности, обладающими культурной и смысловой ценностью. Кто-то спросит, а могло ли быть иначе в стране с одной из древнейших историй и мировых культур? Увы, могло быть. И в мировой истории такое случалось. Многочисленные войны между царствами в глубокой древности, княжеские междоусобицы, восстания и смуты разных столетий, иностранные военные интервенции с Востока и Запада в эпоху последней китайской дистанции Цин, уничтожение в те лихие годы уникальных хранилищ художественных сокровищниц - императорских дворцов, затем годы затяжной гражданской войны прошлого века и тяжелое "десятилетие 60-х", - все это тяжким грузом ложилось на историю, культуру и жизнь китайского народа. Огромными усилиями китайских ученых-историков, археологов, литераторов, искусствоведов, реставраторов удалось сохранить, восстановить, собрать многие уникальные памятники китайской древней культуры. За короткий период Китай смог прочно утвердиться в списке обладателей и хранителей Всемирных культурных объектов ЮНЕСКО.
В Китае уважительно относятся к объектам старины. Хотя известны и случаи санкционированного сноса целых жилых кварталов с древнейшими постройками - сносили, чтобы переселить людей в благоустроенные современные квартиры. Вот уж воистину, благими намерениями... Но все же островки старины и национальной самобытности сохраняются. В стране создана огромная государственная сеть музеев. А у любителей старины в центральных городах Китая сейчас популярны "блошиные рынки". Вот там раздолье для любителей древности и копий под старину. Не прозябает и современное искусство. Бывший пекинский завод N 798, например, усилиями энтузиастов, молодых деятелей современного искусства, авангардистов превратился в знаменитый Центр современного искусства - "798 Art Zone". Там можно часами бродить, любуясь шедеврами, интересными скульптурами, картинами, свитками, статуэтками, есть антиквариат. Там же авангард и парковая скульптура.
В Пекине, в западном районе Шицзиншань, круглый год работает огромный парк под открытым небом "Пекинский музей современной мировой скульптуры". Все его экспонаты - дары скульпторов со всего мира. Есть очень интересные и необычные работы на разные темы, в том числе музыкальные. Это, как правило, дело рук европейских художников-скульпторов.
Совершенно в ином стиле выполнены работы современного китайского скульптора Юань Сикуня - бюсты Льва Толстого и Ильи Репина.
Кстати, о Репине, которого китайские художники почитают особо, здесь ходят мистические легенды о целой серии трагических совпадений, связанных с именем художника. Якобы все его натуры вскоре после написания портретов умирали не своей смертью. Среди них композитор Мусоргский, писатель Писемский, хирург Пирогов, поэт Тютчев, писатель Гаршин, даже молодые крепкие мужские натурщики знаменитой картины "Бурлаки на Волге". А российский государь Александр III прожил меньше года после того, как Репин изобразил его на одном из своих полотен.
В пекинском парке-музее современной скульптуры установлены и мраморные изваяния, созданные руками современных российских художников, переданные в дар Китаю.
В похожей классической манере выполнена романтическая композиция "Утро" известного российского скульптора Вячеслава Коваленко.
Из Пекина перенесемся в Шанхай, на тихую улочку Юэлянлу. Там, утопающий в листве деревьев и кустарников, на высоком гранитном постаменте установлен бронзовый бюст А. С. Пушкина.
Его открыли в 1937 году, в 100-летнюю годовщину памяти великого русского поэта. Памятник был сооружен на средства русских эмигрантов, которых в Шанхае проживало тогда до 30 тысяч человек. Всех их объединяли тоска по Родине и родному языку, стремление сохранить на чужбине свою национальную самобытность и культуру. На памятнике была высечена надпись на русском, китайском и французском языках: "1837-1937, Пушкин - в сотую годовщину смерти". Лицо поэта было обращено на север, в сторону далекой родины. Всего через полгода, в июле 1937 г., началась японская агрессия. В годы японской оккупации в Шанхае многие памятники китайской культуры и искусства были разрушены. Уцелевший от бомбежек и погромов памятник Пушкину стал тогда символом свободы и непокорности оккупационному режиму. Это вызывало недовольство японских властей. И в одну из осенних ночей 1944 г. памятник был тайно снесен японцами. После освобождения от японцев в 1947 году, на сей раз уже к 110-й годовщине гибели А. С. Пушкина, общими усилиями русских эмигрантов и представителей различных советских организаций, а также китайской интеллигенции памятник был восстановлен.
Однако судьба второго памятника А. С. Пушкину была не менее драматичной. В 1966 г. в Китае началась "культурная революция". В те годы уничтожались все объекты иностранной и буржуазной культуры, а также русско-советско-китайской дружбы. Памятник Пушкину был до основания разрушен, скульптура полностью разбита. Прошло более 20 лет, прежде чем в 1987 году памятник великому русскому поэту А. С. Пушкину был вновь восстановлен.
До недавнего времени шанхайский Пушкин был единственным памятником поэту не только в Китае, но и в Азии. В 2008 году известный российский скульптор Г. Потоцкий передал в дар городу Нинбо 2-метровый бронзовый памятник А. С. Пушкину. Он теперь установлен на площади перед Государственным оперным театром.
Любят в Китае не только русских классиков. Китайская молодежь без ума от популярного российского эстрадного исполнителя Витаса, гастроли которого в Китае имели оглушительный успех. Китайские поклонники Витаса даже поставили своему кумиру памятник в Шанхае. Скульптурная композиция "Звезде русского вокала" установлена в городском парке Шанхая.
Это первый в Китае памятник иностранному артисту. Его автор - скульптор Лу Юэфэй из Гуанчжоу. Активные члены фан-клуба Витаса в Китае, которых уже несколько десятков тысяч по всей стране, имеют теперь свой "уголок общения по интересам".
О более значимых и серьезных памятниках, посвященных боевому братству двух народов, героям, отстоявшим свободу и независимость Китая в борьбе с японскими захватчиками в годы Второй мировой войны, мы расскажем подробнее в следующем, майском, выпуске нашего журнала.
А пока отправимся на китайско-российскую границу в город Маньчжурия. Там, в непосредственной близости от российской границы, в чистом поле установлены копии известных работ советских и российских скульпторов. Монументы изготовлены очень качественно. На постаментах прибиты таблички с названиями и именами авторов Культура Культурный обмен 