28.09.2014 05:23Рубрика: Общество Во Владивостоке открыли памятник амурскому тигру   Текст:   Наталья Широкова  Фото:   Сергей Орлов  
Во Владивостоке в 15-е юбилейное празднование Дня тигра появился еще один памятник полосатому хищнику. Бронзовая скульптура была установлена перед Приморским театром оперы и балета.
    Владимир Путин поздравил защитников амурского тигра
Как сообщает пресс-служба администрации края, такой подарок приморцам преподнес центр "Амурский тигр". Напомним, ровно год назад два бронзовых тигренка "поселились" на Спортивной набережной Владивостока. К ним ведет "Тропа тигра", которую подарили приморской столице в 2010 году участники молодежного тигриного форума. Она состоит из 13 гранитных плит (по числу стран, где тигр обитает в дикой природе). На каждой нанесен отпечаток следа хищника и название страны: Бангладеш, Бутан, Вьетнам, Индия, Индонезия, Камбоджа, Китай, Лаос, Малайзия, Мьянма, Непал, Таиланд, Россия.
На табличке нового памятника написано: "Хозяину тайги - амурскому тигру, и хранителям его - неравнодушным людям".
- Это, прежде всего, памятник дикой природе, напоминание всем нам о том, что мы должны ее сохранить для потомков, - отметил начальник контрольного управления президента России и председатель Наблюдательного совета центра "Амурский тигр" Константин Чуйченко.
Кстати, создатель памятника - известный российский скульптор-анималист из Санкт-Петербурга Владимир Петровичев - намерен изваять еще одну скульптуру для приморцев.
- Трудно было работать, до сих пор не верю, что скульптура теперь будет красоваться в городе. Хочется еще сделать памятник спасенной ларге, если установить его на воде, будет очень красиво. Важно делать вещи, которые связаны с историей и людьми, - отметил Владимир Петровичев.
В воскресенье празднование Дня тигра продолжится карнавальным шествием горожан по Океанскому проспекту, торжественным гашением "тигриных" конвертов, различными экологическими конкурсами, презентацией природоохранных организаций. Вечером для приморцев споет российская рок-группа "Би-2".
 Общество Природа Общество Экология Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Амурский тигр РГ-Фото Фото: Дальний Восток 