12.08.2014 00:13Рубрика: Спорт Главные фигуры  Российские шахматистки не знают поражений Текст:   Иван Ильин Российская газета - Федеральный выпуск № 180(6452)За три тура до завершения Всемирной шахматной олимпиады, которая проходит в норвежском Тромсе, осталась только одна команда, не потерявшая очков. Это женская сборная России. На пост президента ФИДЕ переизбран Кирсан Илюмжинов

Накануне наши девушки в пух и прах разбили совсем не слабую Венгрию - 3,5:0,5. Единственная ничья была зафиксирована на первой доске, где Екатерина Лагно подписала мирный договор с Танх Тран Хоан. В остальных партиях Валентина Гунина обыграла Илдико Мадло, Наталья Погонина - Тачию Гару, а Александра Костенюк справилась с Анитой Гарой. Таким образом, наша сборная сохранила за собой чистое первое место с восемью победами из восьми.
У мужчин лидерство упустила сборная Азербайджана, которая в матче с главными конкурентами из Китая уступила 1:3. Российская сборная же удручает. Накануне она сыграла вничью с Испанией - 2:2. В общей таблице Крамник и компания значатся на 19-м месте. Спорт Виды спорта Настольные виды 