30.10.2014 15:00Рубрика: Культура Галина и голос  Молодые певцы спели в честь Вишневской Текст:   Татьяна Эсаулова Российская газета - Федеральный выпуск № 250(6522)30 октября в Зале Чайковского выступят лауреаты конкурсов Галины Вишневской. Международный конкурс оперных артистов был создан певицей в 2006 году и с тех пор прошел пять раз. Но в этом году впервые победители получали медали и дипломы не из рук Галины Павловны. Почетным председателем жюри конкурса стала Ольга Ростропович, возглавляющая сегодня Центр оперного пения Галины Вишневской. Об итогах и предстоящем гала-концерте она рассказала корреспонденту "Российской газеты". Как прошел этот конкурс впервые без Галины Павловны? Какие у вас были сложности?
Ольга Ростропович: Я очень многому научилась у Галины Павловны, так как последние годы была рядом с ней и видела, как она работает. И весь наш коллектив работал с особым энтузиазмом, понимая, что дело Галины Павловны должно продолжаться: конкурс должен жить и развиваться. Честно скажу, работать было непросто: сложности были не организационные, а главным образом психологические, поскольку заменить такую личность, как Галина Павловна, невозможно. Но, мне кажется, в итоге она была бы  довольна результатом.
Появились ли изменения в структуре конкурса и его условиях?
Ольга Ростропович:  Есть одно существенное изменение: голосование теперь происходит не путем подсчета баллов, а по принципу "да" или "нет". Это хотела сделать Галина Павловна еще на прошлом конкурсе, чтобы голосование стало более конкретным, определенным. Но не успела. На V конкурсе эта система себя оправдала.
Великобритания, Франция, Италия, Австрия, Швейцария, Греция, США… Как удалось собрать такое интернациональное жюри?
Ольга Ростропович: Наш конкурс уже  известен в мире. И в составе его жюри -  оперные артисты,  руководители крупнейших театров и артистических агентств разных стран. Никаких проблем у нас с ними не возникало.
    На бал к Елене Образцовой собрался весь оперный мир
Какие участники были в этом году, осложненном политической обстановкой?
Ольга Ростропович: У нас было более двухсот участников из разных стран. В первый тур прошли 46 вокалистов из Украины, Германии, Шотландии, Израиля, Южной Кореи, Китая. Преобладающее большинство конкурсантов из России, но это объяснимо, ведь сейчас русская вокальная школа занимает ведущие позиции, и на всех лучших оперных сценах мира поют наши, российские певцы. И на нашем конкурсе одна из финалисток, хотя и не стала лауреатом, получила предложение участвовать в одной из постановок театра Сан Карло в Неаполе. Обладательницу Золотой медали Ирину Мореву (сопрано) тоже пригласили в Неаполь, а также в Оперный театр Астаны в Казахстане.
Галина Павловна была убеждена, что именно такие конкурсы могут помочь молодому артисту попасть на большую сцену. Но не находятся ли конкурсы вокалистов в конкуренции с различными телевизионными шоу на тему "голоса"?
Ольга Ростропович:  Это два совершенно разных направления. Оперный певец должен пройти длинный путь обучения, становления: музыкальная школа, училище, консерватория... Телевизионные шоу скорее подходят тем, кто выбрал эстраду. К тому же, экран никогда не сможет донести ту эмоцию, которая рождается в момент исполнения, создания образа. Странно видеть, когда на телевизионную сцену выходит артист, имеющий опыт выступления на театральной сцене, и добровольно "кладет свою голову на плаху" - ведь члены жюри открыто и прилюдно его критикуют. Мне как-то неловко на все это смотреть…
Предстоящий гала-концерт - начало целой серии выступлений по стране: Санкт-Петербург, Владивосток, Самара, Новосибирск.  И все они станут посвящением Галине Павловне?
Ольга Ростропович: Да,  в Зале Чайковского выступят лауреаты конкурсов  Галины Вишневской разных лет, некоторые из них - ее ученики. Поэтому гала-концерт посвящается ей. Галина Павловна была предана искусству. Она была замужем за великим музыкантом. Музыка буквально пропитывала всю ее жизнь. Поэтому  концерты ее учеников, ее лауреатов -  лучшее посвящение великой певице. Культура Музыка Классика Гид-парк Персона: Галина Вишневская 