25.03.2014 07:29Рубрика: В мире  КНР пошлет дополнительные суда на поиски пропавшего Boeing-777  
Китай направляет дополнительные суда в район предполагаемого крушения малайзийского Boeing-777 в Индийском океане. Представитель поисково-спасательного центра КНР подчеркнул, что работа по оптимизации поисков ведется постоянно, и пообещал "активизировать усилия" в этом направлении.
Поиск пропавшего малайзийского Boeing 777 прекращен из-за шторма
К морской акватории, где были замечены многочисленные обломки, в настоящее время движется китайское ледокольное судно "Сюэлун", передает ИТАР-ТАСС. Между тем его продвижению мешает плохая погода.
Принадлежащий малайзийской авиакомпании Boeing-777-200 выполнял рейс по маршруту Куала-Лумпур - Пекин. На его борту находились 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Связь с бортом прервалась через два часа после вылета из столицы Малайзии. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing Авиакатастрофы 