18.09.2014 00:25Рубрика: Общество Первая красавица  "Мисс Крым-2014" стала Анжелика Помитун из Симферополя Текст:   Илья Изотов (Симферополь)  Российская газета - Неделя - Крым № 0(6485)В Ялте прошел конкурс "Мисс Крым-2014" - первое крымское шоу красоты  после вхождения нового региона в состав России. Конкурс "Миссис Америка" в следующем году пройдет в Севастополе
В нем приняли участие 30  самых красивых девушек со всей республики, каждая из которых прошла  строгий отбор. Одним из критериев оценки для девушек была степень их  социальной активности.
Победительницу выбирали из 20 представительниц крымских городов -  Симферополя, Севастополя, Керчи, Евпатории и Ялты. В результате корона  досталась обворожительной 22-летней Анжелике Помитун из Симферополя. У  девушки большой опыт участия в подобных конкурсах: она уже имеет такие  звания, как первая вице-мисс "Модель Мира-2012" и "Королева  Украины-2012". А теперь Анжелика сможет проявить себя на конкурсе "Мисс  Россия".
Второй вице-мисс стала 18-летняя Анастасия Павленко, представлявшая  Ялту, а первой - Валерия Воронова из Севастополя. Сестра Валерии,  Анастасия Воронова, получила право поехать на конкурс "Мисс модель мира"  в Китай. Общество Ежедневник Стиль жизни ЮФО Республика Крым Симферополь Конкурсы красоты 