22.07.2014 00:41Рубрика: Экономика Обыграли Швецию  Геймеры вывели Россию на 12-е место в мире  Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 28(957)Россия заняла 12-е место в рейтинге стран по доходности игровой индустрии - с показателем 1,14 млрд долларов нам удалось обойти такие страны, как, например, Швеция, Швейцария и Австралия. В тройку лидеров по прибыли от игр вошли США, Китай и Япония, отмечают в исследовательской компании Newzoo, при этом именно японцы тратят на свои увлечения больше всех - в среднем каждый геймер отдает за разные игры 120 долларов в год. Всего же в этом году все геймеры мира потратят 82 млрд долларов. Интересно, что между тройкой лидеров и остальными странами отмечается большой разрыв: занявшая 4-е место в рейтинге Германия заработала на играх "всего" 3,5 млрд долларов (12,2 млрд у Японии, занявшей 3-ю строчку). Директор по развитию бизнеса Nekki Сергей Бабаев объяснил это тем, что первую тройку формируют страны с очень яркой спецификой. "США в некотором смысле родоначальник игровой индустрии. На территории страны базируется огромное количество успешных студий и крупных издателей. Развитая инфраструктура позволяет постоянно поддерживать и год от года растить аудиторию, а с ней приходят и деньги", - пояснил эксперт. Китай и Япония, по его словам, очень специфичные рынки, где игроки порой готовы вкладывать в проект огромные суммы денег. В остальных странах игры - менее заметная часть культуры, а игровое коммьюнити пока не набрало внушительных масштабов, отсюда и заметный разрыв.
Хакеры стали чаще взламывать игровые аккаунты россиян
Что касается России, как считает эксперт, мы имеем все шансы прорваться в десятку лучших к следующему году: "Динамика, прослеживаемая по таким рынкам, как AppStore и Google Play, позволяет спрогнозировать темпы роста отечественной индустрии в целом. И прогнозы эти весьма оптимистичные".
"По нашим оценкам, уже в 2012 году оборот российского игрового рынка составил 1,3 млрд долл. США. Основной рост игрового рынка в России в 2012-2013 гг. обеспечил онлайн-сегмент, в частности MMO и социальные игры. Высокими темпами растут мобильные игры - по итогам 2013 г. их прирост составил более 160%", - отметил операционный директор Mail.Ru Group Владимир Никольский. Он также обратил внимание на специфику рынков и различия игровой аудитории в разных странах: количество игроков, средний возраст аудитории, сложившиеся предпочтения: "В России средний возраст игрока приблизился к 34 годам, при этом игровой стаж у 39% игроков - до 5 лет. Кроме того, российские игроки предпочитают экономическую модель free-2-play и онлайн-игры, что позволяет большинству играть бесплатно, тогда как, например, игроки в Штатах - приверженцы pay-2-play и консолей".
Модель free-2-play дает возможность бесплатно познакомиться с игрой и только затем купить ее (либо заплатить за дополнительные опции в игре). Так развивается большинство игр для мобильных устройств, и именно они - самые успешные с финансовой точки зрения приложения.

Инфографика: Леонид Кулешов, Евгения Носкова / РГ Экономика Бизнес Инновации 