23.10.2014 10:13Рубрика: Происшествия  Партия запрещенного миндаля из США задержана в Новосибирске  Текст:   Игорь Бочаров (Новосибирск)   Инспекторы регионального отделения Россельхознадзора задержали партию миндальных орехов и ягод годжи, прибывших в Новосибирск из соседнего Казахстана. 
    В Новосибирск незаконно ввезли польские яблоки
Как сообщает пресс-служба ведомства, на почти 400 килограммов орехов из США и 200 килограммов ягод из Китая не было предоставлено фитосанитарных сертификатов, подтверждающих безопасность продукта.
Кроме того, миндаль входит в перечень продуктов из США, запрещенных к ввозу в Россию. "В целях исполнения запрета ввоза отдельных видов продукции, введенных Указом Президента от 06.08.2014 № 560 и Постановлением Правительства от 07.08.2014 № 778, подкарантинная продукция возвращена отправителю в Республику Казахстан", - говорится в сообщении Россельхознадзора. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Санкции и антисанкции 