17.12.2014 00:40Рубрика: Власть Обязательно к развитию  Дмитрий  Медведев подписал концепцию ФЦП по Курильским островам Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Столичный выпуск № 287(6559)Курильские острова могут быть объявлены территорией опережающего развития. Вчера премьер-министр Дмитрий Медведев провел итоговое в этом году заседание Правительственной комиссии по вопросам социально-экономического развития Дальнего Востока. Развитие Курил предусмотрено в новой ФЦП до 2025 года. "Основные направления, заложенные в ФЦП, очевидны - это улучшение транспортной доступности, создание условий для устойчивого развития экономики, модернизация социальной инфраструктуры, - подчеркнул премьер. - Кроме того, в силу известных причин Курильские острова довольно часто оказываются в зоне стихийных бедствий, поэтому необходимо создать современную систему комплексной безопасности". Концепцию программы глава правительства подписал, сообщил вице-премьер, полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев.
Сергей Иванов рассказал о новой ФЦП по развитию Курильских островов
Также речь шла о том, чтобы объявить Курилы территорией опережающего развития (ТОР). Почти готова концепция превращения российской части острова Большой Уссурийский в международную туристско-рекреационную территорию. Реализовать проект предлагается в приграничной зоне вместе с Китаем. "Он ломает привычные стереотипы делового сотрудничества, которые сложились в нашем сознании, - подчеркнул Дмитрий Медведев. - Вместо традиционной добычи и переработки природных ресурсов предполагается создание объектов, которые способствуют культурному обмену. Развитие туристической инфраструктуры должно также помочь сохранению экологической системы острова".Предстоит решить ряд вопросов, включая обновление гидротехнических сооружений, доступность поездок для туристов и предпринимателей из КНР и России. Все это, возможно, также будут реализовывать в формате ТОР.
Энергетическому комплексу региона нужно обновление. "Разработан инвестпроект. Он включает не только реконструкцию сетей, но и меры по улучшению энергоснабжения других потребителей, не только на Дальнем Востоке, но и на территории Восточной Сибири", - сказал Медведев.
Глава правительства также утвердил программу развития детского центра "Океан" в Приморье до 2020 года. "Мы планируем увеличить количество отдыхающих детей почти в два раза - до 20 тысяч человек в год, - сказал он. - Такие задачи мы будем продолжать решать даже несмотря на существующие финансовые трудности". Трутнев согласен, что финансовые сложности не заставят отказаться от проектов в регионе. "Мы неправильно читаем изменившуюся ситуацию на финансовых рынках, потому что она только стимулирует ускорение развития России, - уверен он. - Мы стараемся в границах своей ответственности, на территории Дальнего Востока, ровно этим и заниматься. Мне кажется, что сейчас надо не охать на тему цены на нефть или каких-то других экономических сложностей, а просто быстрее и эффективнее работать". Власть Работа власти Госуправление Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Председатель Правительства ДФО Сахалинская область Курильские острова 