29.07.2014 00:26Рубрика: Общество Взнос, да не тот  Африка станет главным загрязнителем атмосферы Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 168(6440)Ученые из Франции и Кот-д Ивуара утверждают, что взрывной рост африканских городов приведет к интенсивному сжиганию бензина, дизтоплива, угля и древесины. Итог - резкий рост вредных выбросов в атмосферу: к 2030 году "взнос" Африки составит 55 процентов от мирового уровня. В 2005 году эта доля была всего 5 процентов для диоксида серы и оксида азота и 20 процентов для углекислого газа. Прогноз спорный. Ученые считают, что к 2100 году на континенте будет проживать 40 процентов населения Земли. Однако сейчас население Африки не дотягивает до миллиарда. А вот в Азии оно уже приближается к 4-м миллиардам, и именно здесь, по расчетам экспертов ООН, будет проживать и через 100 лет более половины землян.
НАСА испытало "летающую тарелку" для полетов на Марс
Пока главными загрязнителями остаются ведущие страны мира и страны с бурно развивающейся экономикой. В лидерах Китай - на его долю приходится более 29 процентов мировых выбросов углекислоты, на втором месте - США (16), на третьем - страны ЕС (11), далее - Индия (6), Россия (5) и Япония (4). Почему не они, а Африка вдруг вырвется вперед в нанесении ущерба Земле, не совсем понятно.
Как бы там ни было, авторы исследования предлагают в Западной и Восточной Африке максимально использовать биотопливо, а в южной части Африки резко снизить выбросы угольных электростанций и работающих на угле промышленных предприятий. По их мнению, необходимо и комплексное развитие Африки, иначе растущее население будет использовать самые дешевые и "грязные" технологии. Дровяные печи, угольные котельные, дизельные генераторы создадут беспрецедентный уровень вредных выбросов, которые повлияют на экологию и климат всей планеты. Общество Наука Общество Экология 