27.09.2014 11:36Рубрика: В мире  Китайские предприятия переедут ближе к границе с РФ  Ряд китайских предприятий переедут с юга страны на север ради увеличения эффективности сотрудничества с Россией, сообщает ИТАР-ТАСС.
Валентина Матвиенко: Китай никогда не поддержит санкции против России 
Об этом заявил первый секретарь комитета Коммунистической партии Китая в провинции Хэйлунцзян Ван Сянькуй во время автопробега "Граница России и Китая - граница мира и сотрудничества".
Ван Сянькуй отметил, что власти Китая на данный момент уделяют особое внимание инвестиционному климату внутри страны и поощряют создание совместных производств с крупным российским бизнесом.
"В процессе реконструкции промышленного развития России и Китая многие предприятия из южных провинций намерены экспортировать свои товары в Европу, но для того, чтобы сократить себестоимость перевозки товаров, наверное, они будут рассматривать возможность переместить свои производства на территорию провинции Хэйлунцзян и территорию Дальнего Востока. Это сэкономит время перевозки как минимум на 7-10 дней", - заявил Ван Сянькуй. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 