04.04.2014 08:10Рубрика: В мире  На востоке Китая по неизвестным причинам обрушилась пятиэтажка  На востоке Китая обрушилось пятиэтажное здание, передает ИТАР-ТАСС.
Землетрясение магнитудой 4,2 произошло в КитаеИнцидент произошел в городе Фэнхуа в провинции Чжэцзян. Причины обрушения не называются. Как сообщается, обрушилась одна из секций блочного дома - от пятого до первого этажа, завалив жителей.
В доме проживали пятнадцать семей, во время происшествия многие из жильцов отправлялись на работу. Число погибших не уточняется, на месте происшествия работают спасатели, которые извлекли из-под обломков трех человек. В мире Восточная Азия Китай 