20.09.2014 08:28Рубрика: В мире Премьер Японии попросил президента Южной Кореи о встрече   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  После долгих месяцев крайне напряженных отношений между Южной Кореей и Японией Токио сделал шаг в сторону примирения с Сеулом. Премьер-министр Японии Синдзо Абэ официально предложил президенту Кореи Пак Кын Хе провести двусторонний саммит. Содержание с этим предложением японского лидера передал экс-глава японского правительства Йосиро Мори, который встретился с Пак Кын Хе. Напомним, что японо-южнокорейские отношения находятся в крайне напряженном состоянии уже долгие месяцы. Это ухудшение было спровоцировано традиционными разногласиями по целому комплексу проблем - территориальный спор, разные трактовки истории, дебаты по поводу преступлений японской военщины в годы Второй мировой войны. Кроме того, Сеул серьезно беспокоит стремление Токио играть более активную роль в военной сфере на международной арене. США, обеспокоенные трениями между своими двумя главными союзниками в Восточной Азии, прикладывают большие усилия, чтобы помирить их. В следующем году отмечается 50-летний юбилей со дня восстановления дипломатических отношений между Японией и Южной Кореей.
В Южной Корее прошла церемония открытия XVII Азиатских игр
"Хотелось бы приложить усилия, чтобы улучшить двусторонние отношения и сделать следующий год хорошим и наполненным диалогом. Выражаю надежду на встречу с Вами в ходе международного форума осенью этого года", - говорится в послании, который президенту Пак от Синдзо Абэ передал экс-премьер Мори.
Как сообщили местные СМИ, встреча Пак с Мори, который прибыл в Корею для участия в церемонии открытия Азиатских игр в Инчхоне, продолжалась около 20 минут. Мори является политиком, который выступает за развитие дружбы и сотрудничества между Японией и Южной Кореей, а потому его часто задействуют в качестве своего рода посредника в случае каких-либо двусторонних трений между соседними странами.
Пак Кын Хе поблагодарила Мори за письмо и попросила передать Синдзо Абэ наилучшие пожелания. Правда, в своем ответе Пак дала понять, что все зависит от поведения правительства Японии. "В следующем году отмечается 50-летний юбилей со дня установления двусторонних отношений между Южной Кореей и Японией. Хотелось бы надеяться на то, чтобы отношения между нашими странами развивались в сторону будущего. Мы особенно надеемся на Вашу роль в целях восстановления доброго имени, чести и достоинства тех бывших сексуальных рабынь, которых сейчас в живых осталось лишь 55 человек, и поступательного развития корейско-японских отношений", - сказала в ответ Пак.
    Китайский генерал пообещал разгромить Японию половиной армии КНР
Эксперты расценили это как позицию Кореи, что нормализация отношений с Японией возможна в случае определенных уступок со стороны Токио по ряду наиболее "чувствительных" для Сеула проблем.
Отметим, что переданное Мори послание является, пожалуй, первым официальным предложением главы правительства Японии провести саммит с президентом Кореи. До сих пор с момента своего вступления в должность Пак Кын Хе еще ни разу не встречалась с Синдзо Абэ в двустороннем формате, хотя Токио неоднократно намекал на желательность саммита. Однако конфликт в двусторонних отношениях, который, с точки зрения Сеула, был спровоцирован политикой нынешнего правительства Японии, заставлял корейцев отклонять эти инициативы. Даже попытки Вашингтона свести вместе поссорившихся союзников пока не достигли цели. В этой связи привлекает внимание, что произойдет на этот раз.
По мнению политологов, под обозначенным в письме Абэ "международным  форумом осенью этого года" имеется в виду либо саммит Азия-Европа в октябре  в Милане либо саммит АТЭС в Пекине в ноябре.
Комментарий эксперта

"Можно ожидать, что рано или поздно отношения между Южной Кореей и Японией нормализуются. Скорее всего это произойдет к концу этого года. Сеул и Токио достаточно сильно устали от противостояния, а потому с обеих сторон есть стремление перевести все в более-менее нормальное и приемлемое русло. Тем более следует учитывать, что грядет 50-летний юбилей восстановления дипотношений", - отметил профессор магистратуры исследований вопросов безопасности Корейского института обороны Пак Ен Чжун в ходе прошедшей в Сеуле конференции "Политика японского правительства Абэ и японо-северокорейское сближений: Как следует реагировать Южной Корее?".

Эксперт признал, что политика Абэ вызывает определенную озабоченность у ряда окружающих держав, включая Китай, Южную Корею, Россию и КНДР, но отметил, что все пока идет в рамках превращения Токио в "обычную державу". "Все страны имеют право на коллективную самооборону. Все государства хотят экспортировать свое оружие и зарабатывать на этом. И Япония теперь добивается возвращения себе этого права. В этом нет ничего необычного", - добавил он. 

  В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея 