03.06.2014 11:44Рубрика: Экономика Регионы Сибири договорятся о развитии ГЛОНАСС   Текст:   Наталья Решетникова (Новосибирск)   Соглашения в сфере развития ГЛОНАСС, предпринимательства, дорожной деятельности будут подписаны на втором Международном форуме технологического развития "Технопром", который откроется 5 июня в Новосибирске.
Вице-премьеры РФ и КНР обсудят в Новосибирске развитие ГЛОНАСС
Как сообщают организаторы, представители Новосибирской области подпишут соглашение с руководством Алтайского края и Омской области о взаимодействии и объединении сетей станций точного позиционирования ГЛОНАСС. Также будет подписано соглашение между регионом и ФГУП "Сибирской научно-исследовательский институт метрологии", которые принимают участие в развитии Системы ГЛОНАСС в регионе.
Саммит, посвященный проблемам и перспективам развития системы ГЛОНАСС, станет одним из основных событий форума. Эту тему, предложенную вице-премьером Дмитрием Рогозиным, в Новосибирске охотно поддержали, так как здесь есть ряд компаний, которые занимаются инновациями на основе отечественной системы ГЛОНАСС, а Сибирская государственная геодезическая академия стояла у истоков реализации этого проекта. 
Планируется, что она заключит меморандум с Сибирским государственным аэрокосмическим университетом имени академика М.Ф. Решетнева (Красноярск) о создании кластера. Также академия закрепит своей подписью соглашение профессиональных пользователей глобальных навигационных спутниковых систем и подтвердит взаимодействие с иностранным партнером - Бельгией.
Справка "РГ"
Второй международный форум технологического развития "Технопром" пройдет в Новосибирске 5-6 июня. Его тема - "Эпоха технологических преобразований: время новых побед". Председателем оргкомитета форума выступил вице-премьер Дмитрий Рогозин. В обсуждении перспектив развития космической отрасли примет участие делегация специалистов из Китая. Предполагается, что на встрече будут заложены основы взаимодействия космических группировок России и КНР. Одновременно в "Новосибирск Экспоцентре" развернется выставка технологий и разработок. Участие в форуме примут более пяти тысяч экспертов, ученых, инноваторов, промышленников из одиннадцати стран мира. Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск Система ГЛОНАСС 