01.08.2014 00:45Рубрика: Экономика Россия прошита Транссибом  Магистраль объединяет западные и восточные регионы страны Текст:   Ирина Фурсова Российская газета - Спецвыпуск № 172(6444)Сегодня Транссибирская магистраль является самой протяженной двухпутной полностью электрифицированной железной дорогой в мире. Ежедневно по ней проходит до 80 пар поездов - на некоторых участках они курсируют с временным интервалом, как в метро. Такой интенсивностью движения больше не может похвастаться ни одна страна в мире. И как любая транспортная артерия, Транссиб дал жизнь тысячам городов и поселков, расположенным на всем его протяжении. О сегодняшнем дне магистрали и перспективах ее развития "РГ" рассказал генеральный секретарь Координационного Совета по Транссибирским перевозкам Геннадий Бессонов. Российская газета: Геннадий Иванович, еще в 2010 году чиновники минтранса заявили, что Транссиб исчерпал свой потенциал. Так ли это? И что необходимо сделать, чтобы увеличить его пропускную и провозную способность?
Геннадий Бессонов: В последнее время усиливаются позиции Транссиба как трансконтинентального маршрута международных перевозок. Планируется, что к 2020 году объем вывоза грузов с основных месторождений полезных ископаемых Восточного полигона (территория Сибирского и Дальневосточного федеральных округов. - Ред.) вырастет с 55,3 млн до 113,2 млн тонн, а это потребует дополнительных пропускных мощностей. Вырастет и спрос на международное сообщение, в основном за счет северных и северо-западных провинций Китая. В последние годы в этом регионе активно размещают свои производства крупнейшие производители электроники, автомобилей и потребительских товаров, то есть грузов, тяготеющих к перевозкам по железным дорогам. Таким образом, меняющаяся структура внутренних и внешних грузопотоков предъявляет новые требования к пропускной способности Транссиба.
Этим требованиям отвечает согласованный правительством РФ проект реконструкции Транссиба и БАМа, нацеленный на устранение "узких мест" и предусматривающий инвестиции в размере 562 млрд руб. в развитие инфраструктуры. Документ предполагает ввод в эксплуатацию около 500 км дополнительных главных путей, 47 разъездов, 680 км автоблокировки, усиление устройств электроснабжения, реконструкцию ряда искусственных сооружений и железнодорожных путей, сортировочных, пограничных, предпортовых и припортовых станций и т. д.
Сейчас общая протяженность участков Восточного полигона с дефицитом пропускной способности составляет 3,2 тыс. км. А учитывая поступательный рост объемов перевозок, к 2020 году протяженность "узких мест" на полигоне может приблизиться к 8 тыс. км, поэтому реализация проекта реконструкции магистралей жизненно необходима.
РГ: Эксперты рассматривают Транссиб прежде всего как самый короткий транзитный коридор между Европой и Азией. Насколько он конкурентоспособен в сравнении с морским путем по цене доставки, срокам, сохранности грузов? Имеются ли здесь возможности для тарифных маневров?
ГБ: В сообщении Европа - Азия Транссиб обладает рядом конкурентных преимуществ, объективно недостижимых для морского транспорта. В первую очередь это срок доставки: в среднем груз из Восточной Азии в Центральную Европу доставляется контейнерным поездом в течение 13-15 суток, обеспечивая трехкратную экономию времени по сравнению с морским маршрутом. Такое транзитное время обеспечивается благодаря организации регулярных контейнерных поездов и внедрению электронного документооборота.

Генеральный секретарь Координационного совета по Транссибирским перевозкам Геннадий Бессонов. Фото: Владимир Саяпин / ИТАР-ТАСС
Не менее важным параметром является стандарт безопасности перевозки и сохранности грузов. Ни для кого не секрет, что в последние годы участились нападения пиратов на грузовые суда, в частности у берегов Сомали. В силу ряда причин, в первую очередь правовых, применение наиболее эффективного инструмента решения этой проблемы - вооруженной охраны - затруднено. Кроме того, во время перевозки морем груз подвергается воздействию высокой влажности, вибрации, экстремальных температур. В то же время при перевозке грузов по железной дороге на всем протяжении маршрута силами предприятий ведомственной охраны железнодорожного транспорта и частных охранных предприятий обеспечивается сохранность груза, в том числе с использованием мобильных средств навигации и контроля. Обеспечение должного уровня сохранности имеет критическое значение при перевозке высокотехнологичных и ценных грузов.
"Транссибнефть" продолжает программу модернизации инфраструктуры
Одной из мер по обеспечению конкурентоспособной ставки на перевозку транзитных грузов с использованием Транссибирской магистрали является особая тарификация контейнерных поездов. Не стоит забывать и о том, что, хотя морской тариф значительно ниже железнодорожного, обработка в порту, перевозка из порта, возврат порожнего контейнера и другие операции влекут дополнительные расходы, и итоговая стоимость оказывается сопоставима с ценой железнодорожной перевозки. Также стоит отметить, что инфраструктурная составляющая стоимости перевозки в сообщении Азия - Европа на российском участке поддерживается на самом низком уровне. При этом компания "РЖД" регулярно предпринимает меры для обеспечения конкурентоспособности контейнерных грузоперевозок: так, с 1 января 2014 года были приняты дополнительные индексы к ставкам Тарифной политики на транзитные перевозки грузов, порожних вагонов и контейнеров по российским магистралям, что поспособствовало росту объемов грузоперевозок. Например, ставка на перевозку груженого 20-футового контейнера в приватных (собственных) или арендованных специализированных платформах в составе контейнерного поезда длиной не менее 57 и не более 71 условного вагона в сообщении с Китаем (входная и выходная станции - Канисай и Суземка) составляет 336 швейцарских франков. До 31 декабря 2013 года на аналогичные перевозки собственных контейнеров на платформах парка железных дорог действовала тарифная ставка в размере 481 франка.
РГ: Какие регулярные контейнерные поезда сейчас курсируют по магистрали? Сколько грузов ими было перевезено в 2013 году?
ГБ: Объемы перевозки контейнерными поездами по Транссибу растут: в 2013 году в составе контейнерных поездов перевезено 571,62 тыс. контейнеров в двадцатифутовом эквиваленте (ДФЭ), что на 39,9% выше показателя 2012 года.
Сейчас существует около 30 маршрутов регулярных контейнерных поездов. Приведу несколько примеров успешных проектов, реализованных при участии КСТП.
С мая прошлого года организовано регулярное - один раз в неделю - курсирование поезда по маршруту Чэнду (КНР) - Лодзь (Польша). В 2013 г. проследовало 32 поезда. На 2014 г. запланирована отправка 45 поездов. С июня 2011 года в рамках реализации проектов "ДБ Шенкер" началось регулярное курсирование контейнерных поездов в сообщении Чунцин - Дуйсбург (груз - мониторы и ноутбуки компании Hewlett-Packard). В 2013 г. по этому маршруту проследовало 35 контейнерных поездов. В 1-м квартале 2014 г. здесь проследовало 2 контейнерных поезда.
Также стоит отметить успешный проект "Транссиб за 7 суток", который развивает технологии ускоренного пропуска контейнерных поездов за счет минимизации простоев, организации сообщения строго по ниткам графика и поддержания высокой маршрутной скорости. В рамках этого проекта "ТрансКонтейнер" организовал отправление контейнерных поездов по нескольким маршрутам. Это Находка Восточная - Москва тов. Павелецкая - Находка (за 5 месяцев 2014 года проследовало 74 поезда, перевезено 6924 ДФЭ), Первая речка - Москва тов. Павелецкая - Первая речка (73 поезда, 8221 ДФЭ), Москва тов. Павелецкая - Хабаровск (24 поезда, 2824 ДФЭ), Клещиха - Первая Речка - Клещиха (16 поездов, 1818 ДФЭ) и другие.
РГ: Китай и Казахстан реализуют проект создания магистрали в Европу в обход территории РФ. Насколько это может сказаться на загрузке Транссиба? Транссибу есть что ответить на этот вызов?
ГБ: Сейчас имеющаяся инфраструктура железных дорог Казахстана и, в частности, пограничный переход Алашанькоу - Достык, достигла предела возможностей. Строительство новой магистрали для осуществления сообщения ЕС - Китай (Транскитайская магистраль) - логичный ответ на стремительно растущий спрос на грузоперевозки по этому маршруту. Учитывая, что развитие промышленного кластера на севере и северо-западе Китая в ближайшие годы будет только наращивать темпы за счет вывода производств из Европы и Америки крупнейшими товаропроизводителями, не следует считать, что ввод в эксплуатацию нового маршрута скажется на грузопотоках по Транссибу. Эти направления в существующих условиях рынка станут взаимодополняющими, поэтому конкурентного ответа на "вызов" со стороны Транссиба просто не потребуется.
Кроме того, создание Объединенной транспортно-логистической компании - совместного предприятия российских, казахстанских и белорусских железнодорожников - также будет способствовать совместному и согласованному освоению растущей грузовой базы промышленных регионов Китая.
Эксперт: "Шелковый путь" может пройти через Транссиб и БАМ
РГ: Как вы относитесь к проекту "Транссиб 2.0"? Достижимы ли в ближайшие годы его цели: доставка грузов из АТР в ЕС за 7 дней и "захват" 10 процентов грузопотока на направлении Европа - Азия?
ГБ: Проект "Транссиб 2.0", старт которому был дан на международной научно-практической конференции в МИИТе в августе 2011 года, обусловлен необходимостью максимальной реализации транзитного потенциала РФ. Китай, Европа и США становятся глобальными центрами торговли, деловой активности и промышленного производства, и новая структура мирового рынка открывает перед Россией с ее уникальным геополитическим положением отличные перспективы роста.
Достижение поставленных целей "Транссиба 2.0" возможно при выполнении ряда условий. В первую очередь это задействование новых технологий при разработке, строительстве и реконструкции объектов инфраструктуры, что должно обеспечить увеличение средней скорости и допустимой массы поездов. При этом необходима максимальная интеграция частного сектора и государства, промышленности, широкого спектра образовательных и научных учреждений для реализации проекта в сроки, адекватные темпам изменения мирового товарного рынка и географии грузопотоков. В таком случае "Транссиб 2.0" станет драйвером регионального развития РФ, а также даст импульс развитию целого ряда секторов экономики. Кроме того, высокотехнологичный железнодорожный маршрут станет залогом стабильности страны на международной арене и важным компонентом системы национальной безопасности.
Дословно
Владимир Путин, президент РФ:
Мы предполагаем на расширение возможностей БАМа и Транссиба выделить из Фонда национального благосостояния 150 миллиардов рублей. Это значительные деньги, которые предусмотрены именно на развитие инфраструктуры. Все вопросы уже согласованы. Вопрос в том, чтобы вся эта схема работала без сбоев и ритмично.
Кстати
При протяженности 9288,2 км Транссибирская магистраль - самая длинная железная дорога на планете. Она соединяет Европейскую часть, Урал, Сибирь и Дальний Восток России
и связывает российские западные и южные порты,
а также железнодорожные выходы в Европу (Санкт-Петербург, Калининград, Новороссийск) с тихоокеанскими портами и железнодорожными выходами
в Азию (Владивосток, Находка, Ванино, Забайкальск). Транссиб проходит через
87 российских городов на территории 5 федеральных округов и двух частей света. На Европу приходится около 19% длины Транссиба,
на Азию - 81%. Условной границей Европы и Азии принят 1778-й км магистрали.
Досье "РГ"

Вехи Транссиба:
1891 - начало строительства магистрали
1901 - пущено движение поездов
1905 - открыт Кругобайкальский участок дороги
1938 - завершено строительство второго пути
1966 - по Транссибу начал курсировать скорый фирменный поезд "Россия" Москва-Владивосток
1985 - участок Омск-Новосибирск вошел в Книгу рекордов Гиннесса как самый  грузонапряженный в мире: по нему проходило до 40 пар поездов в час
1992 - создание Координационного совета по Транссибирским перевозкам
1999 - построен новый совмещенный автомобильно-железнодорожный мост через Амур у Хабаровска
2002 - завершена полная электрификация магистрали
2013 - пуск регулярного сервиса по отправке ускоренных контейнерных поездов "Транссиб за 7 суток" Экономика Транспорт Железные дороги 