05.12.2014 00:08Рубрика: Культура Ярмарка на два берега  Российско-китайский праздник искусств вылился в массовые гуляния Текст:   Александр Ярошенко Российская газета - Федеральный выпуск № 278(6550)Десятки тысяч людей на обоих берегах Амура ежегодно становятся зрителями и участниками уникального фестиваля искусств России и КНР. Пять лет подряд каждое лето в Приамурье и в китайской провинции Хэйлунцзян шумит ярмарка. Международный фестиваль получил название "Российско-китайская ярмарка культуры и искусства".     Амурского тигренка Кузю "сделают" китайцем
Прошедшая в августе ярмарка песен и танцев объединила более 600 самодеятельных и профессиональных артистов из России и Китая. А зрителей собралось десятки тысяч.
Главная площадь Благовещенска была забита "под завязку" желающими послушать горловое пение солистов из Поднебесной и посмотреть программу государственного ансамбля песни и танца китайской провинции Внутренняя Монголия. Казалось, что центральная площадь столицы Приамурья в те дни была наполнена дыханием монгольской степи.
Жители китайского города Хэйхэ в свою очередь горячо приветствовали российских артистов, приходя на место концерта загодя, целыми семьями. Зрители по ту сторону Амура щедро осыпали россиян аплодисментами, что дорогого стоит.
Ярмарка песен и танцев объединила более 600 самодеятельных и профессиональных артистов из России и Китая
- Пять лет назад ярмарка начиналась с предложения управления культуры китайского города Хэйхэ. Собрали небольшое количество артистов, поэтов и писателей, собрали и поняли: это то, что идет из народа и уходит в народ, - говорит Ольга Юркова, заместитель министра культуры и архивного дела правительства Амурской области.
    Эксперты: Самый популярный россиянин в Китае - Владимир Путин
Сегодня в учредителях главного культурного события Дальневосточного приграничья - министерства культуры России и Китая.
А в празднике народного единения двух стран принимали участие ведущие коллективы РФ и КНР.
В прошлом году ярмарка пришлась на пик сильнейшего наводнения, которое лавиной бедствия обрушилось на регион. Легендарный хор имени Пятницкого прилетел на наш праздник в самые драматичные дни борьбы со стихией. Зрители двух стран шквалом оваций и морем любви встречали знаменитый коллектив.
Свое искусство продемонстрировали косторезы Чукотки и орочены из провинции Хэйлунцзян. Большой интерес вызвала фотовыставка, посвященная Мао Цзедуну, уникальные фотографии для которой были предоставлены Государственным архивом фотодокументов РФ. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Отношения России и Китая 