09.11.2014 15:57Рубрика: Экономика В строительстве Ленинградской ГАЭС примет участие Китай   Текст:   Дмитрий Григорьев (Ленинградская область)   Руководство российского энергетического холдинга "Русгидро" подписало соглашение с китайской компанией PowerChina о создании СП по строительству Ленинградской и других гидроаккумулирующих станций (ГАЭС) на территории России, сообщает ТАСС.
Россия и Китай подписали 17 документов о сотрудничестве
По информации агентства, соглашение подписали сегодня в Пекине главы компаний Евгений Дод и Фань Цзисян.
Предполагается, что доля "Русгидро" в СП составит 51 процент, PowerChina - 49 процентов. При этом соглашение предусматривает возможность привлечения PowerChina других китайских компаний.
Пилотным проектом сотрудничества станет строительство Ленинградской ГАЭС на реке Шапше Ленинградской области мощностью 1560 мегаватт. Стоимость этого проекта составляет порядка 138 миллиардов рублей.
Тем временем

"Русгидро" и китайская корпорация "Три ущелья" подписали соглашение о строительстве в Амурской области и Хабаровском крае противопаводковых ГЭС. К этому стороны подтолкнуло сильнейшее наводнение на Дальнем Востоке в 2013 году. Соглашение предусматривает строительство четырех ГЭС - Нижне-Ейской мощностью 400 мегаватт, Селемжинской (300 мегаватт), Гилюйской (462 мегаватта) и Нижне-Ниманской (600 мегаватт). "Русгидро" может приступить к проектированию и строительству первой из них в 2016 году.  Экономика Отрасли Энергетика В мире Восточная Азия Китай Компании Энергетика Русгидро Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Ленинградская область Отношения России и Китая 