25.08.2014 00:33Рубрика: В мире Бесспорный момент   Текст:   Анна Аллаберт Российская газета - Спецвыпуск № 191(6463)В работе нынешнего саммита СВМДА принимали участие представители 40 стран и международных организаций, в том числе 14 глав государств и правительств, 8 руководителей международных организаций. Среди них председатель КНР Си Цзиньпин, президент России Владимир Путин, генсек ООН Пан Ги Мун. На саммите в СВМДА были приняты Катар и Бангладеш. За более чем два десятилетия существования СВДМА выросло в полноценную трибуну по обмену мнениями в сфере безопасности, его называют "азиатской ОБСЕ". Создание подобной организации было продиктовано растущим влиянием АТР на глобальной арене: в группу 20 ведущих экономик мира входят шесть азиатских стран; на долю государств СВМДА приходится треть мирового ВВП. Идея созыва конференции по формированию общеазиатской системы безопасности принадлежит президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву, который высказал ее 22 года назад на 47-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН. Назарбаев подчеркнул, что нынешний саммит стал самым представительным за всю его историю. "Думаем, что в будущем к нему присоединятся и другие государства нашего континента", - сказал глава Казахстана.
    Пекин потребовал у Вашингтона прекратить наблюдение за Китаем
Участники саммита подробно говорили об азиатской интеграции, противостоянии общим традиционным и нетрадиционным угрозам безопасности, укреплении доверия и открытости в противовес блоковому мышлению, однако на заседаниях не были затронуты многие территориальные споры, ядерная проблема Корейского полуострова и другие болезненные для региона вопросы. Причину этого объяснил замминистра иностранных дел КНР Чэн Гопин. "Поскольку в саммите участвуют более 40 стран и международных организаций, двусторонние вопросы не поднимаются - это было бы контрпродуктивным", - отметил высокопоставленный дипломат. Замглавы китайского внешнеполитического ведомства подтвердил, что по инициативе Китая и с согласия других участников СВМДА на саммите не обсуждались, в частности, вопрос принадлежности архипелага Дяоюйдао, китайский суверенитет над которым оспаривает Япония, а также проблема Южно-Китайского моря, где не утихает территориальный спор между КНР, Вьетнамом и Филиппинами.
Вместе с тем единогласно принятая по итогам саммита Шанхайская декларация предусматривает немедленное разрешение иранской ядерной проблемы, затронуты проблемы стабилизации в Афганистане после вывода из страны международных сил по поддержанию стабильности, территориального конфликта между Арменией и Азербайджаном.
Российские военные отправились на учения стран ШОС
Немало говорилось о более активном вовлечении России в обеспечение безопасности в регионе. Председатель КНР Си Цзиньпин заявил о необходимости создания новой архитектуры безопасности с участием России. Си Цзиньпин подчеркнул, что "безопасность должна быть универсальной", пояснив, что безопасность одних стран не должна обеспечиваться за счет безопасности других. Напомнив о том, что Китай путем мирных консультаций сумел урегулировать пограничные споры с 12 государствами, китайский лидер предложил создать постоянную региональную площадку для обсуждения вопросов безопасности. "Китай вместе с Россией выдвигает инициативу о безопасности и сотрудничестве в Азии, которая должна сыграть важную роль в укреплении мира и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе", - заявил Си Цзиньпин.
В числе итогов саммита - подписание Меморандума о взаимопонимании между секретариатом ШОС и секретариатом СВМДА. Комментируя этот документ, генеральный секретарь ШОС Дмитрий Мезенцев сказал: "Сотрудничество будет касаться продвижения региональной безопасности и стабильности, обмена опытом и информацией, более плотного взаимодействия в сфере борьбы с терроризмом, незаконным оборотом наркотиков, оценки противодействию и угрозам, которыми наполнен ХХI век. Мы сегодня также более отчетливо говорим о необходимости гуманитарного и даже экономического взаимодействия. Здесь для нас очень много точек соприкосновения с СВМДА, поэтому я уверен, что подписание этого документа - лишь первый шаг для начала серьезного сотрудничества".
Сергей Иванов назвал Россию и Китай "союзниками без обязательств"
Вопросы обеспечения безопасности были и лейтмотивом визита Владимира Путина в Китай. Именно этому вопросу отведено две трети совместного заявления Китая и России. Обе страны объявили о проведении совместных мероприятий, приуроченных к 70-летию Победы над фашизмом и японским милитаризмом, заявили о продолжении противодействия попыткам фальсификации истории и подрыва послевоенного мироустройства. Президент России и председатель КНР также приняли участие в церемонии открытия российско-китайских военно-морских учений "Морское взаимодействие-2014", которые прошли с 20 по 26 мая в воздушном пространстве и морской акватории северной части Восточно-Китайского моря. В Шанхае президент России Владимир Путин также встретился с бывшим председателем КНР Цзян Цзэминем.
Однако главным итогом визита президента России в Китай стало подписание договора о поставках российского газа в КНР. В китайских СМИ этот контракт охарактеризовали как "вековое событие в истории двустороннего сотрудничества". Общая стоимость 30-летнего контракта - 400 млрд долларов. Ежегодные поставки составят 38 млрд кубометров газа в год, "голубое топливо" пойдет в КНР с 2018 года. Договор обсуждался почти 10 лет, однако стороны не могли договориться по цене. "Газпром" настаивал на том, чтобы поставки в Китай осуществлялись по тарифу, сопоставимому с европейским. В Пекине, в свою очередь, старались снизить эту цену.
Рогозин: Китай можно привлечь к работе ГЛОНАСС
Российский газ для Китая необходим: по оценкам международных экспертов, уже к 2020 году потребность КНР в газе достигнет 300-350 млрд кубометров в год. Собственная добыча Китая составляет около 115 млрд кубометров. По словам экспертов, историческое соглашение взаимовыгодно, теперь у Пекина нет необходимости закупать сжиженный газ у Катара, который предлагает его почти в два раза дороже. Россия же благодаря подписанию контракта значительно расширит географию газового экспорта на АТР. Кроме того, контракт заключен на поставки газа с месторождений, которые сейчас не используются для экспорта. Документ ориентирован на новые месторождения Восточной Сибири, которые будут разработаны с помощью китайских инвестиций. Соглашение также способствует развитию газификации Дальнего Востока и Восточной Сибири.
Лидеры РФ и КНР подчеркнули, что практическое сотрудничество всегда было одним из основных приоритетов двухсторонних отношений. Это подтверждено и на практике: в ходе шанхайского визита главы российского государства было подписано около 50 документов о сотрудничестве в таких областях, как энергетика, наука и техника, образование, железные дороги, финансы, инвестиции и даже автомобилестроение.
Было заявлено о всемерной поддержке двусторонней торговли. В интервью китайским СМИ Владимир Путин заявил, что Россия рассчитывает к 2020 году вывести товарооборот с Китаем на уровень 200 млрд долларов. "В 2013 году объем двусторонней торговли вплотную приблизился к отметке в 90 млрд, и это далеко не предел, - подчеркнул Путин. - Будем стараться увеличить товарооборот к 2015 году до 100 млрд долларов, а к 2020 году - до 200 млрд". В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 