07.04.2014 20:41Рубрика: Экономика Бизнес на Дальнем Востоке получит льготы   Текст:   Тарас Фомченков Бизнес на Дальнем Востоке получит льготы. Правда, не на всей территории региона, а только там, где будут "расположены" территории опережающего развития (ТОРы). Такой законопроект подготовили в Минвостокразвития и документ уже размещен на едином портале проектов нормативных правовых актов. Предполагается, что на этих территориях будет действовать, в частности, особый режим землепользования, льготные ставки арендной платы, льготы по налогам и страховым платежам, особый режим госконтроля и муниципального контроля, льготное подключение объектов инфраструктуры.
Кроме этого будут применяться таможенные процедуры свободной таможенной зоны, технические и санитарные регламенты наиболее развитых стран Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР). Бизнес получит возможность в ускоренном и льготном порядке привлекать к трудовой деятельности квалифицированный иностранный персонал.
Кувейт заинтересован инвестировать в Дальний ВостокВ среду Путин обсудит с правительством развитие Дальнего Востока
На территориях опережающего развития предполагается разместить подразделения таких ведомств как МВД, ФМС, МЧС, ФНС, ФТС, Роспотребнадзора, Ростехнадзора, ФОМС, ФСС и ПФР.
При этом законопроект конкретизирует, что для реализации закона существует целый набор шагов. Так, например, создание и развитие территорий будет осуществляться при упрощенном порядке подготовки и утверждения документации по планировки территории. Государственная экологическая экспертиза будет проводиться в максимально короткий срок - 45 дней. Изъятие и предоставление земельных участков и (или) иного имущества - также в сокращенные сроки, это же правило будет касаться порядка обжалования и выкупа.
При этом, упоминается в пояснительной записке к документу, в обязательном порядке учитывается международный опыт деятельности наиболее успешных аналогичных территорий в странах Азиатско-Тихоокеанского региона, таких как Южная Корея, Китай, Сингапур. Функционирующие на территории этих государств особые территории действуют, как правило, на основании отдельного правового акта высшей юридической силы, который содержит существенные изъятия из общих правил регулирования в сфере земельных отношений, предпринимательской, инвестиционной деятельности, налоговых, таможенных и других режимов.
Ранее вице-премьер и полпред президента в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев сообщил, что Минвостока предлагает для создания ТОРов 23 наиболее подготовленные площадки, которые расположены во всех девяти регионах Дальневосточного федерального округа. При этом стоит отметить, что в самом документе конкретные территории не обозначены. Экономика Бизнес Правительство Минвостокразвития ДФО Законопроекты и комментарии 