28.03.2014 00:34Рубрика: В мире Гельмут Шмидт поддержал Москву словом  Санкции Америки и Евросоюза Шмидт назвал "глупой ерундой" и посоветовал канцлеру Германии сесть с Россией за стол переговоров Текст:   Анна Розэ (Российская газета, Берлин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 71(6343)95-летнего Гельмута Шмидта представлять не надо. С 1974 по 1982 год он был канцлером ФРГ. В Германии его слово - закон. Когда говорит Гельмут Шмидт, прислушиваются все. Шмидт - второй социал-демократ "старой закалки", высказавший солидарность с Россией в нынешней ситуации. Первым был Герхард Шредер. Однако после его выхода на публику депутаты Европарламента предложили запретить ему высказываться по поводу Крыма и Украины. Факт скандальный сам по себе. Но запретить всеми уважаемому ветерану немецкой политики Гельмуту Шмидту высказывать свое мнение в газете, издателем которой он уже на протяжении долгого времени является, вряд ли кто-то решится.
Мудрость и опыт гениального политика старой выучки не позволят усомниться в продуманности и цели сказанного им. В общем хоре немецких голосов, безальтернативных упреков в нарушении Россией международного права, Гельмут Шмидт поставил правильный акцент, усомнившись в этом обвинении и указав на то, что международное право всегда истолковывается в зависимости от конкретной ситуации. В нынешних условиях, когда "революция на "майдане" привела к аннулированию функционирующего государства как такового, по мнению умудренного опытом экс-канцлера, этот упрек не действителен.
Путин предложил воздержаться  от ответа на западные санкции
Кроме того, по словам Шмидта, Запад во многих ситуациях нарушал международное право, например, во время вмешательства в гражданскую войну в Ливии, когда Запад не стал придерживаться мандата ООН. На вопрос, как проголосовал бы он сам в Совете безопасности ООН, Шмидт подчеркнул, что он бы воздержался так же, как Китай и по тем же причинам.
Легендарный политик призвал всех обратить внимание на историческое развитие Крыма, напомнив о войне 1853 года и мирном договоре в Сан Стефано, в результате которого Крым однозначно отошел к России. Шмидт также подчеркнул, что до начала 90-х годов Запад не сомневался в том, что Крым и Украина была частью России. По мнению Гельмута Шмидта, Украина, будучи в настоящее время независимым государством, не является национальным государством, поскольку историки сомневаются в существовании украинской нации. Кроме того, Шмидт высказал сомнения в том, что последствия "подарка" Хрущева в 1954 году юридически не однозначны и заявил, что они могут трактоваться в пользу России.
Шмидт выразил понимание действий российского президента и призвал не рассматривать происшедшее с юридической точки зрения. Бывший канцлер ФРГ подчеркнул, что на месте Владимира Путина каждый "среагировал бы так же в отношении Крыма".
Конгрессмен Грэйсон: США должны признать выбор КрымаМеркель не поддерживает введение экономических санкций против России
Между тем, он указал на общую опасность ситуации, ввиду того, что "Запад ужасно возбуждается, что ведет к тому, что эта нервозность Запада, конечно, ведет к соответствующему беспокойству в российском общественном мнении и политике". При этом Гельмут Шмидт похвалил канцлера Ангелу Меркель за осторожность в действиях. Далее бывший канцлер ФРГ назвал ошибкой Запада распространение мнения о том, что присоединение восточной Украины было бы "следующим шагом" России и что может последовать военная операция.
Санкции Америки и Евросоюза Шмидт назвал "глупой ерундой", в особенности с точки зрения попытки запретить "ведущему персоналу" российского правительства поездки, напомнив, что во время международных саммитов, как и в случае Хельсинской конференции 1975 года, нельзя исключать важные политические фигуры, запрещая им въезд. Одной из важнейших проблем в связи с этим Шмидт считает процесс снятия санкций. "Кто их снова отменит? И когда они будут отменены? - задается вопросом умудренный опытом политик. - В Америке есть различные тенденции. Медлящему Обаме риски намного яснее, чем сенатору Маккейну".
По мнению Шмидта, экономические санкции затронули бы Запад не меньше, чем Россию. Политик указал на то, что, Россия и в конце XXI века будет важным соседом Европы, так же, как во времена Петра Первого, Екатерины Великой и войны против Наполеона. Шмидт также напомнил, что и в Первой мировой войне, так же, как и во Второй мировой войне Россия стояла на стороне Запада, в то время как "Германия стояла на неправильной стороне". Об этом, по мнению бывшего канцлера, немцы сейчас забыли. "Очень важно вспомнить о том, что, несмотря на Вторую мировую войну, русские оставили позади ненависть к немцам. Теперь нет ни ненависти, ни отторжения. Кстати, теперь есть восхищение немецкой промышленностью", - подчеркнул Гельмут Шмидт, призвав к сдержанности в отношениях с Россией.
Предложение Ангелы Меркель исключить Россию из "восьмерки" канцлер назвал "несколько неудачным". Ведь, по его словам, тот, кто захлопывает дверь перед носом другого, должен когда-нибудь ее снова открыть. Идеально было бы снова сесть за стол переговоров. Это, по мнению Шмидта, было бы "более приемлемо, чем угроза санкциями, которые на деле так же затронут Запад, как и Восток".
На вопрос, не видит ли он приближение холодной войны, Шмидт ответил, что все зависит от того, "будет ли иметь успех Маккейн и другие подстрекатели", однако сам он не видит непосредственной опасности. По мнению бывшего канцлера ФРГ, немецкий народ не хочет холодной войны, однако "политические элиты Запада быстрее отдаляются от мирного настроя". Шмидт подчеркнул, что "общественное мнение в Польше и странах Балтии намного враждебнее настроено по отношению к России, чем на Западе вообще". В заключение интервью Гельмут Шмидт высказался за дипломатическое решение конфликта в целях предотвращения любой возможности третьей мировой войны.
Характерно, что спикер Ангелы Меркель официально заявил, что данное интервью - личное мнение бывшего канцлера и отказался его прокомментировать.
Взгляд
Министр иностранных дел Германии Франк-Вальтер Штайнмайер дал интервью газете "Бильд" 26 марта во время рабочей поездки в Африку. "РГ" публикует выдержки из ответов министра, которые касаются  урегулирования украинского кризиса и отношений с Россией.
О России и "большой восьмерке":
- Ни "семёрка", ни "восьмёрка" не являются мировым правительством. Пока Россия не изменит свой курс, мы не сможем просто перейти к повестке дня. Мы по-прежнему заинтересованы в разумных отношениях с Россией. Нового раскола Европы быть не должно… Россия - наш сосед на Востоке, и останется им. Без России крупные конфликты не решить, взгляните на Сирию и Иран. Мы должны по-прежнему иметь возможность говорить друг с другом. Никто не может желать того, чтобы диалог стал невозможен.
Об угрозе новой "холодной войны":
- Даже не хочу себе это представлять, и никто всерьёз этого не хочет. Мы должны вернуться к сосуществованию на разумных началах. Сейчас  ход за Москвой. Миссия наблюдателей может теперь с согласия Москвы отправиться и на восток Украины. Это первый шаг в верном направлении. За ним должны последовать другие.
О НАТО и "поигрывании мускулами":
- "Поигрывание мускулами", конечно, не верный ответ (на развитие ситуации в Крыму. - прим. РГ), но и в правительстве Германии этого никто не хочет… Серьёзная политика - не урок рисования цветными карандашами. ЕС принял решение о различных этапах санкций. Это данность… Германия играет в этом кризисе (стремлении его урегулировать. - прим. РГ) весомую роль. Наши европейские партнёры смотрят на нас, и даже в критические моменты мы с госпожой Меркель не позволили разорвать связь с Москвой.
Подготовила Екатерина Забродина В мире Европа Германия Политический кризис на Украине Присоединение Крыма к России 