01.05.2014 00:23Рубрика: Культура  В Саратове завершился II Международный конкурс виолончелистов   Текст:   Игорь Вирабов  В Саратове завершился II Международный конкурс виолончелистов имени Святослава Кнушевицкого, выдающегося русского исполнителя, получившего титул "певца виолончели", в руках которого этот инструмент мог еще и "страстно говорить…".
Конкурс проходил во второй раз, и для него распахнула свои двери после продолжительного ремонта Саратовская областная филармония им. А. Г. Шнитке. Основной этап состязаний проходил именно в ней, и открытие было приурочено к проведению форума. Вторая площадка конкурса по традиции - Саратовская государственная консерватория им. Л. В. Собинова, старейшая в России, открывшаяся в 1912 году первой в провинции, после Петербургской и Московской. 
В Оренбурге пройдет Международный фестиваль Мстислава РостроповичаВ Хабаровске пройдет музыкальный фестиваль Юрия Башмета
Важно, что такое знаменательное музыкальное событие проходит в регионе с большой культурной историей. У молодого конкурса изначально отличная репутация и авторитет, связанный с именем Святослава Николаевича Кнушевицкого. Дань уважения к памяти музыканта подчеркнута содержанием программы конкурса; это, в основном, произведения из его обширнейшего репертуара. "Путеводная звезда гениального виолончелиста", как выразился член жюри из Китая Люй Цзе, объединила на конкурсных испытаниях настоящих подвижников виолончельного искусства.  
Несмотря на сложную международную обстановку, все члены жюри и участники прибыли на конкурс. Не смог быть только один из приглашенных представителей судейства, концертмейстер Национальной оперы Украины. Жюри конкурса возглавил ученик мастера, профессор Московской государственной консерватории, народный артист России Игорь Гаврыш. В состав жюри вошли известные музыканты: Сергей Усанов, Анатолий Никитин, Анатолий Катц, Лев Иванов, Владимир Тонха (Россия), Леонид Розенберг (Израиль), Джузеппе Акуавива (Италия), Люй Цзе (Китай), Якоб Богаарт (Нидерланды), Мари-Терез Гризанти (Франция). Второй конкурс показал серьезный уровень подготовки и высокий профессионализм участников. Как и на любом другом состязании, жюри возлагало большие надежды на появление новых молодых талантливых исполнителей и таковые нашлись. В конкурсе приняли участие 22 молодых виолончелиста из России, Беларуси, Узбекистана, Франции, Германии, Китая (общее количество поданных заявок составило - 40).  
У юниоров (до 18 лет) первую ступень пьедестала заняли Дали Гуцериева (Россия, Москва), Жанна Тренькье (Франция), Жамшид Сайдикаримов (Узбекистан, Ташкент). Вторую премию поделили Мадлен Дуко (Франция) и Жиайин Хи (Китай), на третьем месте оказались Камиль Мухаметдинов (Россия, Казань), Марк Трембовельски (Франция). В старшей группе (с 18 до 26 лет) золотая медаль у Ивана Сендецкого (Россия, Санкт-Петербург), серебро получили Ойбек Имамов (Узбекистан, Ташкент) и Лев Сивков (Германия, Штутгард), бронзовыми призерами стали Лейла Мухамедина (Россия, Москва) и Наталья Загайнова (Россия, Саратов). Дипломами "За лучший аккомпанемент на конкурсе" награждены Ольга Соломатина (Россия, Саратов), Марк Витантонио (Франция), Андрей Телков (Россия).  В финале конкурса участников поддержал симфонический оркестр Саратовской филармонии. 
По окончании конкурсных состязаний, лауреаты выступили на родине Святослава Николаевича, в городе Петровске Саратовской области. В рамках конкурса прошел мастер-класс Владимира Тонхи, также состоялся концерт-приношение в память маэстро, который подготовили представители международного судейства. 
Прямая речь 
Игорь Гаврыш, председатель жюри конкурса, профессор Московской государственной консерватории, народный артист России: 
- Я очень рад, что на наших глазах "творится" история: конкурс виолончелистов имени Святослава Кнушевицкого ширится и растет. Он, естественно, открывает нам много нового: дает участникам потрясающую возможность творческого развития, поиска новых путей в исполнительском искусстве; становится "началом" в их собственной музыкальной судьбе… Мы надеемся, что у нашего конкурса будет богатая событиями и именами летопись, он будет жить и развиваться". 
Справка "РГ" 

Международный конкурс виолончелистов имени Святослава Кнушевицкого проводится под патронатом Министерства культуры Российской Федерации с 2012 года. Организаторы конкурса: правительство Саратовской области, министерство культуры Саратовской области, Саратовская областная филармония им. А. Шнитке, Московская государственная консерватория им. П. И. Чайковского, Саратовская государственная консерватория им. Л. В. Собинова и другие музыкальные и общественные организации. Оргкомитет конкурса возглавляет ректор Московской государственной консерватории им. П. И. Чайковского, профессор А. С. Соколов. Культура Музыка Классика Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Саратовская область 