18.07.2014 06:15Рубрика: Экономика В Магадане обсудят инвестиции в горную отрасль   Текст:   Наталья Широкова  Впервые в колымской столице проходит международная инвестиционная ярмарка. Ее участники обсудят развитие горнодобывающего комплекса стран Северо-Восточной Азии и обновленный режим особой экономической зоны региона.
На базе комсомольского авиазавода создадут зону развития
Мероприятие открыл вице-премьер - полпред президента РФ в ДФО Юрий Трутнев и губернатор Владимир Печеный.
- Сегодня пересматриваются в сторону увеличения государственные инвестиции в развитие инфраструктуры Дальнего Востока. Уверен, все эти меры, работа бизнеса и власти на местах, встречи, инвестиционные ярмарки, подобные той, которую мы открываем, позволят запустить перспективные проекты в экономики, создать новые рабочие места в регионе, в Магаданской области, для улучшения жизни живущих здесь людей, - сказал Юрий Трутнев.
В ярмарке принимают участие представители Китая и Латвии, а также нескольких регионов России, в том числе Санкт-Петербурга, республики Саха (Якутия), Бурятии, Иркутской области.
В программе мероприятия - выставки-презентации инвестпроектов, технологий, бизнес-идей, продукции и услуг колымских предприятий и компаний других регионов и стран. После пройдет заседание подкомиссии регионов, входящих в Ассоциацию региональных администраций стран Северо-Восточной Азии по разработке и регулированию в области добычи полезных ископаемых. Представители бизнеса, финансовых организаций, органов государственной власти, международных организаций, ассоциаций деловых и научных кругов проведут деловые встречи.
Кстати
Накануне в Магадане обсудили создание в области территорий опережающего развития. Как заявил полпред Юрий Трутнев, ТОРом может стать будущий угольный кластер в Омсукчанском районе. Проект кластера предусматривает создание нескольких угольных разрезов возле поселка Омсукчан, всесезонную автодорогу и угольный терминал на берегу Охотского моря. К настоящему времени разведаны ресурсы под открытую отработку.
По предварительным оценкам, инвестиции в проект составят более 12 миллиардов рублей. Ожидается, что с началом его реализации в казну региона будет ежегодно поступать более миллиарда рублей налоговых отчислений. Увеличение объемов добычи угля приведет к существенному снижению цены на твердое топливо для потребителей области. Экономика Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Магаданская область Магадан 