12.04.2014 14:44Рубрика: Происшествия  В Екатеринбурге освободили заложницу с вьетнамским паспортом  Текст:   Наталия Швабауэр  Сегодня в Екатеринбурге полицейские освободили гражданку Вьетнама, похищенную своими же "партнерами" 10 апреля посреди бела дня на территории самого крупного на Среднем Урале вещевого рынка.
Трое неизвестных насильно посадили в автомобиль и увезли женщину-реализатора по имени Лан, 1990 года рождения. Пока торговку держали в плену в одной из квартир многоэтажного жилого дома по улице Бебеля, у ее мужа, индивидуального предпринимателя, требовали возврата долга в сумме 300 тысяч рублей.
В Екатеринбурге прикрыли вьетнамский бордель
Как сообщил начальник управления информации ГУ МВД России по Свердловской области Валерий Горелых, супруг около суток вел переговоры с вымогателями, пытаясь убедить их, что одежду из трикотажа, взятую на реализацию в декабре 2013 года, продать не удалось. Однако урегулировать спор цивилизованно не получилось. После этого бизнесмен из Вьетнама обратился за помощью в органы внутренних дел.
Операцию по установлению места нахождения заложницы и ее освобождению провело подразделение по борьбе с организованной преступностью угро. На это сыщикам понадобилось менее суток. Сейчас жертва киднеппинга направлена на судебно-медицинскую экспертизу для обследования и получения официального заключения. Как выяснилось, всю ночь девушка, опасаясь изнасилования, провела закрывшись в ванной.
- В квартире, где удерживали пленницу, был задержан рабочий того же рынка, уроженец Китая. Сегодня в присутствии переводчика он будет допрошен. Его сообщники разыскиваются, - рассказал полковник Горелых. Происшествия Правосудие Следствие Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 