07.10.2014 12:12Рубрика: Власть Средний Урал сделает ставку на леса и Азию   Текст:   Дарья Кезина (Свердловская область)  В 2015-2017 годы Средний Урал сохранит социальную направленность бюджета, будет активнее привлекать частных инвесторов и сделает ставку на развитие старательского промысла, лесного фонда и сотрудничество с Азией. Такие масштабные планы следуют из бюджетного послания губернатора на ближайшие три года, с которым Евгений Куйвашев выступил сегодня перед депутатами законодательного собрания Свердловской области. Ключевой целью бюджетного процесса, как выразился глава региона, будет "улучшение качества жизни" среднеуральцев.
Соцзащита для всех
Как и в прошлогоднем бюджетном послании, губернатор подтвердил планы ликвидировать к 2016 году очереди в детсады для детей трех-семи лет. До конца 2014 года планируется ввести в эксплуатацию еще 32 дошкольных учреждения на шесть тысяч мест. Проблема нехватки мест для малышей особенно актуальна, учитывая естественный прирост населения в регионе: в минувшем году на Среднем Урале родилось 62 тысячи детей, за январь-август 2014 - 1,9 тысячи человек, что на 8,5 процента больше, чем за тот же период прошлого года.
Также в следующем году планируется ввести 2,16 миллиона новых квадратных метров жилья, а до 1 сентября 2017 года власти обещают переселить из аварийного жилфонда в лучшие условия 16 тысяч жителей.
    Эксперты представили концепцию Екатеринбург-сити
Пообещало руководство области решить и другой больной вопрос - повышение стоимости льготного проезда.
"Больше всего пенсионеров в Екатеринбурге волнует повышение стоимости льготного проезда. По расчетам администрации, он вырастет вдвое - с 380 до 750 рублей. Пенсионеры такой резкий скачок воспринимают как хамское и пренебрежительное отношение", - встал на защиту стариков депутат Евгений Зяблицев.
Куйвашев пообещал, что постарается этого не допустить.
Не стоит переживать и по поводу слухов о сокращении зарплат работников учителей и воспитателей.
"Думаю, что возникшая ситуация схожа с той, что возникла с региональными банками некоторое время назад. Я считаю, что это умышленное нагнетание обстановки, никакого сокращения заработной платы учителей не будет. Тем более, есть указ президента, который нарушать никому нельзя. Если это кем-то обсуждается, то либо по незнанию, либо по недопониманию ситуации", - прокомментировал опасения губернатор.
Между тем, по данным "РГ", сокращение зарплаты учителей все же имеет место в некоторых школах региона.
"Финские" леса
Любопытно, что в нынешнем послании главы региона впервые сделан упор на радикальном развитии лесной промышленности. Объем лесных богатств на Среднем Урале сопоставим с Финляндией, где они составляют 42 процента федеральных доходов. При этом доля "лесного" производства в структуре промышленности составляет чуть более одного процента. Лесной фонд используется крайне неэффективно и несет большие потери. Развивая это направление, область может компенсировать потери в металлургии, чрезмерно зависимой от падений цен на Лондонской бирже.
При этом регион возлагает особые надежды на сотрудничество с Азией, - "хотя, конечно, мы не закрываем двери и для Евросоюза". Например, власти уверены, что огромный потенциал сближения с Китаем сулит региону оживление в металлургии: на строительство газовода "Сила Сибири" потребуются уральские трубы и металл.
Критические замечания
Несмотря на позитивные планы, представители практически всех фракций нашли в новом бюджетном послании немало слабых мест.
"По подушевым показателям валового регионального наш "опорный край" сегодня находится лишь на 18 месте, а по доходам консолидированного бюджета на душу населения - на 36-м. Во-вторых, беспокоит доля совокупных расходов всех муниципалитетов в расходах консолидированного бюджета области. В 2012 году эта доля была больше 25 процентов, в 2013 - 22 процента, в 2014 мы запланировали 19,5, сейчас по факту за полугодие - 15,8. Тенденция нехорошая. Такой политикой мы "вымываем" собственную экономическую базу муниципалитетов. При этом муниципалитеты ограничены в заемных средствах, чтобы не увеличивать госдолг Свердловской области и ограничены в росте дефицита, чтобы дефицит консолидированного областного бюджета не "убегал" за установленные федеральным законом 15 процентов", - обратил внимание на болевые точки депутат Нафик Фамиев.
    Посол Франции: Взаимные санкции России и ЕС не будут долгими
Представитель партии большинства Олег Исаков призвал руководство региона повлиять на тарифы Белоярской АЭС.
"Стоимость электронергии там порядка одного рубля. Но предприятия получают ее по стоимости в три-четыре раза дороже. Это сдерживающий фактор в развитии экономики", - считает парламентарий.
Маловероятным кажется народным избранникам и перспектива увеличить почти в 1,5 раза инвестиции и привлечь в экономику региона к 2018 году до 500 млрд. рублей, как заложено в бюджетном послании.
"Чтобы инвестиции шли в регион, нужно создать комфортные условия для инвесторов. Например, чтобы к нам пришел промышленный кластер, нужна серьезная программа, особые зоны с преференциями - например, освобождение предпринимателей от налогов, снижение платы за землю, коммуникации. Губернатор абсолютно правильно призвал создавать промышленные кластеры, но, учитывая общую ситуацию, я думаю, больших инвестиций пока не стоит ждать", - считает депутат Анатолий Павлов.
Между тем

Среднему Уралу не грозит продовольственный кризис: регион полностью обеспечивает себя картофелем и яйцом, производит достаточно мяса птицы. Через закуп зерна обеспечивает себя хлебом. Хуже с молоком, которого свердловские аграрии производят лишь 56 процентов от общей потребности, и свининой (72 процента).

"Важное направление нашей работы сегодня - это выстраивание кооперационных связей в отрасли сельского хозяйства с другими регионами России. Эти вопросы мы обсуждали в ходе визита в Казахстан, и будем обсуждать во время поездки в Минск", - отметил Куйвашев. Власть Работа власти Регионы Экономика Казна Бюджеты регионов Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 