23.06.2014 17:41Рубрика: Экономика Приволжье и Китай подписали торгово-экономические соглашения   Текст:   Денис Кудряшов (Самара)  Субъекты ПФО и провинции Китая в ближайшие годы увеличат реализацию совместных инвестиционных проектов и активизируют работу в нормативно-правовом и образовательном сегменте. Об этом заявили в Самаре на заседании круглого стола руководителей регионов ПФО и представителей верхнего, среднего течения реки Янцзы. Главы субъектов и китайская делегация презентовали совместные проекты, а также поделились опытом взаимодействия и поддержки русско-китайских отношний. По итогам встречи четыре субъекта ПФО (Удмуртская, Чувашская республики, Самарская и Оренбургская области) заключили двусторонние соглашения в торгово-экономической и гуманитарной сферах с китайскими провинциями.
Беларусь и Нижний Новгород подписали соглашение о сотрудничествеКНДР и Амурская область заключили соглашение о сотрудничествеРекордный пакет соглашений подпишут во время визита Путина в Китай
Сегодня пакет совместных инвестиционных планов городов ПФО и провинций Китая насчитывает 96 проектов, при этом уже согласованы и находятся в высокой степени готовности к реализации 73 проекта. Все они нацелены на развитие инновационного сотрудничества в различных отраслях промышленности и сельского хозяйства без привлечения неквалифицированной рабочей силы из Китая. На этапе рассмотрения и возможной реализации в среднесрочной перспективе находятся 44 предложения: 16 - российских и 28 - китайских.
Уже налажено сотрудничество китайских провинций с Нижегородской, Саратовской, Ульяновской областями. Подписаны соглашения о сотрудничестве с Республиками Башкортостан и Татарстан, Пермским краем. Между министерством экономики Республики Мордовия и китайской компанией CIMC Enric Holding Ltd заключено соглашение об организации производства емкостей для хранения сжиженного газа, транспорта и техники на территории Мордовии. В Татарстане ведется строительство завода компании Zoomlion по производству автокранов, бетономешалок на территории ОЭЗ "Алабуга". В Уфе и Стерлитамаке компания "Чжонгэ" строит логистические центры и торговый центр в столице Башкортостана.
Как отметил  полномочный представитель президента России в ПФО Михаил Бабич, эти проекты являются наиболее перспективными и приоритетными, они имеют высокий технический и инновационный потенциал, поэтому получат всестороннюю поддержку.
В Кирове подписали соглашение между ВПК и полпредом в ПФО
- Главы наших регионов заинтересованы в успешном сотрудничестве намеченных проеков. Эти соглашения носят предметный характер, - заявил Бабич.
В свою очередь член Госсовета КНР Ян Цзечи отметил, что во время работы круглого стола прозвучало много конкретных предложений для дальнейшего совместной работы.
- Об этом свидетельствует подписанный пакет соглашений. Сотрудничество между регионами должно выйти на новый уровнь. Мы договорились совместно продвигать проекты, оказывать поддержку, в том числе финансовую. Нужно укрепить сотрудничество и вывести его на новые рубежи, - заявил Цзечи.
Кроме того, делегация КНР посетила молодежный форум ПФО "iВолга", в рамках которого в этом году проходит международная российско-китайская смена с участием 150 китайских студентов. Всего в форуме принимают участие более двух тысяч человек. Экономика Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Президент Полпреды Президента в федеральных округах Филиалы РГ Средняя Волга Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Приволжье ПФО Самарская область ПФО Оренбургская область ПФО Чувашская республика ПФО Удмуртия 