16.10.2014 13:15Рубрика: В мире  Япония хочет наладить отношения с Китаем  Текст:   Константин Волков  Пекин положительно оценивает усилия японского премьер-министра Синдзо Абэ по снижению напряженности в отношениях между двумя странами. Об этом 15 октября заявил посол Китая в Японии Чэнь Ёнхуа.
"Мы рассчитываем на позитивные сдвиги", отметил посол.
В настоящее время Токио и Пекин, по словам посла, обсуждают возможность встречи премьера Абэ и председателя КНР Си Цзиньпиня в кулуарах во время форума глав стран АТЭС, намеченного на 9-11 ноября в Пекине.
МИД Японии вызвал корейского посла по делу об обвинении журналиста    Китай потребовал от США не вмешиваться во внутренние дела Гонконга 
Ранее Синдзо Абэ уже заявлял, что в его намерения входит примирение с Китаем.
"Я намерен реализовать встречу на высшем уровне с КНР, чтобы построить стабильные, дружелюбные отношения", заявил японский премьер, выступая на внеочередной сессии парламента в Токио 29 сентября.
Главным предметом спора между двумя странами являются острова Сенкаку (по-китайски Дяоюйдао), расположенные на юге Японского архипелага.
Впервые Токио включило эти необитаемые острова в состав Японии в 1895 году. И хотя после Второй Мировой войны Япония потеряла все территории, приобретенные ею с конца XIX века, согласно Соглашению о возвращении Окинавы, подписанному Вашингтоном и Токио в 1972 году, острова вернулись к Японии. Однако Пекин не согласен с таким решением. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай 