13.03.2014 13:52Рубрика: Экономика Миллиарды под землей  Столичное метро заключило крупнейший в мире контракт на поставку вагонов Текст:   Елена Петешова Российская газета - Столичный выпуск № 61(6333)Московский метрополитен купит 2800 вагонов нового поколения по принципу контракта жизненного цикла. Это будет один из самых крупных в мире заказов подвижного состава, сообщил замглавы департамента транспорта Москвы Гамид Булатов на совещании по развитию инфраструктуры городского транспорта, которое прошло в рамках Российской недели ГЧП. Ожидается, что конкурс объявят уже в конце апреля-начале мая, а сами вагоны будут поступать в столичную подземку в 2016-2023 годах. Новый подвижной состав пойдет на те линии, которые планируется ввести в эксплуатацию в эти годы (а до 2020 года в Москве обещают построить 70 станций и 150 км путей), а также новыми вагонами будут обновлять парк старых линий.
Участок Кожуховской линии московского метро могут открыть в 2015 годуВ Москве открыта новая линия метрополитена
Однако производитель не просто продаст метрополитену вагоны, но и будет обслуживать их в течение 30 лет - пока не выйдет срок службы. И не просто обслуживать,  а платить штрафы за каждый невыход состава на линию и сбой в движении по техническим причинам. Иными словами, метро покупает у поставщика не товар (вагоны), а услугу - техническую готовность подвижного состава к бесперебойному движению. В этом и заключается суть контрактов жизненного цикла. Транспортники рассчитывают, что такой принцип взаимодействия с поставщиком поможет уменьшить число сбоев в метро: в таком огромном мегаполисе, как Москва, даже 10-минутная задержка поезда в час пик может привести к коллапсу на станциях.
Стоимость вагонов и их обслуживания ориентировочно составит 360 млрд рублей, плюс в контракте будет заложена индексация, ведь речь идет о заказе, который будет оплачиваться в течение 30 лет. По словам Булатова, сумма контракта, по приблизительным оценкам, с учетом индексации составит около 500 млрд рублей (это треть годового бюджета Москвы). Эти деньги поставщику заплатят в течение 30 лет - 15 лет будут оплачиваться сами вагоны, и в течение всех 30 лет производителю будут перечисляться сервисные платежи.
В конкурсе, скорее всего, будут участвовать и иностранные поставщики, и одним из условий будет локализация части производства на территории Москвы - это, кстати, и увеличит налоговую базу города. Как отметил Гамид Булатов, степень локализации будет определена исходя из экономической целесообразности, иначе это может отразиться на стоимости вагонов.
Московское метро заключило "пожизненный" контракт на вагоны
Предстоящий конкурс на поставку вагонов по принципу контракта жизненного цикла будет уже третьим для московских властей. В 2013 году был заключен контракт на "пожизненное" сервисное обслуживание 248 вагонов на Калининской ветке в депо "Новогиреево", а совсем недавно метрополитен подвел итоги конкурса по поставке и 30-летнему обслуживанию 832 вагонов. Их привезут в столицу уже в 2014-17 годах, и направят на Серпуховско-Тимирязевскую линию и новые участки Калининско-Солнцевской (как раз в этот период ее планируется достроить). Сумма контракта составила почти 144 млрд рублей, и для поставщика договором были предусмотрены серьезные штрафы: за каждую задержку из-за поломки поезда производителю придется выложить от 450 тысяч до 1,5 млн рублей, а за аварию - 181 млн.
Как отмечают в метрополитене, контракты жизненного цикла хорошо зарекомендовали себя в подземках европейских столиц. Они выгодны и городу, который получает гарантии надежности своей главной транспортной артерии, и производителю, которому обеспечены "длинные" деньги и крупный заказ. Однако такие контракты для нашей страны все еще в новинку, и многие моменты пока остаются неурегулированными. К примеру, сделки предлагается заключать в рублях, и непонятно, кто будет нести риски в случае скачка курса валют. А предсказать, что будет с долларом, рублем и евро в 30-летней перспективе, понятное дело, почти невозможно.  Все эти вопросы правительство Москвы сейчас обсуждает с экспертами, консультантами, банками и потенциальными поставщиками.
Прямая речь
Гамид Булатов, первый заместитель руководителя департамента транспорта города Москвы: 
Контракт беспрецедентный с точки зрения размера. Никто, кроме Китая, в ближайшие 10 лет не сформирует заказ такого размера: в европейских странах  покупают по 100-200  вагонов в год. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Расширение московского метро 