24.11.2014 21:20Рубрика: Власть Треугольники   Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Федеральный выпуск № 268(6540)Типичная для массового сознания геополитическая карта мира в некотором огрублении выглядит так. В центре, естественно, мы. Да, сейчас, после распада СССР, мы не сверхдержава. Но это формально, "по цифрам". А эмоционально ничего не изменилось, по-прежнему главный узел и фокус мировой политики - вечное противостояние нашего света и ихней тьмы (империя зла - США). Кстати, сейчас, после долгого перерыва, похожие речи полились и от "американских партнеров". Что ж, "счастье - это когда тебя понимают".
Нас поддерживает великий и молчаливый союзник Китай (его мы все больше уважаем, но сохраняются и вечные разговоры про шансы на "аннексию Дальнего Востока").
Главы МИД России и Китая обсудили в Вене иранскую проблему
Ну и Европа... Собственно, мы с США отчасти за "ее сердце" боремся. Европейцам выгоднее быть с нами, но не то по глупости (своего интереса не понимают), не то по трусости (злого Дядю Сэма боятся) они не в силах выйти из-под американского контроля. При этом отдельные страны хороши, ЕС - не так уж и плохо, а вот НАТО - зло. Так что три проекции одной и той же Европы противоречат друг другу.
Что ж, эгоцентричное восприятие ("начинается Земля, как известно, от меня") неизбежно. Но не вредно посмотреть и по-другому.
Руководители Поднебесной не были бы собой, если бы ограничивались "ближним кругом"
Если взять такой важнейший индикатор влияния в мирное время, как ВВП, то в мире резко выделяется первая тройка.
США - согласно The World Factbook их ВВП (по паритету покупательной способности) в 2013-м 16,7 трлн долл., ЕС - 15,8 трлн, КНР - 13,4 трлн. Другие источники дают немного иные цифры, но первая тройка неизменна (если, конечно, принимать Европу за единую структуру). Дальше - разрыв. Индия (4-е место) имеет ВВП около 5 трлн, а РФ (7-е место) входит в плотную группу из 4 стран (за спиной России Бразилия - Англия - Франция) с ВВП от 2,55 трлн до 2,27 трлн.
    Китай поддерживает Россию в украинском вопросе
Понятно, что в системе всемирного политико-экономического тяготения (притяжения-отталкивания) большая тройка - основные центры, отношения между которыми во многом определяют главные силовые линии многополярного мира. Если взять за точку отсчета КНР, то ближайшая во времени и пространстве их цель успешно реализуется. Они уже неоспоримый лидер Юго-Восточной Азии и стараются затвердить там свои правила игры. ВВП этого региона с населением свыше 600 млн чел. - около 3,6 трлн. С учетом Тайваня и Гонконга, с которыми, понятно, у Китая особые отношения, ВВП около 5 трлн. Такова "зона ближайшего развития" Китая. Вот куда, а вовсе не на российский Север направлена экспансия КНР.
Но руководители Поднебесной не были бы собой, если бы ограничивались "ближним кругом". Их планы куда круче. В сентябре 2013-го председатель КНР Си Цзиньпин, выступая в Казахстане, провозгласил идею нового Великого шелкового пути, который должен связать Китай со Старым Светом. Экономические отношения Китая с ЕС развиваются энергично. Если в 2000 г. Китай давал 7,5% европейского импорта, примерно столько же, сколько Россия, то в 2013-м Китай обеспечивал 16,2% импорта ЕС, а Россия 11,9%. Легко понять, что в 2014-м в связи с санкциями и общим резким обострением между Россией и Европой это соотношение еще больше усилится в пользу Китая (кстати, в 2013-м объем экспорта КНР в Европу в 7 раз больше, чем в РФ).
    Китай вновь выступил против санкций в отношении России 
Внешней проекцией этого "шелкового пути" становятся резко расширяющиеся пути сообщения между Китаем и ЕС. В КНР принята и осуществляется гигантская программа скоростного железнодорожного строительства как внутри страны, так и за ее пределами. Шелковый путь не зря был назван в Астане - через Казахстан он и должен пройти. Это хорошо коррелирует с недавно озвученными планами Назарбаева по качественному изменению всей транспортной структуры Казахстана. Кстати, хоть Казахстан и входит в Евразийский союз с Россией, но его связи с КНР уж никак не меньше, чем с РФ. В 2013-м в Китай шло 19,3% казахского экспорта, в Россию - 10,3% (правда, по импорту Россия немного опережала Китай - на РФ приходится 33% казахского импорта, на КНР - 28%). Надо надеяться, борьбы за влияние на Казахстан между Россией и Китаем не будет, но эти два вектора вполне сопоставимы.
Как дальше пойдет "шелковый путь" - через Каспий или по суше, может, даже через Иран - пока неясно. Затем Турция и выход в Европу.
Планы эти неближние, Китай с высоты своей 4000-летней истории смотрит далеко. Но эти планы реализуются активно, не шумно, без брутальности и системно. Собственно, развитие логистики лишь один из компонентов большого плана большой Евразии.
Роскосмос: Китай хочет выпускать у себя российские ракетные двигатели
Если связь между КНР и ЕС и правда выйдет на качественно иной уровень, то вот и великая Евразия от Лиссабона до Владивостока - только Владивостока она уже "коснется с юга". 
Конечно, Россия в этой китайско-европейской картине маслом ("Двуглавый орел") "лишним человеком" не будет. Если Китай - мастерская мира, а Европа - интеллектуальный центр, разработка новых технологий, то лежащая между ними Россия как минимум поставщик сырья Западу и Востоку и "второй" транспортный коридор (начата подготовка к созданию скоростной железной дороги Москва - Пекин). 
Неплохая роль, соответствует сегодняшним реалиям, хотя и не вполне отвечает высоким амбициям России. Важно понимать, что Китай и тем более Европа совсем не хотят "рвать" с США, "противостоять" им и т.д. Больше того. "Ось Китай - Европа" вписывается в большой треугольник мира, а цепь США - ЕС - Китай - США может обеспечить устойчивость вращения глобуса, "чтоб не расплескался" и "не улетел не туда".
В какой мере реальна эта футурология? Геополитических комбинаций много... Но видеть наяву жесткую ось Земли - она же шкала нашего противостояния США - не самое адекватное восприятие мира. Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского Отношения России и Китая Россия и США 