22.06.2014 12:00Рубрика: Культура Жюри, на старт!  Конкурс Чайковского может стать музыкальной Олимпиадой Текст:   Владимир Дудин Российская газета - Федеральный выпуск № 138(6410)Юбилейный XV Международный конкурс им. П. И. Чайковского откроется 15 июня следующего года в Большом зале Московской консерватории, а завершится двумя гала-концертами 2 июля в Москве и 3 июля в Петербурге. Об этом заявил министр культуры РФ Владимир Мединский на очередном заседании оргкомитета Международного конкурса им. П. И. Чайковского, которое состоялось в Мариинском-2. Неожиданной инициативой министра стало предложение задействовать в качестве потенциальной площадки для проведения событий конкурса здание Нового зала Московской филармонии, расположенное в Олимпийской деревне, но еще не введенное в эксплуатацию. Владимир Ростиславович сообщил и о том, что одним из тех, кто сразу согласился принять участие в жюри конкурса, стал профессор Е Сяоган, проректор Пекинской Центральной Консерватории Китая.
Впервые опубликованы данные о доходах российских деятелей культуры
Важным акцентом в кратком выступлении министра стали его слова о статусе конкурса Чайковского, который должен стать музыкальной Олимпиадой. Примерно с этой же мысли начала свое выступление Ольга Голодец, председатель оргкомитета, назвав этот конкурс "национальным достоянием, крупнейшим музыкальным событием мирового масштаба", напомнив, что следующий год - год 175-летия со дня рождения Петра Ильича Чайковского. Она сообщила об изменении правил отбора конкурсантов, согласно которым лауреаты 32 крупнейших международных конкурсов могут принять участие без отборочного тура. По словам председателя оргкомитета, 43 выдающимся деятелям музыкального искусства предложено стать членами жюри конкурса Чайковского. "Жюри будет абсолютно звездным, что позволит удержать планку нашего конкурса на небывалой высоте".
Принципиальной позицией станет открытость и объективность судейства, а финал конкурса проведут в режиме он-лайн, объединив его с церемонией закрытия. Сопредседатель оргкомитета Валерий Гергиев, который так же продолжил и поддержал стратегическую тему "конкурса конкурсов", предложил расширить возрастную амплитуду участников конкурса, включающую музыкантов от 16 до 32 лет во всех специальностях. "Может быть, 30-31-летние музыканты сочтут для себя возможным поставить заключительную точку в своей блистательной конкурсной карьере".
Маэстро считает целесообразным проводить отборочные туры не по континентам, как делается на иных международных состязаниях, а в Москве за пять-шесть недель до начала соревнования. Конкурсные же прослушивания пройдут, как и в прошлый раз в двух городах, с той лишь разницей, что в Москве будут играть пианисты и скрипачи, а в Петербурге - вокалисты и виолончелисты. В конце августа - начале сентября Валерий Гергиев пообещал объявить составы жюри.
Следующая, основная часть заседания, продолжавшаяся около двух часов, прошла при закрытых дверях. Художественный руководитель XV Международного конкурса им. П.И.Чайковского немец Петер Гроте, известный в Европе как генеральный менеджер Kawai Deutschland, артистический директор концертов, устраиваемых фирмой Kawai, - единственный иностранец в оргкомитете считает, что репутация этого конкурса в мире очень высока, проблему же видит лишь в сжатых сроках подготовки.
- Политическая ситуация может как-то бросить тень на проведение конкурса?
Петер Гроте: Сложности могут быть только из-за политической проблемы, потому что культурные ведомства и министерства занимаются своими насущными вопросами. Но нам предстоит подумать, как эффективнее всего провести отборочные туры. Посылать членов жюри в разные залы в разные страны точно не получится, поэтому всех соберем для этого в Москве, благо идею "живого" отбора, а не отбора по записям единодушно поддержали и Валерий Гергиев, и Юрий Башмет, и Денис Мацуев, и Александр Соколов. Отборочные туры начнутся приблизительно с 1 июня и продолжатся до начала конкурса. Так было на конкурсе Шопена в Варшаве, когда туда приехало около 300 пианистов, причем приезжали они за свой счет.
- Что вы думаете насчет того, что этот конкурс должен стать "конкурсом конкурсов"?
Петер Гроте: Он не "должен стать" - он таковым уже является, это самый крупный конкурс в мире, где одновременно соревнуются по четырем специальностям, чего нет нигде в мире.
- Репутация этого конкурса в мире высока?
Денис Мацуев: Главное, чтобы звучала музыка, а не выстрелы
Петер Гроте: Абсолютно. Есть только одна проблема в связи с тем, что подготовку начали очень поздно - проблема с пианистами. Дело в том, что именно в следующем году будет много крупных конкурсов пианистов: и конкурс Шопена, и в Лидсе, и конкурс Бузони, и ряд других очень серьезных конкурсов, среди которых не так легко найти самый лучший. Поэтому меня очень расстраивает, что мы до сих пор не открыли веб-сайт, но должны сделать это в течение ближайших дней. На сайте будут опубликованы все условия, а главное - репертуар. Потому что русские участники как-то более-менее знают или догадываются, какой репертуар нужно будет исполнять, а американцы, японцы, китайцы, испанцы, англичане и другие об этом даже не догадываются. А подготовка к конкурсу такого уровня происходит не меньше чем за год и им уже сейчас надо определиться, куда ехать. Например, на конкурсе Шопена в Варшаве играют только музыку Шопена, этот конкурс пройдет в октябре, а конкурс Чайковского - летом, а за два месяца никто не успеет подготовиться, чтобы сыграть и тут, и там.
- Каким будет голосование?
Петер Гроте: Только "да" или "нет". Были конкурсы, когда жюри обсуждало результаты часами, итоги ждали до глубокой ночи или раннего утра. На конкурсе Чайковского члены жюри смогут обсуждать участников за завтраками или ужинами, но в момент голосования это надо будет сделать быстро, точно, прозрачно, оперативно решить для себя, хочет он еще слушать этого участника или нет. Те же, кто не пройдет на следующий тур, смогут свободно подойти к членам жюри и узнать о причинах. Культура Музыка Классика Правительство Минкультуры Конкурс имени П.И. Чайковского-2015 