13.11.2014 11:07Рубрика: Экономика В Омске открылся Ноябрьский форум предпринимателей   Текст:   Светлана Сибина (Омск)  Сегодня в Омске открылся Ноябрьский форум предпринимателей. Цель мероприятия - оказать всестороннюю информационно-консультационную поддержку субъектам малого и среднего бизнеса на селе, а также научить начинающих бизнесменов брать административные барьеры. Разговор об этом пройдет в форме "круглого стола" с представителями контрольно-надзорных органов. Форум имеет "подвижный характер": его маршрут пройдет по крупнейшим райцентрам региона: Тара, Исилькуль, Калачинск, Таврическое и завершится в Омске. Такая мобильность имеет веские основания. Начинающие сельские предприниматели далеко не всегда готовы сорваться с места даже, когда речь идет о бесплатном всеобуче. Между тем, проблем с которыми сталкивается сельский бизнес, хватает. Это и вопросы сбыта продукции, и сложности с получением кредитов. Еще один острый угол - дефицит знаний.
    Социальные предприниматели съехались на форум в ОмскеСвердловские предприниматели предложили метод по улучшению бизнесаВ Зауралье закрылись тысячи ИП, получивших гранты
- До последнего времени у предпринимателей Омска было больше возможностей развиваться, чем у селян, - говорит председатель правления Ассоциации развития малого и среднего предпринимательства Омской области Вадим Морозов. - Между тем половина населения региона живет за пределами городской черты. Не учитывать данный потенциал, по меньшей мере, не перспективно. Сегодня в регионе создана целая система поддержки предпринимателей, однако о ней в селах знают не все. Задача форума - устранить этот информационный вакуум.
Кстати, по данным омского центра поддержки предпринимательства, самыми востребованными видами являются именно консультативные услуги, а уже потом речь идет о финансах: условиях получения грантов, участия в конкурсах, выставках, имущественной поддержки.
В этом году на конференции будет сделан еще один акцент, связанный с активизацией внешнеэкономической деятельности региона (ВЭД), в частности с Белоруссией, Казахстаном и Китаем. В числе сельских проектов, которыми уже заинтересовались иностранцы, - производство растительных масел и дикоросов. Специалисты считают, что эту линейку можно расширить.
- Пока более половины предпринимателей заняты в сфере торговли, - говорит Вадим Морозов. - Важно сломать сложившиеся стереотипы и показать людям дела иные возможности: в животноводстве, растениеводстве, легкой промышленности, образовании, туризме. Расширить диапазон крайне важно - ведь это и развитие инфраструктуры, и налоги, и новые рабочие места. И повышение престижа жизни в сельской местности.
- Особое внимание на форуме будет уделено информационному обеспечению ВЭД, способам снижения рисков при заключении международных контрактов, - пояснила начальник сектора внешнеэкономической деятельности Центра поддержки экспорта Ольга Чермошенцева. - Эксперты поделятся опытом в сфере маркетинговых исследований, государственных закупок, проведут индивидуальные консультации. В числе спикеров - не только специалисты Омска, но Москвы и Новосибирска. Участие представителей малого и среднего бизнеса в форуме будет бесплатным.
Разумеется, сельским предпринимателям на форуме расскажут и о способах государственной поддержки, которые дают им реальную возможность встать на "крыло". В прошлом году финансовую помощь на реализацию бизнес-проектов получил 81 предприниматель из 12 районов Омской области. В результате создано 168 новых рабочих мест. По прогнозу, в этом году их станет на 14 процентов больше. Кстати, сегодня на 30 процентов бюджет региона наполняют именно предприятия малого и среднего бизнеса.
Между тем
В Омске вышел в свет сборник из серии "В помощь предпринимателю" - "Типичные ошибки и как их избежать". 166 страниц пособия посвящены проблемным вопросам, в частности, связанным и изменением законодательства. Ответы на них дают специалисты прокуратуры, государственной инспекции труда, министерства экономики, фондов поддержки предпринимателей, Главного управления МЧС и других структур. Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область Господдержка малого бизнеса 