31.10.2014 10:15Рубрика: Общество  Россия и Китай разработают совместные космические проекты  Россия и Китай готовят совместные программы по исследованию космоса, заявил ТАСС вице-премьер РФ Дмитрий Рогозин.
Медведев: Товарооборот между РФ и Китаем может достичь 200 млрд долларов 
Делегация Роскосмоса в ноябре. посетит международную авиационно-космическую выставку в Китае. В рамках этого мероприятия будут обсуждаться конкретные проекты. Затем начнется работа на уровне правительств двух стран.
Дмитрий Рогозин подчеркнул, что сотрудничество Китая и России начало особенно бурно развиваться на фоне санкций Запада.
"В каком-то смысле это прорвало некоторые психологические барьеры, которые, может быть, у кого-то в голове существовали в отношении сотрудничества с Китаем", - отметил вице-премьер. Общество Космос Правительство Вице-премьеры Отношения России и Китая 