24.11.2014 02:12Рубрика: Экономика  Китай впервые запустил контейнерный поезд в Мадрид через Москву  Текст:   Константин Волков      Китай поддерживает Россию в украинском вопросе
Китайский грузовой поезд, состоящий из 82 контейнерных платформ, должен прибыть в Мадрид 8 декабря. Это первая попытка китайской стороны провести за 21 день состав из китайского города Иу на берегу Желтого моря до испанской столицы. Длина маршрута - 13 052 километра. Поезд пройдет через весь Китай, затем через Казахстан, Россию (через столичный регион), Белоруссию, Польшу, Германию и Францию.
Данный проект - попытка Китая активизировать так называемый "Новый шелковый путь", в который, как заявлял председатель КНР Си Цзиньпин, Пекин уже вложил начальные 40 миллиардов долларов инвестиций. Эти средства в 2013 году стали основой "Фонда Шелкового пути", призванного расширить "бутылочное горлышко транспортных сухопутных связей между Азией и Европой".
    Китайский газопровод может увеличить инвестиции в Алтай
Ранее в 2014 году китайское государственное новостное агентство Xinhua опубликовало карту различных вариантов "нового Шелкового пути". Помимо маршрута, по которому сейчас идет поезд Иу-Мадрид, на карте указан и путь через Узбекистан, Афганистан, Иран, Турцию, Болгарию, Украину, с заходом в Москву и далее через Белоруссию и Польшу в немецкий Гамбург. Альтернативой железнодорожным путям является морской маршрут, через Индийский океан, Суэц и дальше до Италии. Для поддержки океанского маршрута Китай вкладывает миллиарды долларов в развитие портовой перевалочной инфраструктуры в Бангладеше, на Шри-Ланке, в Кении.
Как полагают эксперты, в ближайшее время следует ожидать повышенного интереса Китая к транспортным и логистическим компаниям в Европе, поскольку Пекину нужен этот сектор для реализации проекта нового Шелкового пути. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Соседи из Поднебесной Отношения России и Китая 