29.12.2014 19:47Рубрика: Экономика Свои прилавки  В Калужской области ищут способы наполнить рынок местной агропродукцией Текст:   Владимир Петров (Калуга)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 0(6570)Областные парламентарии приступили к разработке проекта закона об учреждении знака "Калужский продукт". По замыслу депутатов, это поможет продвижению региональных брендов, даст возможность потребителю найти качественное местное продовольствие на прилавках и приучит его делать правильный выбор между суррогатом и экологически чистой продукцией. Эскизы знаков калужского качества уже представлены на всеобщее обсуждение, а сам закон пока в стадии разработки. По идее он впишется в давно проводимую в регионе политику импортозамещения.
К слову, в областном минсельхозе предостерегают от того, чтобы сам принцип импортозамещения жители воспринимали уж слишком прямолинейно. Например, на прошедшей в октябре традиционной ежегодной выставке-ярмарке калужский министр сельского хозяйства Леонид Громов заявил, что картофелем регион себя обеспечивает более чем на 100 процентов. Однако эта продукция на рынке все равно будет вступать в конкуренцию с привозной, и наоборот - часть ее обязательно отправится в Москву.
    С прилавков смоленских магазинов исчезли белорусские продукты
То же самое - с молочной продукцией, утверждают в сельхозведомстве. В целом калужские производители в этом году добились двухпроцентного роста производства молока и уже готовы выйти на средние надои от коровы на уровне 5 тысяч литров. Тому немало способствовала областная госпрограмма "100 роботизированных молочных ферм". Сорок таких доильных установок уже работают. К этому добавились и создающиеся перерабатывающие производства, рассчитанные именно на продукцию роботизированных ферм, отличающуюся от той, что получена традиционными методами, более высоким качеством. Программа, на которую выделен миллиард рублей, способствовала и росту поголовья скота у фермеров. В то же время количество местной молочной продукции в калужских магазинах увеличилось пока не сильно. Проблема, считают сами производители, в том, что продукция крупных хозяйств востребована в Москве.
- Откровенно говоря, производитель идет именно туда, где больше платят, - констатирует генеральный директор предприятия "Октябрьское" в Ферзиковском районе Александр Аксенов. - Нам, из-за того, что в 2010 году была сильная засуха и себестоимость молока сильно выросла, пришлось повысить цены. Это отсекло часть покупателей в Калужской области. Зато в Москве мы отстояли позиции и сегодня активно там развиваемся.
По мнению директора Сухиничского агропромышленного комплекса Елены Лошаковой, которая, кстати, имеет в Москве 70 торговых точек, реализации местной продукции на областном продовольственном рынке мешает позиция федеральных торговых сетей.
- Когда мы четыре года назад взяли договор одной из федеральных сетей, то поняли: это не только пойдет в убыток, но в какой-то степени нам еще придется их содержать. У них договоры по отсрочке платежей на 30 дней. Это - при трехдневном сроке годности нашего продукта. Получается, что мы их кредитуем.
На недавнем "круглом столе", прошедшем с участием представителей восьми федеральных сетей, имеющих в регионе свои магазины, речь зашла о наращивании объема калужских продовольственных товаров на прилавках. По мнению губернатора Анатолия Артамонова, их долю надо увеличить до 75-80 процентов. Каково соотношение сейчас, сказать сложно. По утверждению ритейлеров, она достигает 35 процентов. Однако калужские сельхозпроизводители полагают, что названная цифра сильно завышена.
По утверждению ритейлеров, доля местной продукции достигает 35 процентов. Производители полагают, что эта цифра завышена
Кстати, сетевики, по их словам, готовы пустить местную продовольственную продукцию в свои магазины, но при выполнении ряда условий. Управляющий торговым центром "Метро Кэш энд Керри" Роман Капусткин считает, что сложности возникают из-за централизованной системы закупок товаров по всей России. Кроме того, по его словам, местные производители порой не готовы к поставкам в сети в должном объеме и ассортименте.
У калужан на это ответные претензии.
- В федеральных сетях на уровне магазинов практически отсутствуют грамотные товароведы, - отмечает Елена Лошакова. - Сегодня менеджеры магазинов работают по принципу "кто больше даст".
- Есть мелкие сельхозпредприятия, с которыми торговые сети не видят смысла сотрудничать. Сами же они беспомощны. Пока мы не создадим нормальные кооперативные центры по транспортировке, сбору и хранению продукции, пока нет нормальной логистики, проникнуть в сети сложно, - убежден Владимир Сенцов, возглавляющий Аграрный союз Калужской области.
    Россияне стали чаще требовать экспертизы продовольственных товаровРоссийские продукты стали качественнее импортных
А по мнению заместителя министра сельского хозяйства области Дмитрия Удалова, надо и вовсе менять подход к сотрудничеству с ритейлерами, поскольку ту же сельхозкооперацию они губят на корню. По его словам, облпотребсоюз сейчас имеет 450 магазинов и автолавки в каждом районе. Но с появлением сетевиков кооператоры начинают терять выручку в райцентрах, где сосредоточенно платежеспособное население, а в селе, где такового нет, несут убытки. Выход, считает чиновник, в заключении инвестиционных соглашений:
- Заходя в районный центр, торговая сеть просто обязана осуществлять снабжение нескольких деревень. Палатка это или автолавка, но пусть они едут туда и продают бабушкам и дедушкам продукты первой необходимости.
Поскольку именно продукция малых форм хозяйствования обеспечивает реальную региональную продовольственную безопасность, то на их укрепление и должны быть нацелены усилия. Один из выходов - в создании сети постоянно действующих сельскохозяйственных ярмарок и современных торговых центров, которые предоставляли бы свои площади местным сельхозпредприятиям, фермерам и владельцам личных подсобных хозяйств. Первый такой центр уже есть в Обнинске, второй собираются строить в Калуге. Планируется, что они должны появиться во всех городах. Там же за символическую цену будут предоставлять места огородникам.
Как уверены в минсельхозе, это один из действенных методов поддержки сельхозпроизводителей, которые предлагают свою продукцию потребителю без посредника, а у покупателей есть возможность и сэкономить, и получить свежие продукты на свой стол. Что же касается ярмарок, то они еженедельно и по праздникам проводятся в каждом райцентре, а также в Обнинске и Калуге.
P. S.
Кстати, там открывается реальная картина возможностей калужского аграрного сектора. Продается все: и рыба, производство которой пока не удается наладить в больших объемах, и самая разнообразная продукция растениеводства, мясо, птица, мед и продукты пчеловодства. Всего этого пока нет в крупных магазинах. К примеру, маринованные огурцы в торговых сетях - из Индии, грибы - из Китая.

Может быть, фермерам поможет недавно созданное региональное агентство по развитию малых форм торговли и бытового обслуживания. Его главная задача, отмечают в областном правительстве, - внедрение цивилизованных и востребованных населением видов услуг. Особую роль здесь отдают маленьким магазинам шаговой доступности, которые могли бы реализовывать продукцию с небольшими сроками годности. Принцип сопровождения проектов в этой сфере такой же, как и во взаимоотношениях с крупными инвесторами: помощь в выделении земельных участков и подведении необходимых инженерных коммуникаций, содействие в получении кредитов. Агентство также должно заниматься комплексными вопросами, связанными с открытием минирынков. Но пока это только планы. Экономика Товары и цены Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Калужская область 