19.05.2014 11:32Рубрика: ВластьПроект: Армия Корабли ТОФ прибыли в Китай на учения   Текст:   Анна Бондаренко  
Отряд боевых кораблей Тихоокеанского флота в составе гвардейского ракетного крейсера "Варяг", эскадренного миноносца "Быстрый", большого противолодочного корабля "Адмирал Пантелеев", десантного корабля "Адмирал Невельской", судов обеспечения "Илим" и "Калар" накануне вечером ошвартовался в военном порту Усун, одном из самых престижных мест для швартовки кораблей в Шанхае.
Российские моряки прибыли в Китай для участия в совместных военно-морских учениях "Морское взаимодействие-2014", сообщил начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы ВВО во Владивостоке, капитан 1-го ранга Роман Мартов.
Корабли ТОФ отправились на российско-китайские учения
На берегу тихоокеанцев встречали представители командования военно-морскими силами Народно-освободительной армии Китая и Военно-Морского флота РФ.
- Главной особенностью учения станет повышение уровня сложности совместных действий отрядов боевых кораблей в море. Впервые стороны создадут и будут действовать в составе смешанных отрядов кораблей, которые проведут совместные ракетно-артиллерийские удары по морским целям на разные дальности и самостоятельно отработают противолодочные действия, - сказал, обращаясь к морякам обеих стран, вице-адмирал военно-морских сил Китая Тянь Чжун.
По мнению вице-адмирала российских ВМФ Александра Федотенкова, уровень подготовки наших моряков позволит в полном объеме и с высоким качеством выполнить поставленные сложные задачи.
Активная фаза учений пройдет с 22 по 25 мая. Российские и китайские моряки отработают совместные действия по обороне кораблей на якорной стоянке, конвоированию судов, освобождению захваченного судна, поиску и опознаванию целей совместной противовоздушной обороны. Планируется нанесение совместных ракетно-артиллерийских ударов по морским целям, проведение противолодочных и поисково-спасательных действий.
Справка "РГ"
Учение "Морское взаимодействие" состоится уже в третий раз. В прошлом году наши и китайские корабли совместно отрабатывали задачи в акватории залива Петра Великого в Японском море. В 2012-м - в Желтом море, неподалеку от китайского города Циндао.
Моряки отрабатывали совместную организацию противолодочной, противовоздушной и противокорабельной обороны, провели стрельбы по надводным и воздушным целям, отработали защиту морских коммуникаций и кораблей от действий морских "пиратов".
 Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край Владивосток Военные учения и испытания 