20.10.2014 07:59Рубрика: В мире  В Китае открылся четвертый пленум ЦК Компартии 18-го созыва      Китай потребовал от США не вмешиваться во внутренние дела ГонконгаСегодня начал работу четвертый пленум Центрального комитета Коммунистической партии Китая (ЦК КПК) 18-го созыва, посвященный вопросам верховенства закона. Как сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ, подобный вопрос впервые станет лейтмотивом пленума ЦК КПК.
Решение о созыве очередного пленума было обнародовано 29 июля этого года. Именно тогда началось антикоррупционное расследование по делу бывшего члена Постоянного комитета Политбюро ЦК КПК Чжоу Юнкана. В связи с этим ожидается, что вопрос о противодействии коррупции станет одним из ключевых. Антикоррупционная кампания в стране стартовала после прихода к власти в 2012-2013 годах "пятого поколения" китайского руководства во главе с председателем КНР, генсеком ЦК КПК Си Цзиньпином.
Четвертый пленум ЦК КПК завершится 23 октября. В мире Восточная Азия Китай 