05.11.2014 00:03 Нефтяная атака или демпинг по-американски  Санкции США и ЕС демонстрируют неконтролируемое раздражение Запада на независимую Россию и ее сильного лидера Текст:   Ф. Уильям Энгдаль (эксперт международной инициативы "Постглобализация", независимый журналист, писатель, политолог (США))  Российская газета - Федеральный выпуск № 251(6523)Информационная война, инициированная западными СМИ, судя по всему, будет иметь плачевный результат. Попытка очернить как внешнюю, так и внутреннюю политику России не дала желаемого результата: данные опроса ВЦИОМ, которые были обнародованы на днях, показывают, что подавляющее большинство россиян - 87% - считают зарубежную критику в адрес России необоснованной. Почти 90% уверены, что причина критики - независимая политика Путина. (Обоснованной считают критику всего 7% россиян.) Экономические санкции со стороны Соединенных Штатов и ряда стран Европы демонстрируют все менее контролируемое раздражение этих государств самим фактом существования России во главе с сильным лидером. Если бы в руках Запада не появилась квазикозырная карта в виде Крыма, ее бы все равно придумали. Хладнокровие, с которым российский президент аппелирует к нормам международного права в ответ на нападки западных коллег, говорит о непоколебимости политической воли Владимира Путина, что не может не нервировать Запад. Равно как и его миротворческие миссии на фоне все большего количества локальных войн, явившихся результатом "демократизации" по-американски в ряде стран. Впрочем, по мнению аналитиков, даже такой зловещий план нейтрализации Путина на мировой политической арене утопичен. В России у Путина непререкаемый авторитет, о чем свидетельствует его стабильный и невероятно высокий для такого политического долгожителя рейтинг, пошатнуть который не смогли ни возникшие экономические трудности, ни внутренние разногласия по Крыму. Что же делать "друзьям России"?
Канцлер Австрии высказался против новых санкций в отношении России
Согласно последним тайным договоренностям между Госсекретарем США Джоном Керри с Королем Саудовской Аравии Абдаллой, новый план по ослаблению России строится на демпинге нефтяных цен. Саудовская Аравия собирается "залить" мировые рынки дешевой нефтью.
Эксперт международной инициативы "Постглобализация" Уильям Энгдаль рассказал, почему на этот раз заговор США и Саудовской Аравии против России ожидает поражение.
- В последнее время на фоне эскалации боевых действий в богатейшем нефтяном регионе мира наблюдается аномальная тенденция - цены на нефть стали резко снижаться. С момента неожиданного захвата ISIS нефтеносного региона Ирака вокруг Мосула и Киркука в июне этого года цена на нефть марки Brent уменьшилась на 20% - со 112 до 88 долларов за баррель. Интересно, что при этом не произошло снижения спроса на нефть в целом или хотя бы в Китае, а в США запасы сланцевой нефти не увеличились.
Что на самом деле произошло? Эта схема уже однажды применялась США и Саудовской Аравией в борьбе против СССР. Как и в 1986 году, на рынок был выброшен дополнительный объем нефти. Нацелившись на азиатские рынки, саудиты начали продавать нефть по заниженным ценам. Так, по имеющимся данным, основному региональному потребителю - Китаю - они продают нефть по 50-60 долларов за баррель против обычных 100. Вся эта афера, естественно, координируется из Казначейства США через Бюро по терроризму и финансовой разведке, а также несколькими игроками Уолл-стрит, контролирующими торговлю нефтяными деривативами. В результате мы получаем возрастающую каждый день панику на рынке, Китай, довольный возможностью покупать дешевую нефть, а также Россию и Иран, несущих тяжелые экономические потери.
План "Керри-Абдалла"
Евросоюз пригрозил России новыми санкциями
По мнению президента Саудовского центра нефтяной политики и стратегических оценок Рашида Абанми, драматичное снижение цен действительно определено крупнейшей нефтедобывающей страной ОПЕК - Саудовской Аравией. Официальная версия - саудовцы ищут новые рынки на фоне снижения спроса на нефть. Реальная же задача, по мнению Абанми, - оказать давление на Сирию и Иран в связи с его ядерной программой, но самое главное - нанести сокрушительный удар по экономике путинской России, единственной реальной угрозе гегемонии США в современном мире. Воспользовавшись украинским конфликтом, США, пытаясь убрать Путина с политической сцены, запустили механизм антироссийских санкций, который пока что никаких результатов не принес. Включив маховик "классического американского" антипутинского пиара в СМИ, США решили ударить по одной из основополагающей отраслей российской экономики - нефтедобыче.
Как я уже говорил, подобная стратегия уже использовалась США и Саудовской Аравией в 1986 году, когда дешевая саудовская нефть наводнила рынок настолько, что ее цена опустилась ниже 10 долларов за баррель, надломив экономику Советского Союза и Ирака. Сегодня США и саудиты надеются, что эта схема сработает и в этот раз.
План по ослаблению России строится на демпинге нефтяных цен. Саудовская Аравия собирается "залить" мировые рынки дешевой нефтью
Помимо демпинга нефтяных цен, США разработали также и очередной пакет санкций, бьющий по ключевым нефтегазовым компаниям России. 12 сентября 2014 года - на следующий день после тайных переговоров с Керри и Абдаллой - Обама объявил о новых санкциях в отношении "Газпрома", Газпромнефти, "ЛУКОЙЛа", Сургутнефтегаза и "Роснефти". Этот пакет санкций запрещает западным компаниям поддерживать деятельность российских нефтяных гигантов в области разведки или добычи в глубокой воде, на арктическом шельфе и по сланцевым проектам.
Так, в сентябре было заморожено бурение гигантского ExxonMobil в российской Арктике, которое началось в августе совместно с Роснефтью. В настоящий момент приостановлены совместные работы "Роснефти", Газпромнефти, Exxon и Shell по обширному месторождению "Баженов" в Западной Сибири, которое, по некоторым оценкам, содержит до триллиона баррелей нефти - в четыре раза больше запасов Саудовской Аравии.
    Владимир Путин: Россия способна отстаивать свои национальные интересы
Также финансовые санкции нацелены и против другого перспективного проекта - Южный поток, который позволил бы направить российский газ в ЕС в обход Украины через Болгарию, Сербию - в Австрию. В июле министерство финансов США ввело санкции, направленные непосредственно на основных игроков этого проекта - "Роснефть", Новатэк, Газпромбанк и Внешэкономбанк. Согласно этим санкционным мерам, Газпромбанк и ВТБ были лишены доступа к займам в валюте США, что практически перекрыло в средне- и долгосрочной перспективе возможности для этих банков финансировать "Южный поток".
О дальновидности и здравом смысле
Сегодняшние поддерживаемые США войны в Украине и Сирии, по сути, являются двумя фронтами одной стратегической войны по ослаблению России и устранению Путина с политической арены, и недопущению возникновения где-либо в Евразии центра, не вписывающегося в Новый Мировой Порядок, контролируемый США. На каждом из этих фронтов стратегической целью является контроль энергопотоков - в первую очередь газопроводов из России в Европу через Украину и из Ирана и Сирии в Европу через Сирию. Настоящей целью США и Израиля, поддерживающих ISIS, является создание предпосылок для бомбежки стратегически важных для Асада складов продовольствия и НПЗ для разрушения экономики и подготовки "каддафивского" сценария для союзного Асаду Ирана, России и Китая. Если посмотреть на ситуацию в более узком ключе, как это видят неоконсерваторы, тот, кто контролирует Сирию, контролирует Ближний Восток. Взяв "ворота в Азию" (Сирию), можно получить контроль над Россией, а там - через Шелковый путь - и над Китаем.
    Деятельность Владимира Путина одобряют 88 процентов россиян 
Однако этот сценарий никогда не будет реализован. Разворачивая войны цен на нефть и санкций, блестящие тактики в Вашингтоне, Эр-Рияде, Дохе и отчасти Анкаре закладывают семена собственного поражения. Да, в 1986 году их план сработал, что в новейшей истории мира вряд ли снова произойдет. Они просто вынуждают Россию быть более независимой по важнейшим вопросам экономической политики и пересмотреть подход к западным неолиберальным реформам ВТО, равно как и углублять отношения с Китаем и другими потенциальными союзниками для дальнейшего обеспечения национальной экономической безопасности. И эта независимость Путина не перестает раздражать американских "коллег".
Энергетическая война США против России обречена на провал потому, что путинская Россия успела предпринять стратегические шаги совместно с Китаем и другими дружественными нациями по ослаблению зависимости от Запада. Нефтяные войны лишь подстегивают Россию сфокусироваться на обеспечении национальных интересов и отойти от долларовой системы управления миром. Если доллар перестанет быть резервной валютой для мировой торговли - и уж тем более для торговли нефтью - Казначейство США ждет катастрофа. Именно поэтому я называю соглашение "Керри-Абдулла" очень недальновидной тактикой.
Путинская Россия сегодня движется в правильном направлении, и ее сотрудничество с Китаем и другими союзниками уже скоро начнет приносить свои плоды. 