29.07.2014 21:10Рубрика: В мире В Синьцзяне случилась новая резня   Текст:   Максим Макарычев Толпа вооруженных ножами воинственно настроенных молодых людей попыталась устроить массовые беспорядки в северо-западном регионе Синьцзян в КНР. Агрессивная толпа напала на полицейский участок и правительственные учреждения в городе Элишку в уезде Шачэ. Затем некоторые из боевиков переместились в соседний город Хуанди, атакуя прохожих, разбивая и сжигая автомобили на своем пути. Полиция ответила стрельбой, в результате чего десятки нападавших были убиты на месте. Власти в эскалации насилия обвиняют исламских боевиков, сообщают государственные СМИ КНР во вторник.
В уйгурском районе Китая совершен теракт
Уезд Шачэ располагается недалеко от границы КНР с государствами Центральной Азии и находится примерно в трех тысячах километрах к западу от Пекина.
Среди жертв нападения из числа мирных жителей, на которых напали боевики, оказались как уйгуры, так и ханьцы (этнические китайцы), получившие многочисленные ранения в результате насилия недалеко от города Кашгар, сказал местный чиновник агентству Синьхуа.
"Результаты предварительного расследования показали, что речь идет об умышленном теракте. Проводятся следственные действия", - сообщил источник Синьхуа.
Как сообщает Associated Press, звонки корреспондентов в полицейские участки и правительственные учреждения в провинции либо остались без ответа, либо представители властей на условиях анонимности подтвердили факт нападения, но сказали, что они не уполномочены сообщать какую либо информацию о нем. Получение данных о насилии и происшествиях в этом отдаленном районе КНР, как правило, невозможно. Власти постоянно отказывают иностранным журналистам в праве свободно работать в этом районе.
Террористы зарезали 33 человека на железнодорожном вокзале в Китае
В эскалации насилия в Синьцзяне в последние месяцы власти обвиняют сторонников независимости, боевиков из тюркской уйгурской мусульманской этнической группы.
Правительство Китая утверждает, что местные боевики имеют связи с зарубежными исламскими террористическими группами, хотя оно предоставляет мало доказательств, чтобы подтвердить эти аргументы.
Расследование обстоятельств предыдущих атак показало их повышенный уровень сложности и планирования. Большинство из них проводились с помощью ножей, мачете, бомб и самодельных взрывных устройств. В начале марта в результате резни на железнодорожном вокзале в Куньмине, устроенном группой исламских боевиков, погибли 33 человека, еще более 130 получили ранения. У всех пострадавших были зафиксированы ножевые ранения и большая потеря крови. Группа террористов, одетая во все черное, с ножами и мачете в руках тогда ворвалась с криками в зал ожидания и кассовый зал железнодорожного вокзала. В атаке, которую официальный Пекин назвал "террористическим актом", участвовали 10 боевиков: 5 из них были убиты на месте, а еще 5 летом этого года были приговорены к смертной казни. В мире Восточная Азия Китай 