11.02.2014 13:05Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Истребитель танцует соло  Экспозиция России в центре внимания авиасалона в Сингапуре Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 31(6303)Крупнейшая в Азии экспозиция Singapore Airshow 2014 отличается не столько масштабностью, сколько представительностью участников. Именно здесь во многом определяются основные направления крупнейшего в мире авиарынка. Битва за этот рынок идет нешуточная, и Россия в ней самый активный участник. За последние 20 лет в страны региона, в основном в Китай, Индию, Малайзию, Вьетнам, Индонезию и Мьянму, поставлено около 400 самолетов марок "Су" и "МиГ". Продолжается совместная работа с Индией по лицензионному производству Су-30МКИ. Также в плановом режиме идет разработка проекта российско-индийского истребителя пятого поколения и среднетранспортного самолета.
В Сингапуре наши авиастроители показывают учебно-боевой Як-130 и пассажирский Sukhoi Superjet 100. Лайнер предоставлен индонезийской авиакомпанией Sky Aviation, успешно эксплуатирующей самолет с марта 2013 года. Показательно, что стоит машина, сделанная в России, рядом с мировыми звездами очень большой величины: американским "лайнером мечты" В-787 и надеждой авиастроителей Европы А-350. И так получилось, что трансконтинентальный А-350, и региональный SSJ 100 приковали к себе основное внимание участников салона.
В день открытия министр транспорта Сингапура Лу Тук Ю поднялся на борт "Суперджета", прошелся по салону, посидел в креслах, в кабине пилота и сказал окружившим его журналистам, что самолет ему понравился. Представители многих региональных авиакомпаний получили возможность ознакомиться с SSJ 100 в Сингапуре в полном объеме, причем получить информацию о машине непосредственно от тех, кто ее эксплуатирует.
Объединенная авиастроительная корпорация, по словам ее президента Михаила Погосяна, планирует занять около пятнадцати процентов азиатского рынка региональных воздушных судов сегмента вместимостью до 120 кресел. Рынок перспективного семейства российских самолетов МС-21, которые тоже показывают в Сингапуре, оценивается в Азии не менее чем в пять процентов для сегмента магистральных лайнеров вместимостью от 120 до 200 кресел.
Еще один наш самолет, привлекший внимание как военных специалистов, так и простых зрителей, это учебно-боевой Як-130. Его полеты запланированы на каждый день работы салона. В программе полетов напротив Як-130 написано: сольный показ. Машину пилотируют летчики-испытатели Василий Севастьянов и Андрей Воропаев.
Совсем недавно учебно-боевой самолет в воздухе показывали достаточно аккуратно. Объяснялось это тем, что от машины, используемой для обучения, никогда не требовались особые пилотажные характеристики. Главным всегда считались надежность и простота управления. Однако Як-130 совершенно новое поколение "летающих парт". Этот самолет предназначен для выработки у курсантов навыков управления самыми современными истребителями вплоть до пятого поколения. И здесь на первый план выдвигаются техническая оснащенность борта и маневренные характеристики. Борт у Як-130 самый современный, цифровой, а маневренность соответствует лучшим отечественным истребителям.
Россия привезет на выставку в Дели самую новую военную техникуРоссия установила рекорд по экспорту оружия
Машина учебно-боевая, но было не совсем ясно, где использовать самолет в качестве боевого. Как штурмовик он недостаточно защищен, как истребитель не столь скоростной. Совершенно неожиданно для этой "летающей парты" определились первоочередные воздушные цели. Это беспилотники - ударные и разведывательные. Дроны, как их еще называют, занимают все большее место в арсеналах всех армий мира. В скором времени они станут доминировать над любым полем боя. И борьба с ними выходит на первый план. Однако уничтожить небольшой беспилотник гораздо труднее, чем большой истребитель.
Похожая проблема возникала в пятидесятые годы ХХ века. Тогда с территории стран НАТО в сторону СССР запускалось огромное количество разведывательных аэростатов. И оказалось, что сбить их практически невозможно. Во-первых, скоростные истребители держали в прицеле тихоходные воздушные шары лишь короткое время. Во-вторых, даже изрешеченные прямыми попаданиями снарядов аэростаты сохраняли подъемную силу и продолжали свой полет. Силы ПВО СССР изрядно намучились в борьбе с вражескими аэростатами-разведчиками.
Как устроен Ан-225 "Мрия"
Современные беспилотники летают медленно, имеют очень маленькую радиолокационную заметность. Использовать против них зенитные средства ПВО дорого и не всегда эффективно. Поднимать в воздух тяжелые истребители-перехватчики - это все равно что стрелять из пушки по воробьям. А вот Як-130 способен зачистить воздушное пространство от любых чужих дронов без проблем. Диапазон скоростей у него большой, номенклатура вооружения самая широкая, а прицельный комплекс по характеристикам почти такой же, как у лучших истребителей. Кроме того Як-130 способен наносить удары и по наземным целям, не входя в зону ПВО противника. Так что наш легкий ястребок машина хоть куда.
Кстати, о названии. В годы Великой Отечественной истребители серии "Як" были одними из самых любимых и у летчиков, и в народе. Их ласково называли ястребками. Так уж сложилось, что во второй половине ХХ века "Яки" как истребители ушли в историю. Возможно, в начале ХХI века начинается новая эра самолетов Як как учебных и боевых одновременно. Так что слово "ястребок" еще может вернуться в наш лексикон.
Интерес к Як-130 на салоне в Сингапуре достаточно высок. Его оценивают и как учебную машину, и как боевую, аналогов в нише легких дозвуковых истребителей не имеющую.
 Русское оружие  Выставки вооружений Лайнер Superjet 100 Оружие с Сергеем Птичкиным  