12.11.2014 14:47Рубрика: ЭкономикаПроект: Армия  Сборку самолетов-амфибий Бе-200 могут начать в США  Текст:   Виктория Чернышева  
Сертификационные центры и прочие профильные структуры в авиапроме ведут переговоры о возможной сборке в США российских самолетов-амфибий Бе-200, об этом со ссылкой на Интерфакс-АВН сообщил ВПК.
Участники переговоров обсудили механизмы продвижения воздушных судов на американском рынке, вплоть до возможности их сборки. Источник, на который ссылается Интерфакс, сообщил, что потребности США в Бе-200 можно оценивать в несколько десятков машин.
Индонезия может закупить российские самолеты-амфибии Бе-200Пять знаковых отечественных гидросамолетов 
Переговоры, на которых обсуждалось признание российского сертификата типа на Бе-200 в США, были проведены между представителями FAA (США) и Авиационного регистра Межгосударственного авиационного комитета (АР МАК). При этом уточняется, что трудности в продвижении амфибии за рубежом связаны с тем, что в положениях межправительственного соглашения 1998 года указано, что Россия валидирует сертификаты США на любые их самолеты. США же, в своею очередь, признают только сертификаты России на транспортные самолеты грузовой категории с двигателями и оборудованием, сертифицированными в Штатах. Однако Бе-200 относится к категории специальных самолетов, а потому для них нужно подписать другое соглашение. В АР МАК уже было направлено письмо с обоснованием возможности признания сертификата на амфибию, однако пока никаких решений не принято.
Желание заказать десять Бе-200 калифорнийская компания International Emergency Services, Inc. высказывала еще в 2010 году. В сентябре компания подписала с ТАНТК имени Бериева меморандум о сотрудничестве по сборке самолета-амфибии, которую планируется осуществлять в США. Однако дальшейшее развитие проекта зависит от межправительственного соглашения между Россией и США. Инвестиции в проект могут составить 500 миллионов долларов.
Интерес к самолету проявляет и Китай: представители этой страны высказывали намерение покупать, а также собирать амфибии на своей территории. А конце октября было заявлено, что Бе-200 могут быть закуплены Индонезией.
Справка "РГ"

Самолет-амфибия Бе-200 по ряду технических характеристик сегодня не имеет аналогов в мире. Предназначение самолета - тушение пожаров, перевозка грузов и пассажиров, экологические миссии, патруль и так далее.  На третьей международной выставке "Гидроавиасалон-2000" Бе-200 установил 24 мировых рекорда в классах С-2 (гидросамолеты) и С-3 (самолеты-амфибии), по времени набора высоты 3000, 6000 и 9000 метров без груза и с коммерческой нагрузкой 1000, 2000 и 5000 килограммов.

Помимо базового варианта разработан ряд различных модификаций Бе-200: транспортный, пассажирский (для перевозки 72 человек), патрульный, поисково-спасательный самолет. Экономика Транспорт Авиатранспорт  