09.12.2014 00:41Рубрика: Общество Природа возьмет свое  Роль экологических проблем в экономике недооценена  Текст:   Анна Романова Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 47(976)В вопросах экологии нужно соблюсти тонкий баланс между интересами государства и промышленности, бизнеса, считают эксперты. Ведь, грубо говоря, не будет денежных вливаний - не будет и охраны окружающей среды. Промышленники пока не представляют, как можно заработать на применении экотехнологий, ведь в нашей стране они все еще считаются затратными и второстепенными. Зампред комитета по природопользованию, охране окружающей среды и обеспечению экологической безопасности Петербурга Иван Серебрицкий рассказал, что влияние экологических проблем на экономику часто недооценивают. Например, в Северной столице и области проблема разрушения берегов внутренних водоемов в результате естественных процессов или неразумного использования напрямую ведет к бюджетным потерям, и здесь не обойтись без помощи бизнеса.
Экологи вновь присвоили Москве наивысший уровень опасности
- По недавно проведенной экспертной оценке оказалось, что только за счет деструкции береговых полос город ежегодно теряет земель на 11 млрд руб. Естественно, существуют способы берегоукрепления. На основных водотоках здесь уже 18 точек требуют вмешательства человека, однако суммарная стоимость всех необходимых мероприятий - 20 млрд руб., и городу в одиночку это не потянуть. Что мы можем сделать, так это разработать схему берегоукрепительных работ. Эти территории могут быть интересны инвестору для создания рекреационных зон, однако только в рамках общей программы создания берегозащитных сооружений. Эта концепция уже подготовлена и сейчас проходит согласование.
По словам чиновника, сейчас особенно остро стоит проблема формирования экологических услуг, например, зеленой сертификации.
- Мы считаем, что с учетом опыта Сочи и Казани Петербург должен уделить внимание не только зеленой сертификации спортивных объектов перед ЧМ-2018, но и применять зеленые стандарты при строительстве вообще, от жилых зданий до школ и детских садов, крупных инфраструктурных объектов.
Отдельно нужно говорить об экостандартах на предприятиях. Ведущий научный сотрудник петербургского ФГБУ науки "Научно-исследовательский центр экологической безопасности" Михаил Бегак рассказал, что в новом федеральном законе о техническом регулировании в сфере экологии прописаны наилучшие доступные технологии (НДТ) экосбережения на предприятиях, этапы перехода к этим технологиям, а также механизмы экономического стимулирования.
Промышленники пока не представляют, как можно заработать на применении экотехнологий, ведь в РФ они все еще считаются затратными
- За их несоблюдение предприятия ждут санкции, - пояснила она, - но у нас в стране нет еще высокой культуры проверяющих органов. Мы не знаем, кто и как будет определять и контролировать, насколько эффективны и современны экотехнологии, применяемые на конкретном предприятии.
Тем не менее производители в России стали все больше внимания уделять экологической ответственности. Однако если присмотреться, то окажется, что в большей части это касается представительств крупных международных концернов - производителей пива, табака, стройматериалов, мебели и так далее. В стране все, что считается "зеленым", пока еще воспринимается крупным бизнесом как нечто тормозящее развитие, так как это не увязывают с экономической выгодой напрямую - это характерно для всех развивающихся стран, для Китая, Индонезии и других регионов, где стремительно развиваются производства. Однако, как пояснил начальник отдела управления энергоресурсами компании "Балтика" Михаил Тимошевский, далеко не всегда экологическая эффективность предприятия требует больших вложений.
- Недавно наш филиал в Хабаровске добился экономии потребления тепла на заводе за год на 18% без каких-либо крупных инвестиций в энергосбережение. Только за счет оптимизации производственных процессов филиал, чья доля в компании составляла около 3%, сейчас добился доли в 40% от общей экономии ресурсов.
    Ученые создали идеальный офис
Другие компании этой отрасли уже позволяют себе говорить не просто о зеленом производстве, а о зеленой логистике и даже зеленой торговле. Когда продукцию отслеживают на протяжении всего жизненного цикла и даже на стадии продажи - товар выкладывают в безвредные для экологии холодильники. Иногда товар контролируют даже на стадии утилизации тары - следят за тем, чтобы потребитель обращался с ней должным образом.
Как рассказал директор завода "Пивоварня Хейнекен" Олег Боков, сэкономить и сократить воздействие на окружающую среду поможет даже "Зеленая дистрибуция". Если уделять внимание мелочам вплоть до дизайна фур, на которых перевозят товар, чтобы сделать их более вместительными, улучшить аэродинамику, то удастся совершить меньшее количество рейсов для транспортировки товара. Здесь учитывается даже КПД двигателя, качество эксплуатации шин, оптимизируется загрузка фур - все это помогает в итоге сократить выбросы в атмосферу. Эту практику могут применять практически на любом производстве.
- Мы стараемся отслеживать углеродный след в атмосфере, который остается в процессе транспортировки продукции, - рассказал он. - Можно отдавать предпочтение транспорту на газовом топливе, стараться работать только с транспортно-экспедиторными компаниями, гарантирующими молодой автопарк 20-тонных фур и с качественным топливом евростандартов.
 Общество Экология 