18.06.2014 15:41Рубрика: Экономика  В августе начнется прокладка трубопровода для поставок газа в Китай  Первый стык труб газопровода "Сила Сибири", по которому будут осуществляться поставки газа в Китай, будет реализован уже в августе 2014 года. Об этом говорится в сообщении "Газпрома", передает РИА Новости.Минфин не увидел оснований для докапитализации "Газпрома"
"У нас есть четкий план действий. Все обязанности распределены и установлены жесткие сроки. Наша цель - уже в августе сварить первый стык "Силы Сибири", - рассказывает глава российской газовой компании Алексей Миллер.
Напомним, что 21 мая "Газпром" и китайская CNPC подписали контракт на поставку российского трубопроводного газа в Китай. Контракт заключен сроком на 30 лет и предполагает поставку 38 млрд кубометров газа в год. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Поставки газа в Китай Отношения России и Китая 