07.07.2014 18:59Рубрика: Культура  Римский кинофестиваль начинает новую жизнь   Текст:   Валерий Кичин На девятый год своего существования Римский международный кинофестиваль решительно меняет свой облик. Его художественный директор Марко Мюллер перешел в Рим после нескольких сроков успешного руководства Венецианским кинофестивалем с целью влить в юный, но вялый киносмотр в итальянской столице новые идеи и силы. Однако обещанные новшества заставляли себя ждать, и через два года стало ясно, что отнять у Венецианской Мостры знамя первого и главного кинематографического события Италии пока не удалось. Неудача первого года нового директорства была объяснима: за несколько месяцев не сделаешь посредственный фестиваль хорошим. Второй год уже вызвал озабоченность: показав немало вполне качественных фильмов (среди них мировая премьера фильма "Трудно быть богом" Алексея Германа), Рим все-таки не одарил мир принципиальными открытиями и не привлек толпы мировых киносветил. Пошел третий год - и Марко Мюллер объявил о первых серьезных переменах в регламенте Римского фестиваля.
На российские экраны выходит антиутопия Терри Гиллиама "Теорема Зеро"
Главным героем события по-прежнему остается публика - но ее полномочия расширяются: теперь зрители будут определять лауреатов всех конкурсных секций фестиваля. Бюллетени для голосования каждый зритель будет получать перед началом сеанса, а после окончания внесет свой вклад в общую копилку конкурсных страстей и ожиданий: опустит бюллетень в урну.
Объявлено, что всего в разных секциях будут состязаться 40 полнометражных игровых и документальных картин (короткометражки и среднеметражные фильмы не принимаются). Секции поменяли свои названия. Главная программа "Кино сегодня" (Cinema d’Oggi) покажет работы как молодых, так и начинающих фильммейкеров. Побочная афиша "Гала" соберет лучшие "популярные, но оригинальные" фильмы года. Подборку работ в различных жанрах современного кино покажет программа Mondo Genere ("Жанры мира"), а новейшие тенденции итальянского игрового и документального кинематографа предложит "Перспектива Италии".
Обещано, что Римский фестиваль 2014 года будет особенно внимателен к новым именам в кинематографе: дебютные фильмы и вторые работы молодых режиссеров будут состязаться за особый приз "Золотая камера" - он будет присуждаться особым престижным жюри. Кроме того, почетным призом "Золотой Марк Аврелий" по предложению художественного директора будет увенчан кто-то из мировых мастеров, внесших большой вклад в киноискусство. Независимый режиссерский приз станет наградой кинодеятелю, открывшему новые пути для кино, фестиваль вручит специальные актерские призы и, наконец, счастливого обладателя "Марка Аврелия будущего" жюри выберет из числа молодых перспективных талантов.
Сохранится традиционная параллельная секция "Аличе в городе", работающая по собственному регламенту, - она адресована юным зрителям и сформирует свое жюри, членам которого от 14 до 18 лет.
Мэлу Гибсону дали премию "Хрустальный глобус", пожурив за антисемитизм
Из большой команды отборщиков за фильмы из России и стран СНГ отвечает по-прежнему Алена Шумакова. Она вслед за Марко Мюллером перешла на Римский фестиваль из Венеции, где при ее содействии были успешно показаны многие российские картины, ставшие теперь международно известными.
Как и прежде, в роскошном отеле Bernini Bristol откроется Римский международный кинорынок, который в этом году уделит особое внимание кинематографу Аргентины и Бразилии, а также проблемам проката итальянских фильмов на огромном и все более лакомом поле Китая. Растущее число ремейков в мировом кино вызвало к жизни новый проект Римского кинорынка, посвященный этой неоднозначной проблеме возвращения на экран старых сюжетов в новом современном решении. Будет работать на Кинорынке и секция с названием, перекликающимся с нашумевшим фильмом Паоло Соррентино, -  "Великие красоты": он представит проекты мировых режиссеров, которые снимаются на натуре и при содействии Италии - "идеальной декорации для киносъемок", как говорится в пресс-релизе.
IX Римский кинофестиваль пройдет в концертном комплексе Auditorium Parco della Musica с 16 по 25 октября. Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и театр с Валерием Кичиным 