17.09.2014 17:57Рубрика: В мире  Тайфун "Калмэджи" в Китае унес жизни как минимум семи человек   На южные районы Китая обрушился тайфун "Калмэджи"Тайфун "Калмэджи" парализовал жизнь в Гонконге 
Как минимум семь человек погибли на юге Китая от разрушений, нанесенных тайфуном "Калмэджи", передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа.
Сообщается, что тайфун обрушился на островную провинцию Хайнань и побережья провинции Гуандун, а затем продолжил движение через Гуанси-Чжуанский автономный район. Он принес с собой ветер скоростью до 40 метров в секунду и сильнейшие дожди.
В результате два человека утонули, четверо погибли под поваленными деревьями и еще один - под обломками рухнувшего дома. Число жертв может вырасти, так как есть пока пропавшие без вести.
Ущерб от стихии только в одной провинции Хайнань достиг 2,8 миллиарда долларов. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия 