03.07.2014 11:30Рубрика: В мире  В Сеул с государственным визитом прибыл лидер КНР Си Цзиньпин  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Сегодня в Сеул с государственным визитом прибыл лидер КНР Си Цзиньпин, который проведет переговоры с президентом Южной Кореи Пак Кын Хе. По итогам консультаций запланировано принятие совместного заявления, в котором будут затронуты важнейшие аспекты двусторонних отношений, а также вопросы региональной безопасности. Политологи отмечают, что Китай и Южная Корея негативно воспринимают военные амбиции Японии. Этот и ряд других факторов Пекин может использовать для ослабления выстроенной США в регионе "коалиции по сдерживанию Китая".
Сегодня 3 июля личный самолет председателя КНР Си Цзиньпина приземлился на аэродроме Соннам в окрестностях Сеула, начав таким образом программу государственного визита в Южную Корею. В настоящее время проходят переговоры Си с президентом Кореи Пак Кын Хе.
Как стало известно, основными темами консультаций являются вопросы двустороннего сотрудничества в сфере политики, экономики, безопасности, а также взаимодействие по более широкой региональной проблематике. Большое внимание лидеры двух стран намерены уделить и политике Японии, которая совсем недавно вернула себе право направлять войска за рубеж в рамках реализации права на коллективную безопасность. Сеул и Пекин с обеспокоенностью воспринимают действия Токио. Кроме того, отношения Китая и Южной Кореи с Японией по ряду причин находятся в кризисе, а потому не исключено, что Пекин и Сеул решат усилить "антияпонское взаимодействие". По крайней мере в заявлении по итогам китайско-южнокорейского саммита ожидается наличии положений, где будут осуждены попытки Японии пересмотреть итоги Второй мировой войны и интерпретировать в выгодном для нее свете период оккупации стран региона.
Следует отметить, что японский вопрос представляет для Китая шанс расшатать выстраиваемую США в регионе "линию сдерживания" растущего влияние Китая. Несмотря на поддержку Вашингтона усилению военной роли Токио Сеул на это смотрит с большим подозрением, на что еще накладываются исторический и территориальные споры Кореи со Страной восходящего солнца. В этом плане у Китая и Южной Кореи много общего.
Вряд ли такой вопрос получит отражение в итоговом совместном заявлении, но высока вероятность, что лидер КНР предупредит Южную Корею о негативных последствиях для Сеула в случае присоединения последнего к системе региональной противоракетной обороны, которую опять же выстраивают Соединенные Штаты при поддержке Японии. А слухи о возможности присоединения Кореи к ПРО США, к чему ее уже давно подталкивает Вашингтон, стали циркулировать очень активно.
С другой стороны, Китай, похоже, готов сделать ряд необходимых и Южной Корее действий. Так, ожидается, что Пекин присоединится к публичному осуждению Сеула ядерных амбиций Пхеньяна, включая тезис о недопустимости проведения КНДР очередных ядерных испытаний. 
В Сеуле отмечают, что лидер КНР придает большую важность своей поездке в Сеуле. Впервые в истории после вступления на свой пост лидер КНР первой посещает Южную, а не Северную Корею, хотя КНР считают главным союзником КНДР. Кроме того, визиту придан самый высокий уровень "государственного", он не совмещен с поездкой в другие страны.
Помимо вопросов региональной безопасности лидеры Китая и Южной Кореи постараются придать новый импульс двустороннему экономическому сотрудничеству. В этой сфере Китай уже успел опередить США, выйдя несколько лет назад на позицию главного торгового партнера Сеула. Как стало известно, Си Цзиньпина в поездке сопровождают около двухсот бизнесменов, у которых запланированы переговоры по различным проектам с южнокорейскими коллегами.
Насколько можно судить, лидер Китая в ходе этого визита большую важность придает и "народной дипломатии". Завтра Си в Сеульском государственном университете проведет лекцию для студентов. У супруги председателя КНР также запланирована на эти два дня очень интенсивная программа, которую местные СМИ успели уже назвать "планом очаровательного наступления на Корею". 
Между тем

В связи с государственным визитом председателя КНР в Сеул корейский исследовательский институт Асан провел опрос среди местных жителей на предмет выяснения отношения рядовых корейцев к Китаю. В целом выяснилось, что с течением времени отношение корейцев к Китаю улучшается. Так, за полтора года количество тех, кто считает Китай дружественной Корее страной, увеличилось с 49,8 % (январь 2013 г.) до 60,8 %. С другой стороны, те же корейцы одновременно могут видеть угрозу для себя в росте влияния Китая. Согласно опросам, 66,4 % "ощущают военную угрозу со стороны КНР", а 71,9 % воспринимают как угрозу и экономический рост Китая. При этом жители Кореи полагают, что помощь Пекина необходима для объединения Корейского полуострова. Такую точку зрения поддержали 82,4 % опрошенных.  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Китай 