09.10.2014 02:59Рубрика: Экономика  Россия вошла в новую "большую семерку"  В мире появилась новая "большая семерка", в которую входят Бразилия, Индия, Индонезия, Китай, Мексика, Россия и Турция. Она опережает по ВВП, рассчитанному по паритету покупательной способности (ППС), страны Группы семи (Великобритания, Германия, Италия, Канада, США, Франция и Япония).В России за неделю сильнее всего подорожали овощи 
Такие заключения, основанные на докладе Международного валютного фонда, содержатся в экономическом обзоре газеты Financial Times.
Суммарный показатель ВВП, рассчитанный по ППС, "новой семерки" составляет 37,8 триллиона долларов, в то время как у Группы семи он достиг лишь 34,5 триллиона долларов. В индивидуальном зачете в этом году Китай занял первое место с ВВП, рассчитанным по ППС, в 17,6 триллиона долларов, вытеснив на вторую строчку США с 17,4 триллиона долларов. Россия в этом рейтинге заняла шестую строчку, обогнав Францию и Великобританию, передает ТАСС.
По мнению экспертов Financial Times, эти данные указывают на резкие перемены в балансе сил на мировой арене: "Теперь в первой двадцатке рейтинга половину позиций занимают страны с развивающейся экономикой". Экономика Макроэкономика 