02.12.2014 13:40Рубрика: В мире  Глава правящей партии Тайваня ушел в отставку  Текст:   Надежда Ермолаева  Глава правящей партии Тайваня Гоминьдан Ма Инцзю ушел в отставку. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на Центральное телевидение Китая.
Тайваньская полиция вытеснила демонстрантов из здания правительства
Инцзю вынужден был покинуть вой пост после сокрушительного поражения правящей партии на выборах в местные органы власти.
Однако пока новый состав правительства не определен, все другие чиновники в органах власти Тайваня будут оставаться на своих местах еще несколько дней.
Отметим, что кабинет министров Китайской республики Тайвань ушел в отставку после поражения партии премьер-министра Цзян Ихуа на выборах в местные органы власти. Согласно предварительным результатам голосования, партия Гоминьдан проигрывает борьбу в пяти из шести муниципалитетов. В мире Восточная Азия Китай 