14.11.2014 00:44Рубрика: В мире Наперегонки с "Боингом"  Россия и Китай будут вместе создавать самолеты и вертолеты Текст:   Сергей Птичкин,  Игорь Черняк Российская газета - Федеральный выпуск № 260(6532)Пока с Запада России грозят новыми санкциями, на Востоке стремятся воспользоваться ситуацией. Прежде всего - Китай. Мы не знаем о большинстве переговоров, которые велись в эти дни на проходящем в китайском Чжухае авиасалоне Aero China 2014 - о них, как обычно, станет известно много позже. Но даже те заявления, которые там прозвучали, свидетельствуют: объятия КНР и РФ все теснее. Теперь, как заметил глава ОАК Михаил Погосян, контрактов немного, но много соглашений о совместном производстве. О наметившейся тенденции перехода от поставок готовых образцов вооружений к совместным разработкам новой военной техники в Чжухае говорили и глава делегации "Рособоронэкспорта" Сергей Корнев, и ряд других руководителей предприятий нашей "оборонки".
    Китай показал на Airshow China копии зарубежных образцов военной техники
На авиасалоне было объявлено о начале второго этапа работ конструкторов РФ и КНР по созданию дальнемагистрального самолета, который должен конкурировать с "Эрбасом-380" и "Боингом-747". Судя по всему, создан он будет на базе МС-21, проектирование которого практически завершено. Предполагается, что в самолете будет 250-300 пассажирских мест, дальность - до 12 тыс. км, первый полет он совершит в 2021-2022 году, а в 2025 году выйдет на линии. Причем и в Москве, и в Пекине надеются, что лайнер найдет свое место и на рынках третьих стран.
Было объявлено и о совместном создании тяжелого транспортного вертолета на базе нашего Ми-26 (по кодификации НАТО - Halo), но с грузоподъемностью большей, чем у него. Крупнейший в мире серийный транспортный вертолет Ми-26 ждет углубленная модернизация. Аналогов российско-китайскому творению в мире нет и вряд ли будет.
Событием авиасалона стал полет новейшего китайского истребителя-невидимки 5-го поколения J-31 "Кречет", впервые показанного иностранным специалистам. По отзывам экспертов, машина неплохая и на рынках третьих стран вполне сможет конкурировать с американским F-35. Что свидетельствует о высоком интеллектуальном потенциале китайской инженерной и конструкторской мысли. Но есть один нюанс - двигатели на флагмане китайского авиастроения установлены наши, РД-93. Те же, что на МиГ-29. Российские моторы стоят и на ряде других китайских истребителей.
Дальнемагистральный самолет должен конкурировать с "Эрбасом-380" и "Боингом-747"
Сейчас китайские военные не скрывают живого интереса к приобретению зенитно-ракетных систем С-400. Так же, как и модернизацию ЗРК "Тор", они хотят вести совместно с российскими специалистами, а не самостоятельно. Причина проста: по сведениям "РГ", те модернизационные предложения, которые озвучили в Чжухае представители концерна ПВО "Алмаз-Антей", оказались гораздо более комплексными и продвинутыми, чем те, что предлагали собственно китайские специалисты.
Когда глава Роскосмоса Олег Остапенко сообщил, что российские космонавты теперь смогут посещать находящийся на орбите китайский обитаемый модуль "Тяньгун-1", мало кто удивился. Как и его последующим словам: "Я не исключаю такой вариант, что в рамках расширяющегося сотрудничества с Китаем мы могли бы рассмотреть вариант запустить наших космонавтов на китайскую станцию, а в перспективе увидеть китайских тайкунавтов на нашем сегменте МКС".
    Авиационно-космическая экспозиция открылась в китайском Чжухае
По сведениям "РГ", начались переговоры и о возможных совместных проектах в области пилотируемой программы - на американцах свет клином не сошелся.
Тенденции тенденциями, но это не повод забывать о старой доброй торговле вооружениями и военной техникой. Не секрет, что именно с целью максимально поразить воображение потенциальных покупателей в Чжухай из Комсомольска-на-Амуре прилетел Су-35. И стал настоящей "звездой" авиасалона - на его фоне за эти дни сфотографировался, наверное, миллион китайцев. Некоторые возможности истребителя и впрямь поражают воображение. Скажем, дальность полета - 3,6 тыс. км, а с учетом дозаправки в воздухе она практически не имеет ограничений и определяется только возможностями летчика. Или то, что Су-35 способен обнаружить истребитель противника на расстоянии до 350 км и одновременно начать обстрел 8 воздушных целей. Проходили сообщения, что наши готовы продать китайцам 24 такие машины.
Осматривал истребитель заместитель председателя КНР Ли Юаньчао, пояснения ему давал главный конструктор и руководитель программы Су-35 Игорь Демин. В итоге зампред с присущей китайцам сдержанностью заявил, что самолет произвел на него положительное впечатление. В мире Восточная Азия Китай Экономика Транспорт Авиатранспорт Оружие с Сергеем Птичкиным  