01.07.2014 16:01Рубрика: Экономика  ЦБ: Экспортные расчеты между РФ и Китаем облегчат обмен валютами  Текст:   Евгения Носкова  Россия и Китай обсуждают развитие системы многосторонних свопов с привлечением международных резервов, и степень проработки свопа рубль-юань для облегчения торгового финансирования "достаточно высокая", сообщила сегодня на брифинге председатель ЦБ РФ Эльвира Набиуллина.
Россия и Китай подписали контракт о поставках газа
На следующую неделю запланирована поездка главы ЦБ в Китай для продолжения переговоров. Создание системы многосторонних свопов обсуждается не только с монетарными властями Поднебесной, но и других стран БРИКС, чтобы предоставлять ресурсы тому или иному государству за счет валютных резервов.
О создании новых механизмов по управлению валютными резервами России и Китая в мае говорил президент Владимир Путин. А в июне министр финансов Антон Силуанов заявил, что Центробанки двух стран могут договориться о введении валютных свопов для экспортных расчетов. Экономика ВЭД Госфонды и контрольные органы Центральный банк Отношения России и Китая 