16.07.2014 04:22Рубрика: В мире  Залежи нефти и газа найдены на спорной территории КНР и Вьетнама  Китайские нефтяники обнаружили признаки наличия залежей нефти и газа рядом со спорной территорией Парасельских островов. Национальная нефтегазовая корпорация КНР "проведет оценку собранных данных и определит дальнейшие шаги". Об этом сообщает РИА Новости.
Компания Shell разведала месторождение нефти в Мексиканском заливе 
Правительство Вьетнама заявило, что глубоководная нефтедобывающая платформа находилась в особой прибрежной экономической зоне Вьетнама протяженностью почти в 320 километров. Пекин же заявил, что платформа полностью находилась в его территориальных водах.
На расположенные Парасельские острова полностью или частично претендуют пять стран - Китай, Вьетнам, Малайзия, Филиппины и Бруней. Пекин неоднократно предупреждал, что экономическая деятельность любой страны или компании в этих районах без его разрешения незаконна. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам 