30.03.2014 10:35 Рубрика: Дороги   В России на дорогах появятся полосы для велосипедистов Правительство России внесло изменения в Правила дорожного движения, согласно которым уточняется обязанность водителей при проезде перекрестков и повороте направо или налево уступить дорогу велосипедистам, пересекающим ее по велосипедной дорожке. Документ размещен на сайте кабмина РФ. 

Документом изменяется значение знака 1.24 "Пересечение с велосипедной дорожкой", а также корректируется значение знака 3.20 "Обгон запрещен", предполагающее разрешить на участке действия данного знака обгон не только мопедов и двухколесных мотоциклов без коляски, но и велосипедов.
Вводятся новые знаки для обозначения велопешеходных дорожек с совмещенным и раздельным движением, их окончания, а также знаки для обозначения дороги, по которой движение велосипедов осуществляется по специально выделенной полосе навстречу общему потоку транспортных средств, для обеспечения возможности осуществления движения на велосипедах в обе стороны на дорогах с односторонним движением.
Кроме того, постановление обязывает водителей мопедов предоставлять сотрудникам госавтоинспекции МВД России водительских удостоверений в соответствии с принятым решением о необходимости наличия таких документов. Проект постановления "О внесении изменений в Правила дорожного движения Российской Федерации" подготовлен Минтрансом России.
Девять новых велосипедных маршрутов проложат в Москве
Напомним, что 146 километров велодорожек столицы в нынешнем году пополнятся новыми маршрутами. Девять новых велопутей планируется открыть в центральной части Москвы. Первый пройдет через 10 бульваров и Москворецкую набережную. Метро "Китай-город" соединят велодорожкой с улицей Земляной вал. Еще один маршрут проложат от метро "Чистые пруды" до площади трех вокзалов, а также от Манежной площади до Белорусского вокзала, от "Библиотеки имени Ленина" через станцию метро "Баррикадная" к Краснопресненской набережной, и от метро "Добрынинская" до Кадашевской набережной. Велодорожкой соединят мост Богдана Хмельницкого и Киевский вокзал, а также Павелецкий вокзал и станцию метро "Новокузнецкая". Планируется проложить велодорожки от станций метро "Третьяковская" и "Новокузнецкая" до ближайших набережных. Общая протяженность этих маршрутов составит 32,2 километра. Кроме этого, велодорожки проложат на окраинах. Здесь планируется протянуть около 70 километров таких маршрутов, и соединить парковые зоны, народные парки с жилыми массивами или "культурными объектами".
Отметим, что в этом году в Москве пополнится число велопрокатов. Если в минувшем году их было 79, этой весной откроются уже 350 на 5 тысяч велосипедов. Заработают 1189 велопарковок.
Открытие сезона запланировано на начало апреля.