06.12.2014 17:49Рубрика: Экономика Экономика Китая впервые стала лучшей в мире   Текст:   Александр Саможнев Впервые Китай опередил США по экономическому развитию.     Валентина Матвиенко: Успехи китайской экономики - пример для России
По паритету покупательной способности (соотношение покупательской способности валют к опеределенному набору товаров - ред.) китайский валовый внутренний продукт составил 17,632 триллиона долларов, тогда как у американцев этот показатель достиг 17,416 триллиона долларов. Об этом говорится в исследовании  МВФ.
Эксперты прогнозируют дальнейшее увеличение отрыва китайских производителей от американских конкурентов. Не исключено, что к концу 2015 года соотношение двух экономик будет 19,23 триллиона против 18,286 триллиона долларов.
Доля Китая в мировой экономике по индексу паритета покупательной способности составляет 16,5, а в  США - 16,3 процента. Таким образом, впервые Соединенные Штаты отдали пальму первенства другой державе. В сравнении ВВП на душу населения Китай лишь незначительно отстает от США. Экономика Макроэкономика 