20.11.2014 12:56Рубрика: Происшествия Из костромского магазина изъяли опасные игрушки   Текст:   Анна Скудаева (Кострома)   Опасные для здоровья детей игрушечные белки и кролики конфискованы по решению суда из торговой сети в Костроме, продавец оштрафован на 110 тысяч рублей, сообщает региональное управление Роспотребнадзора.
На индустриальные парки для детей будет выделено 255 миллионов рублейМинпромторг начал работать над законом об индустрии детских товаров
По данным надзорного ведомства, опасная продукция была обнаружена в одном из магазинов игрушек в микрорайоне Паново в Костроме. Специалисты провели там рейд по жалобе родителей, купивших для ребенка сделанный в Китае набор животных - семейку белок и кроликов. В набор также входила детская книжка "Lil Woodzeez". На упаковке было указано, что товар соответствует ГОСТу. Однако в ходе проверки выяснилось, что детский товар требованиям технического регламента о безопасности игрушек не соответствует.
- В соответствии с экспертным заключением игрушки изготовлены из неизвестного полимерного материала с ворсованным защитно-декоративным покрытием. Защитно-декоративное покрытие игрушек не устойчиво к механическому воздействию (наблюдается отслоение покрытия в процессе использования игрушки), что подтверждает факт, указанный в обращении потребителя, - говорится в сообщении.
Ведомство отмечает, что в маркировке игрушки была указана недостоверная информация о том, что она является мягконабивной. Фактически игрушка оказалась изготовлена из твердого полимерного материала. Кроме того, продавец не смог документально подтвердить соответствие игрушки обязательным требованиям безопасности.
По постановлению надзорного ведомства продавца оштрафовали на 110 тысяч рублей, а опасные игрушки конфисковали. Постановления суда вступили в законную силу. Происшествия Правосудие Охрана порядка Экономика Товары и цены Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Костромская область Кострома Скандал с ядовитыми игрушками из Китая 