20.04.2014 12:10Рубрика: Спорт  Тарасенко отличился во втором подряд матче с "Чикаго"  Текст:   Данила Жиляев  "Сент-Луис Блюз" - "Чикаго Блэкхокс" - 4:3 ОТ
Во втором матче первого раунда плей-офф НХЛ "Сент-Луис" дома обыграл "Чикаго" со счетом 4:3 (ОТ). Вторая встреча между этими командами оказалась во многом похожа на первую. Она закончилась с таким же счетом, точно так же "Блэкхокс" вели до последних минут, и так же "блюзмены" в последний момент разворачивали ситуацию в свою пользу.
К первому перерыву хозяева вели со счетом 2:0 - на 8-й минуте счет открыл Крис Портер, а за секунду до конца первого периода укрепил преимущество Кевин Шаттенкирк. Гости не сразу пришли в себя, но в конце второго периода стараниями Данкана Кита сократили разрыв. А две шайбы, заброшенные в течение двух минут третьего периода превратили "Чикаго" в фаворита матча - Брент Сибрук и Михал Розсивал записали на свой счет по голу.
И снова, как и в первом матче отличился Владимир Тарасенко - с той лишь разницей, что в первой игре его шайба не была решающей. В этот же раз он сумел реализовать большинство шесть на четыре и за семь секунд до конца основного времени поразил ворота Кори Кроуфорда. Владимир буквально спас свою команду от поражения и был признан второй звездой матча.
"Лев" всухую обыграл "Магнитку" в первом матчеА в овертайме снова вырвали победу "блюзмены". Только не пришлось ждать гола 40 минут - на 66-й минуте Баррет Джекмен забросил победную шайбу, благодаря чему "Сент-Луис" повел в серии со счетом 2-0.
"Питтсбург Пингвинз" - "Колабмус Блю Джекетс" - 3:4 ОТ
Вторая встреча между "Питтсбургом" и "Коламбусом" также оказалась похожей на первую, но закончилась по иному сценарию. Если три дня назад "пингвины" сумели вырвать победу со счетом 4:3, то здесь они с таким же счетом уступили. На 4-й и 5-й минуте матча Брайан Гиббонс дважды поразил ворота Сергея Бобровского. Спустя еще минуты Райан Йохансен размочил счет - очень динамично началась игра. И еще до перерыва хозяева отправили третью шайбу в ворота российского голкипера - отличился Мэтт Нисканен.
Но, как оказалось, больше ничего игроки "Питтсбурга" сделать не смогли. А гости во втором и третьем периоде забросили еще по шайбе и довели игру до овертайма. На 82-й минуте Мэтт Калверт точным броском принес победу "Коламбусу". В составе "Пингвинз" очень старался Евгений Малкин - он провел на льду 29 минут и нанес пять бросков, но ни один из них не попал в цель, а хоккеист закончил матч с коэффициентом полезности "-1".
Олег Знарок: на матч с Латвией нас немного не хватилоГол Дацюка принес "Детройту" победу над "Бостоном"Зато Бобровский, несмотря на то, что пропустил три шайбы, выдал отличный матч - он отразил 39 бросков из 42. Артем Анисимов отметился четырьмя бросками и голевой передачей. Федор Тютин появился на льду всего на шесть минут, успев при этом заработать двухминутное удаление. Никита Никитин отыграл 20 минут, но ничем не отличился.
"Колорадо Эвеланш" - "Миннесота Уайлд" - 4:2
"Колорадо" одержал вторую подряд победу над "Миннесотой", и этот матч сложился для "Эвеланш" легче, чем предыдущий. "Уайлд" открыли счет на пятой минуте благодаря голу Чарли Койла, но всего две минуты спустя Натан Маккиннон восстановил равновесие. Во втором периоде Габриэль Ландеског оформил дубль, сделав счет 3:1 в пользу "Колорадо". На 59-й минуте Марко Сканделла сумел сократить разрыв до минимума, и у гостей появилась надежда. Но, убрав с площадки голкипера, они тут же пропустили в пустые ворота - моментом воспользовался Пол Штястны. Итоговый счет - 4:2 в  пользу "Колорадо".
Голкипер "Колорадо" Семен Варламов отразил 30 бросков из 32 и был признан второй звездой матча. Его визави Илья Брызгалов справился с 11-ю бросками из 14-ти, после третьего пропущенного гола его сменил в воротах Дарси Кемпер.
Звезды
Первой звездой игрового дня признан автор победной шайбы "Коламбуса" Мэтт Калверт. Второй звездой стал хоккеист "Колорадо" Натан Маккиннон, который, помимо гола, отдал три результативные передачи - поучаствовав, таким образом, во всех голах своей команды. Замкнул тройку лучших игроков дня Баррет Джекмен из "Сент-Луиса". Спорт Хоккей Чемпионат НХЛ 