08.10.2014 00:40Рубрика: Экономика Обращение  Российская газета - Спецвыпуск № 0(6501)Председателя Правительства РФ Дмитрия Медведева к Международному форуму "Открытые инновации" "Приветствую вас на Международном форуме "Открытые инновации", который за эти годы стал авторитетной дискуссионной площадкой.
Один из крупнейших банков Китая открывает свое подразделение в России
В третий раз в Москве собираются представители крупных компаний, научного и экспертного сообществ, органов государственной власти, чтобы обсудить основные направления глобального экономического развития, поделиться успешным опытом реализации прорывных идей и бизнес-проектов.
Сегодня для России ключевой задачей является переход на инновационную модель развития. Мы стремимся к внедрению новых подходов во все сферы жизни, к модернизации как промышленного сектора, так и сельского хозяйства, таким образом создавая мощные стимулы для частных инвестиций и международного сотрудничества.
В прошлом году странами-партнерами Форума выступили Франция и Финляндия, а в нынешнем - Китайская Народная Республика. Надеюсь, что подобный союз научных и бизнес-сообществ наполнит новым содержанием взаимодействие между нашими странами.
Желаю всем участникам и гостям Форума "Открытые инновации-2014" интересных дискуссий, полезного общения и удачи в делах". Экономика Бизнес Правительство Председатель Правительства Отношения России и Китая 