29.10.2014 00:54Рубрика: Экономика Никаких секретов нет  Проблемы решаются там, где над ними работают Текст:   Татьяна Батенёва Российская газета - Фармацевтика № 247(6519)Качество лекарственного обеспечения жителей регионов в стране во многом зависит от уровня доходов и организации этой работы. Красноярский край - одна из тех территорий, где удается решать многие проблемы. За счет чего это получается и как в крае видят дальнейшие перспективы лекарственного обеспечения? На вопросы "РГ" ответил первый заместитель министра здравоохранения Красноярского края Вячеслав Добрецов. - Как обстоят дела с лекарственным обеспечением в крае?
    Государство примет участие в ценообразовании на все виды лекарства
Вячеслав Добрецов: Средства из бюджета на лекарственное обеспечение выделяется, как правило, по двум блокам - обеспечение стационарных больных и льготных категорий. Стационары получают лекарства за счет средств Фонда обязательного медицинского страхования (ОМС), в объеме более 2 млрд руб. Для обеспечения льготников из краевого бюджета выделяется более миллиарда рублей в год. Наш край является одним из немногих регионов, который может похвастаться такой большой суммой. Современными лекарствами обеспечены у нас все больные с самыми тяжелыми заболеваниями, в том числе для таргетной терапии онкологических болезней, для лечения кардиологических недугов, в том числе и методом тромболизиса, для лечения новорожденных и полного спектра антибактериальной терапии и т. д. Обеспечены и потребности пациентов по отдельным программам лечения хронических гепатитов и ВИЧ, часть средств для них поступает из федерального бюджета. Ежегодно увеличивается и объем средств для обеспечения дополнительной меры социальной поддержки ветеранов труда и пенсионеров, страдающих хроническими заболеваниями и не имеющих льгот по другим основаниям, на получение лекарств с 50-процентной скидкой.
- Как обеспечено лекарствами сельское население?
Россия может ограничить закупки импортной фармацевтики и медтехники
Вячеслав Добрецов: Эта проблема непростая, и ее очень трудно решить каким-то одним способом - дать денег, или дать фельдшера, или построить модульный ФАП. Решение требует комплексного подхода. У нас в крае есть населенные пункты, куда добраться можно только авиатранспортом. Там и населения мало, и есть кадровые проблемы - работают в основном фельдшеры предпенсионного или пенсионного возраста. И тем не менее мы обязаны обеспечить доступность лекарств и там. Для этого реализуем поставку лекарств через фельдшерско-акушерские пункты (ФАПы) на сумму около 25 млн рублей в год. В отдаленных населенных пунктах, где нет ни аптечных, ни медицинских организаций организована выездная торговля. В крупных селах лекарства доставляются на дом, в том числе и препараты по программе "7 нозологий". Аптечных работников включают в состав выездных медицинских бригад, которые бывают в населенных пунктах, где нет аптек и ФАПов. В 366 малонаселенных пунктах аптечками для оказания первой медицинской помощи укомплектованы домохозяйства, проведено обучение ответственных за них лиц. И если из сел поступают жалобы, к ним мы внимательно относимся.
- Планируете участвовать в проведении пилотных проектов по лекарственному возмещению?
Вячеслав Добрецов: Мы направили в минздрав предложение о включении края в список регионов, в которых будут реализовываться пилотные проекты по внедрению современной модели лекарственного возмещения на основе референтных цен. Однако у нас есть и своя модель, которая реализуется в крае уже многие годы, и мы готовы ее транслировать и на другие направления в лекарственном обеспечении. Мы готовы участвовать в пилотах, чтоб легитимно и более подробно проанализировать наш опыт и продолжать работу в этом направлении. Перед нами стоит задача оптимизации расходной части бюджета.
- Есть ли у вас трудности с проведением аукционов по закупкам лекарств для госнужд?
    Депутаты объявили войну недобросовестным аптекам
Вячеслав Добрецов: Безусловно, трудности возникают. Сегодня, к сожалению, выбор торгового названия лекарственного препарата оставлен за поставщиками - участниками размещения заказа, а не за врачами. Более того, поставщики нередко меняют дозировки, поставляют вместо тех форм выпуска, которые обозначены в тендерных документах, другие. Законодательством это не запрещено. Надзорные органы стоят на стороне конкуренции - чтобы у нас было больше участников торгов, чтобы цена была минимальная. А у нас пока нет действенных механизмов для доказательства различий в эффективности и клинической значимости разных торговых названий при закупках. Существуют и проблемы в реализации программы по лекарственному возмещению. Сегодня мы не можем реализовывать ее, увеличивая объем закупаемых препаратов, потому что, к сожалению, на торгах все равны. Даже преференция в 15%, которую имеют отечественные поставщики, не дает нужного результата. Российский производитель либо снижает цену до минимальной рентабельности, что не позволяет вкладывать средства в развитие предприятия. Либо проигрывает Индии и Китаю, которые могут предложить еще более низкую цену.
- В чем вы видите резервы для улучшение системы лекарственного обеспечения?
Вячеслав Добрецов: Локальные фармпроизводители должны получать гарантированный госзаказ на определенный период времени. При закупках нередко возникают вопросы и по биоэквивалентности препаратов. С ней связана проблема индивидуальной непереносимости, в частности, вспомогательных веществ, входящих в состав лекарства. Эта тема активно обсуждается, но пока еще не закрыта. Есть вопросы и по перечню препаратов, которые можно закупать только по торговым названиям, и по ряду других инициатив. Их необходимо решить на федеральном уровне, чтобы выполнить главную задачу лекарственного обеспечения - пациенты должны получать высококачественные лекарства по минимальным ценам. Экономика Отрасли Фарминдустрия Общество Здоровье Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск Медицина с Татьяной Батенёвой Цены на лекарства 