27.11.2014 21:31Рубрика: Экономика  Россия может начать поставки мясной продукции в страны Азии  Текст:   Тарас Фомченков  Россельхознадзор в 2015 году может договориться с рядом стран Азии (Китай, Малайзия, Филиппины, Таиланд, Вьетнам) о начале поставок отечественной мясной продукции. Об этом информационным агентствам сообщил глава Россельхознадзора Сергей Данкверт. 
    Премьер РФ предложил увеличить поставки мяса и фруктов из Туркмении    Мясо в России стало дешеветь 
"В феврале на сельскохозяйственную выставку в Абу-Даби планируем поехать для встречи ветеринаров по обсуждению, в том числе, не только открытия животноводческой продукции, но и российской продукции туда. Начиная от Малайзии, Филиппин, Таиланда, Вьетнама и Китая", - сказал чиновник. 
Сергей Данкверт отметил, что в эти страны может поставляться та российская продукция, которая у нас пользуется меньшим спросом, например, определенные части кур - лапы и гребешки. Кроме этого сейчас Россия ведет переговоры о начале экспорта говядины, баранины, мяса птицы и готовой мясной продукции в Турцию. 
Эта тема обсуждалась в рамках 13 заседания смешанной межправительственной российско-турецкой комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству, следует из протокола встречи.     Экономика АПК Правительство Минсельхоз Россельхознадзор 