02.12.2014 19:00 Остановить поглощение  Конфликт вокруг НПО "Гелиймаш" тревожит специалистов из отраслей высоких технологий Текст:   Борис Лойман Российская газета - Федеральный выпуск № 275(6547)На днях получила свое продолжение история с НПО "Гелиймаш", вокруг которого уже несколько лет идут непрекращающиеся судебные тяжбы. Трудовой коллектив предприятия направил письмо в Общероссийский народный фронт, руководству Государственной Думы и Совету Федерации с просьбой взять под контроль ситуацию на предприятии, от работы которого зависит судьба важнейших оборонных и космических проектов. НПО "Гелиймаш", созданное в 1931 году П. Капицей (будущим нобелевским лауреатом), является крупнейшим производителем криогенного оборудования, которое работает в 40 странах мира, востребовано во многих значимых исследовательских и промышленных проектах от научных институтов Китая до производственных комплексов в США. Еще большее значение имеет работа НПО "Гелиймаш" для отечественной космической и оборонной промышленности. Его изделия работают на космодромах Байконур и Плесецк, востребованы структурами космических войск Минобороны России и "Рособоронэкспорта".
Однако в последнее время славное имя предприятия с более чем 80-летней историей чаще упоминается в связи с судебными исками и уголовными делами. Именно это обстоятельство стало причиной обращения членов трудового коллектива в защиту "Гелиймаша". Письмо подписали сотни сотрудников. С 2011 года предприятие всеми силами защищается от попыток установить контроль над ним со стороны инвестиционной компании "Магма".
По данным СМИ, компания "Магма" была основана в 2006 году В. Курбатовым и его гражданской супругой Л. Комоновой, выходцами из фирмы "Росбилдинг", известной многочисленными историями со сменой собственников предприятий. На счету "Магмы" поглощение активов таких крупных и некогда успешных предприятий, как Московский инструментальный завод, Московский завод счетно-аналитических машин. Деталь: на территории последнего предполагается теперь построить элитный жилой комплекс и бизнес-центр.
Под Петербургом развернут выставку инноваций ВПК
Объединение "Гелиймаш" попало в поле зрения руководства "Магмы" в 2011 году. И произошло это, возможно, благодаря принадлежащим ему территориям в Лужниках и возле станции метро "Автозаводская" - лакомые кусочки земли.
А дальше произошло то, о чем пресса впоследствии писала как о попытке захвата "Гелиймаша", о выводе его активов и денежных средств на сумму более 300 млн руб. И в организации всего этого, по информации СМИ, обвинялись руководитель "Магмы" и четверо его подчиненных. В результате вмешательства генерального директора "Гелиймаша" В. Удута в отношении руководства "Магмы" было заведено уголовное дело.
При этом существует точка зрения, что делу против В. Курбатова и его сотрудников, возможно, сознательно не дается ход, его фигуранты выпущены из-под домашних арестов. Зато в злоупотреблениях (связанных якобы с продажей заводского комплекса по сжижению гелия) был почему-то обвинен возглавляющий предприятие уже 18 лет директор НПО "Гелиймаш" Вадим Удут. Напомню: это человек, с чьим именем связаны многие успехи предприятия, выжившего в труднейшие 90-е годы. Как же так? Неужели помещения под стражу заслуживают не те люди, которые отметились чередой громких скандалов, а ученый-химик, инженер с мировым авторитетом?
По мнению коллектива объединения, данные обстоятельства подтверждают возможность новой атаки на предприятие. Как показывает печальный опыт других предприятий ВПК, имевших несчастье располагаться на дорогой московской земле, шансов пережить очередное недружественное поглощение у НПО в отсутствии заступников немного.
Неужели под стражу надо помещать не тех, кто отметился чередой имущественных скандалов, а ученого с мировым именем
За судебными перипетиями вокруг предприятия с тревогой следит и российское научное сообщество. "На сегодняшний день из десятков технологических инноваций, разработанных советскими учеными в криотехнике, большинство успешно применяется за рубежом, в России же всего единицы. Если в результате финансовых махинаций объединение с его сложнейшим научно-производственным комплексом будет загублено, то и эти уникальные технологии - наследие великого Капицы - для страны будут потеряны", - делится своими опасениями д.т.н. Н.Н. Агапов из Объединенного института ядерных исследований. - А потом снова будем долго догонять Запад, покупая в Европе оборудование и "ноу-хау".
Пессимистичные оценки работников предприятия и ученых разделяют российские эксперты по ВПК. "Разработки НПО "Гелиймаш" используются в самых передовых военных оборонных проектах, связанных с ракетно-космическими войсками, многие из них не имеют аналогов в стране. А значит, оборонная промышленность может многое потерять...", - говорит генерал-майор в отставке С.Б. Воробьев. - То, что остановка работы на предприятии, имеющем важнейшее стратегическое значение, порадует многих конкурентов России, для меня очевидно. Но вправе ли мы это допустить?!"
Можно строить разные прогнозы по поводу того, чем закончится дело в отношении Вадима Удута. Но ситуация касается не только легендарного директора, но и всего предприятия. Подчеркнем, важнейшего в структурах ВПК, авторитетного и уважаемого как в России, так и далеко за ее пределами. 