25.01.2014 18:49Рубрика: Власть  Совместные учения ВМФ России и Китая проходят в Средиземном море  Текст:   Юрий Гаврилов  Совместные учения кораблей России и Китая проходят в Средиземном море. От нашего ВМФ в маневрах участвует экипаж тяжелого атомного ракетного крейсера "Петр Великий", от китайцев - команда сторожевого корабля "Яньчэн". Главная цель учений - повысить уровень оперативной совместимости моряков во время совместных действий в восточной части Средиземного моря.
В пресс-службе минобороны РФ сообщили, что старт учениям дала встреча кораблей, которая сопровождалась спуском на воду быстроходных катеров и обменом офицерами связи. Затем экипажи приступили к отработке совместного маневрирования, управление которым поочередно будут осуществлять российский и китайский командиры. Во время маневрирования по просьбе китайских коллег наши моряки поставят дымовую завесу.
В минобороны РФ отметили, что в ходе учений предусмотрены вылеты корабельных вертолетов, причем наша винтокрылая машина произведет посадку на палубу китайского корабля, а китайская - на палубу российского крейсера. Кроме этого, запланированы совместные тренировки по противовоздушной обороне, где в качестве имитаторов целей используют корабельные вертолеты.
План военно-морских маневров был утвержден в четверг, 23 января, во время посещения "Петра Великого" делегации с "Яньчэна". До этого на борту китайского сторожевого корабля побывала группа командования российского крейсера.
Напомним, что военные моряки двух стран наладили взаимодействие еще 7 января. Тогда экипажи "Петра Великого" и "Яньчэна" участвовали в обеспечении безопасной транспортировки сирийского химоружия в Средиземном море. Власть Безопасность Армия Отношения России и Китая 