08.07.2014 18:14Рубрика: В мире  Иран готов подписать соглашение с "шестеркой" по ядерной программе  "Шестерка" и Иран выработали базовый документ по ядерной проблеме ИРИАмерика не будет добиваться сокращения закупки нефти у Ирана
Иран заявил о готовности подписать соглашение по ядерной программе.
"Иран полностью готов решить все вопросы и полностью готов подписать  соглашение. Я думаю, что на это раз уже большая ответственность на  "шестерке". Те санкции, какие были и есть, они с самого начала были  несправедливыми", - заявил посол Ирана в РФ Мехди Санаи телеканалу "Россия 24".
2 июля в Вене начался очередной полноформатный раунд переговоров  "шестерки" международных посредников (Россия, США, Германия, Китай,  Великобритания, Франция) с делегацией Тегерана во главе с главой МИД  Исламской республики Мохаммадом Джавадом Зарифом.  Планируется, что завершающий раунд переговоров по ядерной программе Тегерана продлится до 20 июля.
Напомним, что ранее власти Ирана заявляли, что готовы продолжить свои ядерные разработки, если переговоры с "шестеркой" зайдут в тупик. Теперь стало понятно, что стороны придут к соглашению. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 