15.05.2014 11:00Рубрика: В мире Сыновья владельца "Севоля" подались в бега   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Прокуратура Инчхона объявила в национальный розыск Ю Дэ Гюна - сына фактического владельца компании "Чхонхэчжин Хэун", которой принадлежал затонувший паром "Севоль". Другой сын находится в США и не собирается возвращаться в Корею, куда его вызвали на допрос. Власти Кореи собираются добиваться выдачи его от США. 

Сыновья де-факто владельца "Севоля" Ю Бен Она решили податься в бега. На днях следователи прокуратуры, не добившись явки одного из сыновей владельца "Севоля" Ю Дэ Гюна, прибыли к нему домой в одном из южных кварталов Сеула и в итоге с ордером на арест проникли в жилище. Однако 44-летнего Ю дома не оказалось. Как уверены в прокуратуре, он подался в бега. В результате прокуратура города Инчхон объявила его в национальный розыск, опасаясь, что он может, используя свои связи и возможности, попытаться покинуть пределы Кореи. "Речь идет не о каком-то мелком преступника, а о человеке, который является сыном религиозного лидера, художника и владельца многих компаний. Он сбежал сразу, как только его попытались привести на допрос", - пояснили в прокуратуре. В настоящий момент в портах страны усилен контроль. Загранпаспорт Ю аннулирован. Но существует возможность, что на каком-либо из малых судов он постарается покинуть Корею, уйдя, например, в сторону Китая.
Точно так же о своем нежелании общаться с корейскими следователями заявил и другой сын Ю Бен Она, который живет в США. В этой связи власти Южной Кореи намереваются обратиться к США с требованием о выдачи того. Все, однако, может осложниться. Так как этот сын имеет ПМЖ в США,  может потребоваться больше времени для согласия Вашингтона на выдачу.
По поводу же бегающего по Корее Ю Дэ Гюна заявлено, что он также был одним из руководителей секты, которую возглавлял его отец, и принимал участие в управлении компаний, имеющих отношение к "Севолю".
Напомним также, что уже предъявлены обвинения в убийстве четырем из 15 арестованных членов экипажа "Севоля", которые бросили пассажиров на произвол судьбы, а сами спаслись. Обвинения в убийстве предъявлены капитану судна, первому и второму помощникам капитана, а также главному механику.
Тем временем в районе затонувшего парома вот уже целый месяц идут спасательные работы. Число спасенных остается неизменным с первого дня трагедии - 172 человека. Подтверждена гибель уже 281 человека, включая 17-летнего россиянина. Судьба 23 человек остается неизвестной. В мире Восточная Азия Южная Корея Крушение парома в Южной Корее Фото дня 