19.11.2014 00:51Рубрика: ВластьПроект: Армия Военврач по обмену  Министры обороны России и Китая договорились о дальнейшем сотрудничестве Текст:   Юрий Гаврилов (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 263(6535)Стратегическое партнерство в военной сфере Россия и Китай в будущем году закрепят не только совместными маневрами боевых кораблей в Тихом океане и Средиземном море, но и праздничными мероприятиями в честь 70-летия Великой Победы. Такое решение вчера приняли в Пекине министр обороны РФ Сергей Шойгу и его китайский коллега Чан Ваньцюань. Солидарность России и Китая имеет принципиальное значение на фоне попыток фальсифицировать историю и героизировать фашизм. По словам Шойгу, в условиях нестабильной международной обстановки укрепление отношений между РФ и КНР приобретает особое значение.
    Более 20 танков "Армата" получат военные в начале 2015 года
- Это не только значимый фактор безопасности государств, но и вклад в обеспечение мира и стабильности на всем Евразийском континенте и за его пределами, - подчеркнул наш министр.
Расширение связей с Китаем он назвал безусловным приоритетом России. В каких сферах возможно такое расширение, можно было понять по двум вчерашним поездкам Шойгу. Сначала он побывал в Научно-исследовательском институте космической техники, где разрабатывают и производят спутники, другую орбитальную аппаратуру и на практике занимаются освоением космических технологий. Хотя китайцы трепетно относятся к своим ноу-хау, нашему министру они показали, как местные ученые проверяют свои спутники перед отправкой на космодром.
А еще Сергей Шойгу не упустил возможность познакомиться с особенностями медицинского обеспечения китайских военных. Для этого министр приехал в главный госпиталь Национально-освободительной армии КНР. Госпиталь занимает территорию почти в 28 гектаров и обслуживает более 70 тысяч солдат и офицеров. К услугам местных врачей и их пациентов - магнитно-резонансные, позитронно-эмиссионные и компьютерные томографы, аппаратура для радиотерапии, робот-ассистированные хирургические системы.
Однако не они, а проверенные веками способы борьбы китайцев с тяжелыми заболеваниями интересовали Шойгу в первую очередь. Традиционная медицина Поднебесной - иглоукалывание и траволечение, ароматерапия и диагностика недугов по внешним признакам, - по мнению российского министра, могла бы весьма пригодиться и в нашей армии. Более того, Шойгу предложил местным военврачам обменяться с нашими отделениями или даже клиниками. Он сообщил, что уже дал поручение врачебному главку Минобороны России обсудить с китайскими коллегами возможность создания в Москве клиники традиционной китайской медицины. А еще - проработать вопрос об обмене специалистами. В тот же день замминистра обороны РФ Анатолий Антонов сказал журналистам, что отделение традиционной китайской медицины должно появиться в одном из российских военных госпиталей в 2015 году. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны  