26.05.2014 07:58Рубрика: В мире  Япония направила протест КНР из-за инцидента с истребителями ВВС Китая  Япония заявила официальный протест Китаю в связи с инцидентом, произошедшим в китайской зоне противовоздушной обороны. Напомним, Токио не признает этой зоны, поскольку она частично затрагивает территории, находящиеся под контролем Японии.
Японские истребители были подняты на перехват российских Ту-142
Как отметили в японском минобороны, китайские истребители приблизились на дистанцию ближе, чем 100 метров от воздушных судов национальных сил самообороны. Между тем японские самолеты повреждений не получили, передает ИТАР-ТАСС.
Генеральный секретарь кабинета министров Японии Ёсихидэ Суга отметил, что Токио призывает Пекин к ответственности и сдержанности. Генсек японского правительства также сообщил, что премьер-министр Синдзо Абэ уже провел специальную встречу с главой оборонного ведомства Ицунори Онодэрой, в ходе которой обсуждался инцидент над Восточно-Китайским морем. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 