05.06.2014 00:30Рубрика: Экономика И Че - такой молодой  Что посмотреть, потрогать,  выпить и отведать нашему туристу на Кубе Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 126(6398)Куба стремительно меняет приоритеты. Традиционные сахарные плантации и заводы, когда-то служащие локомотивом прогрессивной экономики (на Кубе железные дороги построили раньше, чем в большинстве стран Европы), отходят на второй план. Курс - на "бездымную индустрию", а главный приоритет - туризм. 

С куком в кармане
- Русских здесь очень-очень много, - убеждает меня туристка из Канады по имени Нелли. - Куда не пойдешь - русская речь.
Туроператоры хотят разграничить их ответственность с турагентами
Я с трудом сдерживаю смех. Нелли прилетела на Кубу из Торонто. Она "из рожденных в СССР": родина - Белоруссия, жила и работала в Риге, в 80-е эмигрировала в Канаду. Для Кубы канадцы - главные гости, они буквально заполонили остров: их за год прилетает сюда больше миллиона. То есть каждый третий турист. Сравните: наших и 80 тыс. не наберется.
Но мы заметнее: отдыхаем веселее, больше оставляем чаевых, чаще заказываем музыку: вечный хит - балладу о команданте Че.
Кстати, Че Гевара- он везде: портреты на стенах самых больших зданий, на плакатах, на картинах уличных художников. Один из самых ходовых товаров для туристов - берет со звездой, как у Че, шьют их, правда, во Вьетнаме. В старой Гаване каждый встречный считает своим долгом предложить тебе монету с ликом Че Гевары достоинством три неконвертируемых песо. Всего-то за один кук - конвертируемый песо, равный доллару. Строго говоря, это банальное жульничество: кук равен 25 неконвертируемым песо. Но это ваш вклад в благосостояние самых сообразительных кубинцев. Которые, невзирая на скромные доходы и непростые условия жизни, сохраняют жизнерадостность и оптимизм. И отлично ладят с туристами, карманы которых, с их точки зрения, до неприличия набиты куками, и которые не знают, на что их потратить.
Согласитесь, когда к вам в центре Гаваны подходит роскошная дама в наряде прошлого века с сигарой во рту и за один кук предлагает себя - ваше сердце дрогнет, кошелек распахнется. Ничего непристойного: мадам берет деньги только за позирование для фото. А то, о чем вы подумали, сеньориты предлагают обычно вечером у гостиниц, и стоит это от 25 куков.
Вообще Куба быстро проникает в душу, пробирает до костей, а некоторых больше уже и не отпускает. У канадки Нелли есть взрослый сын, живет в Риге. Когда узнал, что мама летит на Кубу, да еще отдыхает в окрестностях Санта-Клары, буквально умолял: снимай там на фото и видео все. Да что именно? А все подряд! Он, советский офицер, в 80-х служил на военно-воздушной базе Санта-Клара и до сих пор страшно ностальгирует по острову. Бывал и в других уголках мира, но заболел лишь Кубой.
Может, они что-то в ром и сигары подмешивают? Кстати, в русскоязычной группе журналистов, которым организовало поездку по Острову свободы кубинское министерство туризма, было десять россиян и два коллеги из Киева. За десять дней мы ни разу не поругались. За фужером дайкири конструктивно обсуждали самые острые проблемы российско-украинских отношений и довольно часто приходили к консенсусу.
Кайо - они такие кайо
Роспотребнадзор рекомендует перед поездкой в ЕС и США привиться от кори
В представлении многих Куба - это пляжи Варадеро, экзотика Гаваны, заводные девчонки, поджарые мачо и много дешевого рома. Продвинутые еще вспомнят, что Куба - самый крутой на свете автомобильный музей под открытым небом: "Какие здесь автомобили, мы о таких уже забыли..."
Ах ну да, как же - еще старина Хэм, куда же на острове без него. Лики Хемингуэя встречаются лишь ненамного реже, чем Че. Вот любимый отель писателя в центре Гаваны: "Амбос Мундос". Можно попить кофе на крыше ($3,5), выкурить "Кохибу" ($2,4) или даже снять комнату по соседству с номером 551, где Эрнест Хемингуэй писал "По ком звонит колокол". Но память о Хэме в большой цене: номер здесь стоит от $120 до $250.
В стране, где зарплата местных в эквиваленте не превышает 20-25 долларов, такие цены, конечно, несколько удивляют.
Но на самом деле Куба меняется очень быстро. Как грибы после дождя вырастают роскошные отели со спа-центрами и гольф-полями, где турист уже понимает, что платит много, но уже по принципу "тянешь руку - маешь вещь".
10 мест на Кубе ЮНЕСКО объявлены объектами Всемирного наследия. Приоритеты - "природный" и сельский туризм. В часе езды от Гаваны - фантастический биосферный заповедник Лас Террасас: ботанический сад, где на каждом метре земли - по чуду природы. Например, растение, на ветвях которого висят плоды, неотличимые от огурцов. Или фантастические деревья, которые мы хором опознали как флору из фильма "Аватар". Или еще чудо: эко-отель Moka, который на все три уровня пронизан деревом-гигантом.
А кроме красот Варадеро на Кубе еще 300 пляжей на любой вкус. Самые потрясающие - на лишь недавно освоенных необитаемых островах на севере. Кайо-Санта-Мария - покрытый мангровыми зарослями остров-парк длиной 13 км и 2 км шириной, у барьерного рифа со стороны Атлантического океана. Соединен с большой землей насыпной дамбой протяженностью 49 км. За проезд берут 2 кука с машины. На этом Кайо только пятизвездочные отели, работающие по системе "все включено". Вход в воду пологий, океан теплый, белый мелкий песок. Сказка. Баунти отдыхает.
Откуда у парня русская грусть
Эксперты составили портрет современного российского туриста
Наших на северных островках мало, кругом одни канадцы. По аналогии с пятизвездочными отелями аналогичного класса на раскрученном Варадеро недельный отдых на северных Кайо обойдется нам от 100 до 150 тыс. руб. Плюс две сотни км на такси от Гаваны, это еще минимум $200-250.
А вот канадскому туристу неделя в 5 звездах с "все включено", перелетом и трансфером от аэропорта стоит... 780 канадских долларов, то есть 700 американских.
Да, от Торонто на Кубу лететь 3,5 часа, а от Москвы 12-13. Но, помилуйте, транспортное плечо никак не объясняет разницу в цене: их 25 тыс. и наши 100 тыс. рублей!
Объяснение, впрочем, есть: канадские операторы прочно освоили Кубу, обеспечили загрузку отелей и выбили для своих огромные скидки. Кстати, из упомянутых 780 долларов 180 - наценка за безопасность. Туристов сопровождают секьюрити, в которых нет смысла: Куба абсолютно безопасна. В общем, если канадцы смогли, то и наши туроператоры могут поработать над ценовой политикой. Надо только очень захотеть.
А то ведь обидно. Нельзя сказать, что без нас Куба не обойдется. Свято место пусто не бывает, нас с успехом заменили мексиканцы: по отзыву кубинских гидов, они вылитые русские: с утра пьяные, шумные, всегда опаздывают.
Да что мексиканцы - турпоток из Китая в ближайшее время превысит 100 тыс. человек. Нас, напомню, там всего 80 тыс.
Куба когда-то была "нашей", но мы старую Кубу по разным причинам упустили. Будет обидно, если упустим и нынешнюю Кубу - туристическую. Кстати, с ценами можно сражаться самостоятельно, без операторов. Свет клином на городских отелях не сошелся. Пусть отели в Гаване берут от 60 до 300 куков за ночь. Есть альтернатива: например, номер в частной мини-гостинице в г. Камагуэй "У Рудольфо": 25 куков. Плотный завтрак - 5 куков, обед - 7, ужин - 12. Рудольфо обеспечивает постояльцев уроками сальсы и возит на своем мини-басе к морю. Он майор в отставке, окончил академию им. Гагарина в подмосковном Монино. Язык не забыл. И как признается, немного ностальгирует по Москве и скучает по русским.
На заметку
Приезжать на Кубу нужно с евро (100 евро = 130 куков). Доллар США тоже обменяют, но с грабительской комиссией в 10-20%.
Туристический сезон на Кубе делится на два сезона: тропический (с ноября по апрель) и дождливый (с мая по октябрь). Но там круглый год от +26 до +30 C.
Виза россиянину не нужна, но при вылете в аэропорту придется уплатить сбор - 25 куков.
Если ром в качестве подарка вы решили купить при вылете в "дьюти-фри", то запаситесь куками. Цены те же, что и по всей Кубе, но обмен на евро в транзитной зоне будет невыгодным.
Все сувениры, которые вы купите с упорным торгом на рынке в Гаване, в кубинской провинции будут на 30% дешевле.
По данным Lonely Planet, в список самых интересных для туристов городов планеты в 2014 году вошел кубинский Тринидад. Он занял второе место после Парижа.
Что почем
Бутылка рома - от 3 до 15 куков. Для эстетов есть эксклюзивный Havana Club Maximo - 1,5 тыс. куков.
Бутылка пива: в супермаркетах - 1 кук местное, 1,5-1,7 импортное. В барах - 3-3,5 кука.
Сигара - от 1,5 кука до бесконечности.
Билет на шоу "Тропикана" - от 90 куков, с обедом - 110 куков.
Вход в ботанический сад - 3 кука.
Такси по Гаване - 10-15 куков. Экономика Туризм В мире Северная и Центральная Америка Куба 