11.04.2014 00:41Рубрика: Экономика Тот же рубль, но иероглифом  Россия укрепит свою платежную систему китайским "пластиком" Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 83(6355)Российские банки и Китай могут создать совместные проекты платежных пластиковых карт. Это сделает отечественный "пластик" практически неуязвимым к блокировке платежей в рамках экономических санкций западных стран. Таким образом будет гарантирована бесперебойность международных платежных услуг для российских граждан. Однако речи о вытеснении с российского рынка Visa и MasterCard не идет, говорят эксперты. У россиян должен быть выбор, уточняют они. Поэтому Россия должна активизировать выпуск платежных пластиковых карт в рамках совместных проектов с китайскими банками. Такое предложение 16 апреля выдвинет Национальный совет финансовых рынков (НСФР) на заседании комитета Торгово-промышленной палаты по финансовым рынкам и кредитным организациям (документ "Предложения по формированию российского национального процессинга и национальной системы платежных карт" имеется в распоряжении "Российской газеты").
Национальную платежную систему могут создать за один-два месяца
Речь идет о совместных проектах с ChinaUnionPay, а также иными локальными и региональными платежными системами "для снижения рисков нарушения бесперебойности совершения трансграничных и зарубежных операций для российских потребителей", говорится в документе. В НСФР надеются, что это позволит диверсифицировать каналы получения международных платежных услуг, а также получить дополнительные аргументы в диалоге с Visa и MasterCard об условиях обслуживания их платежных карт.
Как пояснил глава лаборатории исследований финансов и банков Академии общественных наук Китая Цзен Ганн, международная система ChinaUnionPay (CUP) представлена более чем в 100 государствах мира. При этом изначально она создавалась как расчетная система Центробанка Поднебесной. А китайские граждане могут свободно расплачиваться пластиковой картой UnionPay и за границей без валютной комиссии. Что же касается внутренних расчетов, то UnionPay от Visa и MasterCard в этом случае не зависят.
Однако российский аналог CUP в случае своего создания вряд ли скоро станет международной платежной системой. Чтобы UnionPay стал независимым от Visa и MasterCard, тому же Китаю потребовалось, например, более десяти лет, рассказал председатель Национального совета финансовых рынков Андрей Емелин. "И если у старательных китайцев на это ушло целое десятилетие, то у не менее старательных россиян на это уйдет не меньше времени", - прогнозирует собеседник "РГ". По мнению Андрея Емелина, российский оператор национальной системы пластиковых карт должен быть элементом платежной системы Банка России, а также включать в себя Visa и MasterCard.
95 миллиардов рублей заработали в России только за 9 месяцев иностранные системы платежных карт
Председатель комитета по финансовым рынкам и кредитным организациям ТПП Яков Миркин уточнил: "Речь не идет о помощи Китая, а о рыночном партнерстве и взаимодействии". Эксперт также напомнил, что в России уже существует 29 платежных систем. Среди них Visa и MasterCard занимают примерно 85-90 процентов рынка. "Доход от таких платежных систем насчитывает несколько миллиардов долларов, - подсчитал Миркин. - И было бы хорошо, если бы эти деньги оставались в России. Это также вопрос нашей экономической безопасности".
По данным Центрального банка, объем операций (оплата товаров и снятие наличных), совершенных держателями банковских карт (гражданами и организациями) отечественных банков с 1 января по 1 октября 2013 года составил 7,1 триллиона рублей. Учитывая долю на рынке, которую составляют услуги систем Visa и MasterCard, нетрудно подсчитать их выручку. Сообщалось, что комиссия этих систем в России составляет 1,4-1,5 процента с каждой операции (комиссию уплачивает банк). Итого выручка заокеанских корпораций в России за 9 месяцев составила примерно 95 миллиардов рублей.
Тем не менее, ни в коем случае нельзя вытеснять с российского рынка Visa и MasterCard, ведь услугами этих платежных систем пользуются миллионы россиян, подчеркнул начальник аналитического департамента Ассоциации российских банков Сергей Григорян. Если создание отечественного оператора национальной системы платежных карт в итоге увенчается успехом, то качество его услуг обязательно должно быть сопоставимым с Visa и MasterCard. "Важно не попасть в условия новой монополии, чтобы мы не получали менее качественные услуги и по более высокой цене. И еще. Главное, чтобы экономика не замкнулась сама на себя, когда по картам национальной системы можно будет совершать только рублевые платежи", - предостерегает Яков Миркин.
 Экономика Финансы Валютный рынок Универсальная электронная карта 