07.11.2014 00:30Рубрика: Власть Путин рассказал о ценах на нефть   Текст:   Кира Латухина В преддверии саммита АТЭС в Пекине Владимир Путин дал интервью китайским СМИ. Глава государства рассказал, что думает о Транстихоокеанском партнерстве без России и КНР, и почему упали цены на нефть. АТЭС - востребованное и авторитетное объединение, где согласовываются общие "правила игры" в торгово-экономической сфере на пространстве АТР. При этом все решения принимаются на принципах уважения, учета интересов друг друга, того, что называется "духом АТЭС". "В современных условиях, когда некоторые страны предпочитают действовать на международной арене, прибегая к методам политического, экономического, а нередко и силового давления, роль АТЭС в качестве эффективного координирующего механизма в строительстве новой региональной архитектуры отношений просто незаменима", - убежден президент.
    Китайские бизнесмены рассказали, почему им невыгодно работать в СЗФО
"Россия заинтересована в углублении региональной экономической интеграции", - объяснил Путин. Но соглашения о свободе торговли должны не фрагментировать, а дополнять многостороннюю торговую систему. "Также нельзя противопоставлять, сталкивать между собой региональные объединения", - подчеркнул он. Именно такой подход характерен для Евразийского экономического союза.
Президент не верит в перспективы Транстихоокеанского партнерства. "Это очередная попытка США построить выгодную для себя архитектуру регионального экономического сотрудничества", - считает он. Но отсутствие таких крупнейших региональных игроков, как Россия и Китай, вряд ли позволит действовать эффективно. Сложно оценить успехи проекта, над которым работают в закрытом режиме. Переговоры длятся пять лет и заявления об успехах потом опровергаются. "Судя по сообщениям, речь скорее идет о договоренностях продолжить переговорный процесс, который уже более года находится в замороженном состоянии. Сроки его возобновления пока не объявлены", - отметил Путин.
Россия активно участвует в работе АТЭС. Это способствует развитию экономики и социальной сферы, помогает поднять Сибирь и Дальний Восток. К саммиту Пекин подготовил солидный пакет инициатив: к примеру, дорожную карту по созданию Азиатско-тихоокеанской зоны свободной торговли. Президент обратил внимание на преемственность по отношению к предложениям Москвы на саммите во Владивостоке. "Укрепление связей с КНР - внешнеполитический приоритет России", - подчеркнул он, назвав отношения наилучшими за всю историю. "Российско-китайские отношения стали важнейшим фактором обеспечения внешнеполитических интересов двух стран в XXI веке, играют заметную роль в формировании справедливого, гармоничного, безопасного мироустройства", - считает глава государства.
    Книги о Владимире Путине стали бестселлерами в Китае    Россия и Китай разработают совместные космические проекты
У Москвы и Пекина схожие задачи. Прежде всего, это совершенствование инфраструктуры и стимулирование высокотехнологичных секторов. Во многом совпадают и отраслевые приоритеты: энергосбережение и повышение энергоэффективности, разработка информационных технологий, транспорт, атомная энергетика, космос, экология, производство современных лекарств и медицинской техники.
Построен нефтепровод из России в Китай, заключены соглашения об увеличении поставок нефти. Растет экспорт энергоресурсов в КНР, созданы совместные предприятия по разведке и добыче нефти и угля в России. Китайские компании подключились к проектам добычи газа на российском арктическом шельфе. Запущено строительство крупного совместного НПЗ в Китае. Успешно реализуются проекты в области мирного атома.

Безусловный прорыв - масштабное газовое соглашение, крупнейшая долгосрочная сделка в истории мировой торговли. Речь о поставках газа в Китай по восточному маршруту. "У нас есть принципиальное взаимопонимание по вопросу открытия западного коридора поставок. Многие технические и коммерческие параметры этого проекта уже согласованы", - добавил Путин.
Россия и Китай вместе отметят 70-летие Победы в Великой Отечественной войне. "Наши страны с честью выдержали суровые испытания, вынесли на себе основную тяжесть сопротивления агрессорам", - подчеркнул президент. На заключительном этапе войны десятки тысяч соотечественников отдали жизнь за освобождение Северо-Востока Китая и глава государства поблагодарил за бережное отношение к памяти героев.
Эксперты Азии выступили за сотрудничество с РФ в сфере энергетики
"Скрепленное кровью боевое братство и взаимная помощь народов наших стран заложили прочную основу современных российско-китайских отношений", - подчеркнул Путин. Москва и Пекин - против возврата к идеологическому противостоянию в мировых делах и решительно осуждают попытки фальсифицировать историю Второй мировой войны.
Президент также объяснил, что стало причиной снижения мировых цен на нефть. Это замедление темпов роста экономики, а значит, и энергопотребления в ряде стран. "Кроме того, как стратегические, так и коммерческие запасы нефти в развитых странах находятся на уровне исторических максимумов. Сказываются и новации в технологии добычи нефти, которые привели к появлению новых объемов углеводородов на региональных рынках", - продолжил он.
"При этом политическая составляющая в ценах на нефть также всегда присутствует, - заявил глава государства. - Более того, в некоторые кризисные моменты возникает ощущение, что в ценообразовании на энергоресурсы как раз и превалирует политика".
Другой негативный фактор - отсутствие четкой прямой связи между физическими рынками нефти и финансовыми площадками. "Активно используются производные инструменты, которые многократно усиливают волатильность нефтяных цен. Такое положение вещей, к сожалению, создает условия для спекулятивных действий и, как следствие, для манипулирования ценами в зависимости от чьих-либо интересов", - подчеркнул Путин.
Россия не может игнорировать конъюнктуру на нефтяном рынке. "Предпринимаемые нами шаги носят комплексный и долгосрочный характер. Они предусматривают дальнейшую диверсификацию структуры и источников роста российской экономики, а также снижение чрезмерной зависимости от европейского рынка углеводородов, в том числе за счет увеличения экспорта нефти и газа в страны АТР, - пояснил президент. - Одновременно намерены оптимизировать бюджетные расходы, кредитно-денежную и налоговую политику".
 Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Отрасли Нефть и газ Президент Международные организации АТЭС Отношения России и Китая Видео дня РГ-Видео 