21.10.2014 00:43Рубрика: Экономика Восток теснит доллар  В регионе АТЭС развиваются расчеты в нацвалютах Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 41(970)Сегодня в Пекине открывается совещание министерств финансов стран АТЭС. Среди основных вопросов - согласованная политика по сдерживанию роста инфляции и поддержке нацвалют; возможности ускорения взаиморасчетов между странами-участницами. В связи с международной экономической ситуацией в регионе АТЭС развиваются взаиморасчеты в национальных валютах, позволяющие ускорить межбанковские, торговые операции и избегать потерь при конвертации нацвалют в доллары США или в евро. Эти потери в торговых сделках нередко превышают 10% от их общей суммы.
Эксперты рассказали, стоит ли хранить деньги в банках
В регионе АТЭС наиболее активно нацвалютные расчеты применяются между странами АСЕАН, в зоне свободной торговли КНР - АСЕАН, а также между РФ и Китаем. В ряде восточноазиатских стран прорабатываются проекты единой внутрирегиональной валюты (ЭКЮ, "Азиан"). Это связано также со сравнительно крупными золотовалютными резервами этих стран и с высокой долей товаров с высокой добавленной стоимостью в их экспорте.
"Использование нацвалют упрощает взаиморасчеты, позволяет быстрее согласовать цены и ускоряет взаимные поставки продукции, - пояснила "РГБ" Тина Куо, директор торгового департамента компании "Фуцзянь Цишань Груп" (г. Фучжоу, КНР). - Поэтому многие китайские предприятия выходят на использование нацвалют в расчетах с иностранными партнерами".
 Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации АТЭС 