08.10.2014 00:41Рубрика: В мире Патент обязывает  КНР активно отстаивает свои интересы в области интеллектуальной собственностиУже на протяжении трех лет КНР занимает 1-е место в мире по абсолютному количеству патентов, выданных как внутри страны, так и зарегистрированных за рубежом. Вместе с тем, по количеству торговых марок показатели еще более впечатляющие - Китай является мировым лидером вот уже 12 лет. В одном только Шанхае количество патентов на изобретения ежегодно увеличивается на 20%. По данным на июль этого года, в мегаполисе зарегистрировано 55 тысяч патентов. В итоге на 10 тысяч жителей города приходится более 21 изобретения.
Патенты на занятие малым бизнесом могут подешеветь
Если же говорить об инструментах международной защиты, то по количеству патентов, оформленных китайскими компаниями и частными лицами за рубежом (в органах ИС США, Европы и т.д.), Китай в прошлом году, обогнав Германию, вышел на 3-е место после США и Японии. По количеству же торговых марок Поднебесная заняла 7-е место в международном зачете.
Безусловным лидером в этой области (1-е место на протяжении 10 лет) считается Шэньчжэнь - технологическая столица Китая, где расположены такие IT-гиганты, как Huawei и ZTE. За прошлый год в Шэньчжэне подано более 10 тысяч заявок на регистрацию прав ИС за рубежом. Рост составил свыше 25%.
Ежегодно в провинции Гуандун проходит порядка 26 тысяч судебных разбирательств, связанных с интеллектуальной собственностью (ИС), - это 28% всех рассматриваемых дел страны в этой сфере. Половина из них, так или иначе, связана с бизнесами Шэньчжэня. Естественно, спрос на юридические услуги в регионе очень высок.
Благодаря инициативе Шэньчжэньской ассоциации науки и технологий любой желающий может обратиться за бесплатной консультацией по вопросам ИС в авторизированную юридическую компанию. Для этого создана "горячая" телефонная линия, а в технопарках регулярно проводятся семинары для малого и среднего бизнеса. Для еще большего удобства этим летом выпустили мобильное приложение, с помощью которого с профессионалами связаться онлайн можно за считаные секунды.
WIPO в помощь SIPO
Этим летом в Пекине был открыт китайский офис Всемирной организации по охране интеллектуальной собственности (WIPO), в которую входит 187 стран. На процесс переговоров и подписания 19 основных международных договоров по ИС ушло почти 5 лет. До Пекина представительства WIPO за пределами Женевы были открыты лишь в Рио-де-Жанейро, Нью-Йорке, Сингапуре и Токио.
По словам главы Госуправления по делам интеллектуальной собственности КНР (ГУИС КНР) Шэнь Чанъюй, открытие офиса позволит WIPO и SIPO не только тесно сотрудничать в сфере защиты ИС, но и совместно готовить профессионалов и участвовать в глобальных международных процессах, связанных с ИС. Кроме того, в связи со снижением темпов экономического роста Китай как никогда нуждается в инновационном развитии, что невозможно без новых идей и реформ, эффективность которых определяется действенностью всей "государственной экосистемы" по работе с ИС.
Налоговый патент для репетиторов и сиделок будет стоить тысячу рублей
Генеральный директор WIPO Францис Гарри уверен, что новый офис не только облегчит международную регистрацию патентов и торговых марок, но и поможет в разрешении конфликтов интересов разного рода.
Патентное право в Китае за время его существования менялось лишь три раза - последний раз в 2008 году.
Новейшие изменения в патентное законодательство и законы об ИС будут внесены и применены в течение ближайших трех лет. Цель реформ - в актуализации, модернизации и тесной интеграции в международные процессы по регистрации и защите ИС. Одной из главных инноваций станет создание в КНР системы специализированных судов, рассматривающих исключительно дела, связанные с ИС.
Все дело - в магнитах
Китай все активнее борется за свои права на международной арене. И на американском рынке в частности. Комиссия по международной торговле США в среднем возбуждает против крупных китайских компаний около двух десятков дел в связи нарушениями прав ИС, недобросовестной конкуренцией, рекламой и другими нарушениями по т.н. Section 337. Это немного, и количество реализованных претензий год от года сокращается. Поскольку китайские компании становятся все более грамотными в борьбе за место под солнцем, используя эффективные инструменты юридической защиты.
Максим Решетников: Московские бизнесмены активно приобретают патенты
Так, в июле этого года семь китайских компаний, занимающихся производством неодимовых магнитов, во главе с Shenyang General Magnetic Co. Ltd., начали оспаривать патенты, выданные в США японской компании Hitachi Metals. Из 600 патентов японцы лицензировали менее 25% и передали права на их использование только 10 китайским производителям. А ведь Китай располагает 90% мировых запасов редкоземельных металлов, и поэтому неодимовые магниты широко применяются от электроники до оборонной промышленности.
Из-за ситуации с ИС в этой сфере американские клиенты на протяжении долгого времени имели дело лишь с лицензированными поставщиками, предпочитая не связываться с продукцией, которая даже теоретически может привести к претензиям японских держателей патентов.
Чтобы переломить ситуацию, китайская сторона привлекла ряд американских экспертов, на основании заключений которых (на анализ материалов ушло более года) намерена добиться свободной продажи своей продукции на территории США.
Справка
В 2013 году в КНР было подано 2,38 млн заявок и получено 1,31 млн патентов. Занимаются оформлением заявлений около 1100 уполномоченных агентств, в которых работает более 10 тысяч профессионалов, эффективно взаимодействующих с государственными органами КНР по ИС. В мире Восточная Азия Китай 