 Японцы запустят конкурента GPS и ГЛОНАСС  24.12.2014, \u205f14:01 Текст:    Даниил Милкус Правительство Японии сообщило о создании собственной системы космического позиционирования, сообщает ТАСС. Ее планируется использовать как аналог GPS. Новая система будет основана на семи геостационарных спутниках и начнет свое функционирование в 2023 году. Для этого проект системы включен в 10-летнюю космическую программу Японии.
Первый из семи спутников уже находится на орбите. Его запуск был осуществлен в 2010 году. Устройство получило название "Митибики" ("Указывающий путь"). К 2018 году планируется запустить еще три аналогичных аппарата. Пока что предполагается, что данные с японских спутников будут дополнять американскую GPS.
США, Австралия и Япония намерены усилить сотрудничествоЯпония и США начали крупнейшие военные учения
Кстати, Япония и США будут вести совместное космическое наблюдение для противодействия возможным атакам со стороны КНР, отмечает ТАСС. "У нас вызывает большие опасения повышние возможностей китайских вооруженных сил" – сообщил заместитель помощника гос. cекретаря США Фрэнк Роуз. По его данным, Китай этим летом осуществил испытания противоспутниковых ракет.