03.09.2014 21:15Рубрика: Экономика Восстановят пастбища  Оленину на Ямале заготовят в полном объеме Текст:   Ксения Дубичева (ЯНАО)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6472)Кампания по заготовке оленины пройдет по плану, партнеры получат мясо в срок, заверяет департамент АПК ЯНАО. Намеченный объем производства этой продукции - 2,4 тысячи тонн. По оценке экспертов, в этом году объем ямальского рынка оленины мог прирасти на 20 процентов, если бы не пожар. 1 августа сгорел крупнейший в регионе убойно-холодильный комплекс в Яр-Сале, поставлявший оленину не только в Россию, но и в Европу (с 2010 года - около 1,4 тысячи тонн). При поддержке окружного правительства комплекс полностью восстановят к заготкампании 2015 года.
Челябинские ритейлеры назвали условия снижения цен
Не повлияет на нынешние поставки и весенний падеж (напомним, зимой не менее 70 тысяч животных погибли от бескормицы из-за обильных снегопадов и многослойного наста).
- Еще в прошлом веке наука доказывала, что у нас перевыпас превышен наполовину. Сегодня поголовье оленей на Ямале - около 700 тысяч, а пастбища позволяют выпасать около 300 тысяч. Сокращение поголовья позволит восстановить пастбища, - отмечает директор регионального департамента АПК Вячеслав Кучеренко. - Зарубежные и ямальские потребители не почувствуют дефицита оленины.
Как сообщили в ведомстве, оленеводческие бригады и частников, планировавших забой в Яр-Сале, переориентировали на другие убойные пункты - в фактории Юрибей и в селе Се-Яха. К началу кампании, в ноябре, закончат монтаж комплекса и в Яр-Сале (примерно на сто голов в смену). Сейчас в округе действуют пять специализированных убойно-холодильных комплексов, а также цех по переработке мяса мощностью 2,5 тонны в сутки.
Между тем
Ямал является одним из крупнейших поставщиков оленины в мире. В прошлом году объем экспортных поставок составил 400 тонн, пробные партии продукции направлены в Китай и Болгарию. В последние годы на региональном рынке эксперты наблюдали избыток мяса. Так, по данным департамента АПК, к началу лета осталось 400 тонн оленины, не востребованной с прошлого забоя. Экономика АПК Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО ЯНАО 