06.08.2014 18:02Рубрика: В мире  В Китае через 67 часов после землетрясения спасли из-под завалов женщину  
В Китае из-под завалов после землетрясения была спасена 50-летняя женщина. Об этом сообщает РИА Новости.
Число жертв землетрясения в КНР приблизилось к 600Россия готова помочь Китаю в ликвидации последствий землетрясения
Под завалами она провела около 67 часов.
Напомним, в воскресенье на юго-западе Китая произошло землетрясение магнитудой 6,5. Очаг землетрясения залегал на глубине 12 километров.
Найденная женщина была в сознании, но не могла двигать ногой, так как получила тяжелые травмы. Рядом с пострадавшей все время до тех пор, пока к ней не пришли спасатели, находилась ее дочь. Девушка поддерживала мать, помогала ей пережить случившееся. В мире Восточная Азия Китай 