11.07.2014 19:10Рубрика: Экономика  Первая группа китайских туристов посетит Крым 20 июля  Текст:   Татьяна Шадрина  
Ростуризм: Санатории в Крыму загружены на 40 процентов
Прежде чем строить мост через Керченский пролив, китайцы решили отдохнуть в Крыму. Первая группа туристов из Китая поедет в Крым по безвизовому соглашению 20 июля, сообщает уполномоченная организация по приему китайских туристов в России.
Группа прилетит в Москву, а потом отправится на полуостров.
В России туристы из Китая могут находиться до 14 дней. От путешественника требуется лишь загранпаспорт и маршрут следования. Оформление документа туриста по безвизовым спискам происходит гораздо быстрее, чем получение виз (минимальный срок оформления документов - сутки).
Путешественников из Китая привлекает уникальная природа, исторические и культурные достопримечательности Крыма. Это перспективное направления для въездного туризма из Китая. Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай ЮФО Республика Крым Отношения России и Китая 