06.10.2014 06:00Рубрика: В мире  В Гонконге прекратились массовые акции протеста  Протестующие в Гонконге выполнили требование властей "прекратить демонстрации до понедельника". Как сообщает РИА Новости, около здания регионального правительства остаются несколько сотен человек. Тем не менее чиновники возвращаются на свои рабочие места.
Власти Гонконга предъявили демонстрантам ультиматум     Китай потребовал от США не разжигать внутреннюю вражду в Гонконге Ранее участники акции протеста за демократизацию выборов согласились разобрать часть баррикад, блокирующих вход в здание правительства специального административного района Китая.
Протестующие 30 сентября начали акцию Occupy Central, блокируя бизнес-центр Гонконга, и попытались прорваться в правительственный комплекс. Полиция задержала десятки демонстрантов. В ходе столкновений несколько человек получили легкие травмы. Власти и активисты обвиняют друг друга в нарушении порядка и чрезмерном применении силы.
Митингующие требуют прямых выборов главы Гонконга вместо нынешних двуступенчатых (через коллегию выборщиков).
 В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Гонконге РГ-Видео 