19.10.2014 14:17Рубрика: В мире  Южная Корея и КНР осудили визит министров Японии в "милитаристский" храм  Власти Южной Кореи и Китая резко осудили визит членов кабинета министров Японии в храм Ясукуни в Токио, который в странах Азии ассоциируется с японским милитаризмом. Об этом информирует РИА Новости. 
Китай стал сильнейшей спортивной державой в АзииЮжная Корея и КНДР договорились о возобновлении переговоров 
Накануне храм Ясукуни посетили министр общенациональных дел и коммуникаций Санаэ Такаити, министр по делам женщин и по совместительству министр по административной реформе и проблеме рождаемости Харуко Аримура, а также Эрико Яматани, возглавляющая Национальный комитет общественной безопасности страны. 
Ежегодные посещения храма официальными лицами и политиками Японии воспринимается в странах Азии как проявление милитаризма. В Ясукуни хранятся памятные таблички с именами 2,5 миллиона солдат и офицеров, павших за Японию в различных войнах, они включают также имена 14 военных преступников Второй мировой войны. 
В конце декабря прошлого года храм посетил премьер-министр Японии Синдзо Абэ, что стало первым визитом действующего главы японского правительства в "милитаристский" храм с 2006 года. Последним председателем японского правительства, который совершал паломничество в храм Ясукуни, был Дзюнъитиро Коидзуми. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай Вторая мировая война 