16.05.2014 18:22Рубрика: В мире  Туристы из Китая могут совершать велотуры в Северную Корею  Туры пограничного города Тумэнь северовосточной провинции Цзилинь в соседнюю КНДР открылись в начале мая на фоне туристического бума, охватившегно всю страну. 
Билеты в Дворец Потала в Тибете можно будет купить онлайн
2 мая первая группа из 35 китайских туристов на велосипедах отправились в северокорейский город Намаян, сообщили Синьхуа организаторы тура. Туристы провели в КНДР три часа.
Велосипедный тур очень бюджетный и не требует сложных процедур. Власти ожидают, что он привлечет значительное количество туристов, желающих побывать в КНДР.
Железнодорожные экскурсии из Тумэня в северокорейский Чилбосан были возобновлены в конце апреля. Туристический поезд был запущен в апреле 2012 года, однако позже рейсы были отменены.
Северную Корею впервые сфотографировали на Google GlassАмериканцы создали видеоигру о Ким Чен Ыне В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Соседи из Поднебесной 