21.08.2014 00:22Рубрика: Экономика Плавучие острова  Иностранцы здесь бывают чаще, чем туристы из России Текст:   Ксения Бурменко (Волгоград)  Российская газета - Неделя № 189(6461)В поездку по Алексеевскому району Волгоградской области региональное агентство по развитию туризма заманило меня экскурсией на плавучие острова - есть такое уникальное природное явление на Бабинских озерах. Кто на озере хозяин?
Алексеевский район находится на стыке Волгоградской, Воронежской и Ростовской областей. Когда-то он был частью области Всевеликого войска Донского, здесь проживало так называемое верховое казачество. Через территорию района протекают две реки: Бузулук, впадающий в Хопер, который в свою очередь является притоком Дона. Обе официально признаны ЮНЕСКО самыми чистыми в Европе.
В конце XIX века местное казачество запретило прокладывать в этих местах железную дорогу, опасаясь, что "понаедут тут". Так что мудрым предкам мы теперь обязаны двумя вещами: тем, что в расположенную в стороне от оживленной московской трассы станицу довольно сложно добраться, и тем, что здесь сохранилась не тронутая цивилизацией природа.
Российским городам не хватает полномочий для развития туризма
Хутор Бабинский расположен у двух озер, Большого и Малого Бабинского. Вот по Малому Бабинскому и дрейфуют плавучие острова - сплетения древесно-кустарниковой и травянистой растительности, если говорить языком географа.
У ученых две версии их появления. По первой острова образовались в результате подмыва песчано-глинистой почвы под плодородным торфяным слоем, пронизанным корнями растений. По второй их путь гораздо сложнее и дольше. Во время весеннего половодья растительный мусор, поднятый водой, ветер сбивает в кучи и уплотняет, занося песком и пылью. Сюда же попадают семена растений. Трава на таких "новорожденных" островках пробивается быстро, как бы скрепляя их. Чтобы появились деревья, нужен не один год. При этом острова то прирастают к берегам озера, то пускаются в свободное плавание.
- Корни деревьев довольно мощные, бывает, они врастают в донный грунт, и тогда остров словно получает естественный якорь, - рассказывает начальник отдела охраны окружающей среды администрации Алексеевского района Иван Сидоров. - Но здесь часто бывают такие сильные ветры, что на озере поднимаются волны, и тогда острова отрываются.
Местные относятся к островам почтительно.
- Фермер Аникеев решил качать из озера воду для полива своих полей, поставил насосную станцию, - рассказывает директор районного Дома культуры Александр Васильев. - Тогда остров приплыл и закрыл насос намертво. Как мы только ни пытались его сдвинуть: и трактором с берега, и лодкой с воды, - бесполезно. Так ничего и не получилось у него с поливом.
В том, что острова "своенравны", мы убедились лично. Специально для заезжих туристов Сидоров попытался отбуксировать моторкой один из них, приставший к берегу, на середину озера. Ничего не вышло. Тогда как другой, один из самых красивых и больших, 50 метров в диаметре, выплыл сам - заросший осинами, березами и тростником.
Мы десантировались на остров. Странное ощущение - ступаешь, словно на плот, под ногами не чувствуется тверди земной, растительная подстилка проминается, оседает, и вот уже след наполняется водой, обувь мокрая.
Еще местные говорят, что на озере невозможно заниматься браконьерством - острова "охраняют" его и рвут сети. А вот обычная рыбалка здесь хороша: встречаются сомы в 80 кг и сазаны в 20 кг. Но в последние годы в моду вошла подводная охота, против водолазного снаряжения и гарпунов острова бессильны.
Работодатели будут оплачивать сотрудникам путевки в российские здравницы
Храм построили за 5 лет, а восстанавливают уже 20
Есть что посмотреть в окрестностях Алексеевской и помимо плавучих островов. Станица Зотовская знаменита Знаменским храмом. В самой станице осталось три десятка жителей, но люди сюда тянутся.
- Летом у нас каждый день крестины, - рассказывает священник местной церкви отец Михаил. - Иностранцы приезжают из Европы, Америки едва ли не чаще, чем наши.
Первое упоминание о храме Архангела Михаила в Зотовской относится к 1682 году. При Екатерине Второй на средства местных купцов была отстроена каменная церковь: типовой для того времени проект, а по нынешним временам архитектурный памятник. Трехпрестольный храм для сельской местности большая редкость.
- Зотовская была богатейшей станицей, - рассказывает директор алексеевского краеведческого музея Валентина Кубракова. - В пору расцвета в станице было 8 тыс. жителей. На строительство храма скинулись четверо зотовских купцов.
Валентина Семеновна сама по себе местная достопримечательность. Потомственная хоперская казачка, заводила и певунья, знаток казачьих традиций и историй.
- Купцы построили храм за 5 лет, а восстанавливаем мы его уже 20, - рассказывает она. - Всего из церкви вывезли 12 самосвалов мусора.
Храм закрылся в 1933 году. Но сам факт того, что он уцелел, иначе как чудом не назовешь. Помогла хитрость местных жителей: они засыпали церковь зерном, устроив в ней элеватор, и если уничтожить его "комиссары" бы решились, то на хлеб рука не поднялась.
Сейчас в храме отделано одно помещение - трапезная, проводятся службы. В реставрацию вложено уже 10 млн рублей современного "купца"-мецената, который страшно не любит упоминаний в прессе своей фамилии. Но средств одного человека, пусть даже и весьма обеспеченного, чтобы восстановить такую громаду, явно недостаточно. И надо ли, если в Зотовской всего-то осталось три десятка жителей? Отец Михаил отвечает просто:
- Раз Бог дает, значит, надо. Не стоит думать, что это мы восстанавливаем храм. Это промысел Божий. А что здесь будет, нам знать не дано. Но что-то будет. Может, и станица возродится когда-нибудь.
Спрос на сельский туризм в Костромской области ограничен предложением
Москвичи скупают все
Плавучие острова, храм в Зотовской, Бузулук и Хопер - все это привлекает туристов. Но "турпродукта", выстроенного на трех китах "размещение - питание - объекты показа", в районе нет. В той же Зотовской весь турпродукт - это лишь гостеприимство жителей.
- Нет инвесторов, - разводит руками глава района Игорь Свинухов.
И все же здесь начали со строительства дорог и благоустройства райцентра. Ни соринки на улицах, асфальт, газоны и цветники, городские скульптуры и зоны отдыха. Алексеевская, наверное, единственный райцентр, где работает специалист по ландшафтному дизайну.
- Воспитать можно только красотой и чистотой, - объясняет этот феномен Валентина Кубракова. - А у нас уже выросло целое поколение детей, для которых окружающая красота - норма жизни.
Начав с малого, вот так, глядишь, и сделают Алексеевский район Меккой эко- и этнотуризма. Кстати, в станице Зотовской, несмотря на малое количество населения, не продается ни одного дома.
- Те, что продавались несколько лет назад, скупили москвичи, - рассказывает глава поселения Валентина Гурина. - Они не живут здесь и даже не каждое лето приезжают, только звонят по телефону, просят за плату присмотреть за их домами и участками. Но расставаться с недвижимостью не собираются: "Пусть будет".
параллели
Чтоб огород не уплыл
Озеро Инле в Мьянме длиной 22 км и шириной 10 км известно прежде всего своими "плавающими огородами", на которых местные жители (70 тыс. человек, живущих в домах на сваях) выращивают помидоры, огурцы, цветную капусту, зелень, цветы.
Сами огороды - это острова, базирующиеся на плодородной болотной массе, которую прикрепляют ко дну острыми шестами. Между огородами проведены узкие каналы, по которым ходят лодки-плоскодонки со сборщиками урожая. Его здесь снимают по несколько раз в год и в очень даже немаленьких масштабах. Экономика Туризм Филиалы РГ Юг России ЮФО Волгоградская область Развитие туризма в России 