22.05.2014 19:58Рубрика: Экономика Почта переедет в магазины   Текст:   Татьяна Шадрина В супермаркетах и на АЗС могут появиться почтовые отделения, как в Германии. Об изменении облика российской почты шла речь на Питерском экономическом форуме с участием международных экспертов. 

По словам главы российского почтового оператора Дмитрия Страшнова, в любом случае нужна поддержка государства для развития этой отрасли.  Для почтовиков всегда актуален этот вопрос, ведь им нужно выполнять социальную функцию и делать услуги на почте качественнее, отметил Клаус Цумвинкель, долгие годы руководивший одной из крупнейших компаний Германии Deutsche Post. По его мнению, у национального почтового оператора должна быть определенная монополия, госзаказ.
В России подешевеет почтовая пересылка писем"Почта России" решила купить банк
В Китае вопрос финансирования почты решают по-другому. Здесь почтовики получают субсидии, рассказал  вице-президент "Почты Китая" Лиу Минггуанг. Но почта еще и зарабатывает на банковских услугах. Крупных банков в отдаленных районах Китая нет, и почта, используя свое преимущество,  работает как банк. И за счет этих доходов повышает качество своих профильных услуг. Кроме того, почтовики работают как страховой оператор, добавил Лиу Минггуанг.
Более 60-80 процентов доходов почты разных стран идет от банковской сферы, подтвердил генеральный директор Международного бюро Всемирного почтового союза Бишар Хусейн.
В России тоже намерены создавать почтовый банк. И все банковские услуги будут оказываться отдельно от почтовых, пояснил Страшнов, чтобы не создавать большие очереди.
"У нас нет выбора - создавать почтовый банк или нет, - говорит  заместитель главы Минкомсвязи Михаил Евраев. - Если это не делать, то финансовых услуг на "Почте России" в ближайшее время просто не останется. Это должен быть консервативный надежный банк для любого человека - от студента до пенсионера".
Подготовлены стратегия предприятия на пять и десять лет, концепция развития отрасли на десятилетие, которая, "как мы рассчитываем, будет принята уже в июне-июле", напомнил Михаил Евраев. Кроме того, сейчас на рассмотрении в правительстве РФ находится подготовленный Минкомсвязью законопроект об акционировании "Почты России".
"И, если, как мы ожидаем, правительство в течение двух недель  одобрит его, он поступит на рассмотрение Госдумы. Вся эта работа направлена на создание современных правил на рынке почтовых услуг", - отметил Евраев.
Справка "РГ" 

В России сейчас действуют 40 тысяч почтовых отделений.
 Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года РГ-Видео 