03.04.2014 13:40Рубрика: В мире  Вооруженные повстанцы похитили китаянку из отеля в Малайзии  Китаянку похитили из отеля в Малайзии, сообщает ИТАР-ТАСС.
Инцидент произошел накануне. Гражданка КНР была похищена в результате вооруженного нападения на отель в городе Семпорна. В момент нападения в здании находились около 60 туристов из Китая. По данным СМИ, похищение китаянки было организовано представителями филиппинских вооруженных повстанческих группировок.
Премьер-министр Малайзии Наджиб Разак заявил, что нападение на отель могло быть организовано в с целью ухудшения китайско-малайзийских отношений. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Захваты заложников 