07.07.2014 16:18Рубрика: Спорт Осло, Алма-Ата и Пекин сразятся за Олимпиаду-2022   Текст:   Илья Трисвятский  Прибыль от проведения Олимпиады направят на развитие массового спорта
Международный олимпийский комитет зарегистрировал в качестве официальных кандидатов на проведение зимних Игр 2022 года Осло (Норвегия), Пекин (Китай) и Алма-Ату (Казахстан).
Ранее свои заявки отозвали Краков (Польша), Стокгольм (Швеция) и Львов (Украина). Столица зимней Олимпиады 2022 года будет названа летом 2015-го на сессии МОК в Малайзии, которая состоится 31 июля.
Норвежская столица Осло уже принимала зимние Игры, а вот у Пекина и Алма-Аты такого опыта нет. Впрочем, Алма-Ата совместно с Астаной успешно провели зимние Азиатские Игры в 2011 году.
Что касается Пекина, то если в споре трех кандидатов победу одержит китайская столица, то она станет первым в истории городом, где проходили и летние Игры и зимняя Олимпиада.
По предварительным оценкам, в споре трех кандидатов наиболее предпочтительными кажутся шансы Алма-Аты. Спорт Олимпийские игры Спортивные организации МОК 