08.04.2014 00:44Рубрика: Экономика Работа без границ  Требования к кандидатам постепенно сближаются Текст:   Татьяна Батенёва Российская Бизнес-газета -  № 13(942)Зарубежные компании давно и успешно действуют в России и все чаще принимают на работу наших специалистов. Голубая мечта многих устроиться туда, чтобы получать приличную зарплату и освоить западный деловой стиль. Но, оказывается, на этот стиль также влияют особенности менталитета каждой страны. Компания Ernst&Young провела опрос 1109 квалифицированных специалистов в странах БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай), чтобы выяснить, какие факторы повышают их самоотдачу, а значит, приводят к успеху в работе. В разных странах они существенно различаются. В Бразилии на первое место вышло развитие динамичной и социально ориентированной корпоративной культуры. В России - обеспечение возможностей для профессионального роста. Для специалистов в Индии важнее всего перспективы быстрой карьеры и увеличения оплаты труда. А для китайцев внимательное отношение к талантам сотрудников.
А различаются ли требования к подбору персонала у наших и зарубежных работодателей, обосновавшихся в России?
- У международных компаний это в первую очередь знание иностранного языка, чаще всего английского и на хорошем уровне, в идеале - Upper Intermediate или Advanced, - говорит генеральный директор агентства Penny Lane Personnel Татьяна Долякова. - Для "топов" важны навыки презентации и самопрезентации, а также публичных выступлений не только перед собственниками и акционерами, но и на профессиональных площадках. Мотивация сотрудника работать именно в этой компании, лояльность к ней и ее продуктам и сервисам также всегда берутся в расчет. Но в последнее время и российские компании на топовых и ключевых позициях хотят видеть людей с набором знаний и компетенций, соответствующих международным.
Российские компании на ключевых позициях хотят видеть людей с набором знаний  и компетенций, соотвествующих международным
  Увеличить инфографику 
- В зарубежных компаниях часто требуются кандидаты, которые по складу характера способны влиться в систему, соблюдать строгие регламенты, встроиться в иерархию, - замечает генеральный директор кадрового агентства уникальных специалистов "КАУС" Екатерина Крупина. - От кандидата требуют большой организованности, стремления к саморазвитию, здоровых амбиций.
- Российские компании тоже становятся все более требовательными к английскому языку, хотя исключения здесь бывают чаще, - считает руководитель проекта "Химическая промышленность" агентства "АНКОР" Олег Прибылов. - К базовым требованиям можно отнести знание специализированных ИТ-программ, используемых преимущественно в российских и международных компаниях. Соответственно требования к кандидатам будут немного различаться. Характерной чертой некоторых российских компаний является требование не только профессиональных качеств и опыта работы, но и наличия "правильных" связей. Международные же компании сочетают требования к профессиональным качествам с запросом к личностным компетенциям.
- Западные компании более охотно рассматривают специалистов из смежных отраслей, чем российские, для которых наличие опыта работы в конкретном сегменте бизнеса, как правило, является критичным, - дополняет руководитель группы консультантов по подбору персонала "АНКОР Энерджи Сервисез" Михаил Руснак. - Но есть и общие требования - высшее образование (желательно профильное), мобильность, достижения на предыдущих местах работы, прозрачная мотивация. Кроме того, очень схожи и типы тестирования и метод комплексной оценки (ассесмент-центр) новых сотрудников, которые часто проводятся и теми, и другими.
В общем, глобализация в действии: требования наших и зарубежных компаний к подбору персонала постепенно сближаются. Хорошо бы, чтобы так же сближались и зарплаты, и условия работы. Экономика Работа Занятость 