13.03.2014 08:52Рубрика: В мире  Стали известны последние слова пилота пропавшего "Боинга"  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   
Службы наземного контроля сообщили содержание последнего зарегистрированного диалога между ними и пилотом пассажирского "Боинга-777", который таинственно исчез в ночь на 8 марта с 239 пассажирами на борту. Правда этот разговор вряд ли поможет в выяснении судьбы самолета и оказавшихся в нем людей.
Малазийские власти нашли очевидца крушения пропавшего "Боинга"
"Хорошо, спокойной ночи", - таковы были последние слова пилота "Боинг-777", который следовал 8 марта из Куала-Лумпура, но так и не долетел до своего места назначения в Пекине. Последний разговор, который состоялся между службами наземного контроля и экипажем, был рутинным, пилот был полностью спокоен, ничто не предвещало внезапного исчезновения "Боинга". 
Напомним, что в ночь на субботу 8 марта самолет Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines, следовавший по маршруту Куала-Лумпур - Пекин (рейс МН 370), внезапно пропал с экранов радаров. Самолет при этом не выходил на связь, не подавал сигналов бедствия. Погода по маршруту следования авиалайнера была хорошей. На борту самолета находилось 239 человек: 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Две трети составляли граждане Китая, но также были представители Малайзии, Индонезии, Австралии, Индии, Франции и США. Первоначально появились сообщения, что самолет упал в море в территориальных водах Вьетнама в 250 километрах от острова Тхо-Чу, но затем подтверждения этому найдено не было. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 