23.03.2014 08:00Рубрика: В мире Спутник обнаружил обломок "Боинга"   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Китайский спутник обнаружил объект, который, возможно, принадлежит пропавшему малазийскому "Боингу-777". Он находится как раз в том коридоре, куда мог добраться таинственно исчезнувший лайнер. Ранее, напомним, Австралия сделала заявление о том, что они смогли увидеть на снимках из космоса два крупных предмета, которые могут принадлежать лайнеру. В случае обнаружения обломков и подтверждения их принадлежности самолету это позволит существенно продвинуться в разгадке судьбы лайнера, который мистически пропал с экранов радаров в ночь на 8 марта. 

Как стало известно, на снимках, сделанных китайским спутником во вторник, обнаружен объект длиной 22 и шириной 13 м. Он находится как раз в той зоне, где вели поиски возможных обломков в связи со снимками с другого спутника.
В Индийском океане возобновились поиски малазийского Boeing 777
Пресс-секретарь Службы безопасности на море Австралии заявила, что они пока не получили точных координат обломка, но новая информация позволит сузить район поисков.
Ранее премьер-министра Австралии Тони Эбботт высказал осторожный оптимизм в отношении работы: "Однозначно у нас теперь есть определенное количество достойных доверия "зацепок", которые повышают нашу надежду - только надежду, не более того - на то, чтобы находимся на пути выяснения судьбы пропавшего самолета", - отметил он.
Ранее же самолетам и судам не удалось обнаружить те предметы, которые зафиксировал спутник. Кроме того, новозеландский самолет, который вылетел для подтверждения сообщений владельца небольшого частного самолета о наличии на море "большого количества каких-то мелких предметов", также ничего не смог обнаружить. "На поверхности были лишь водоросли", - заявили военные летчики Новой Зеландии.
Малайзийский самолет не пересекал воздушного пространства ИндииНа поиски малазийского "Боинга" отправлен китайский ледокол
Тем не менее информация с китайского спутника вселила новые надежды. Всего сегодня поиск ведут 8 самолетов и несколько  кораблей. Таким образом центр реальных поисковых работ сейчас сместился из Малайзии в Австралию, которая ближе всего к возможному месту нахождения обломков. Свои самолеты уже предоставили Австралия, Новая Зеландия, США, Китай и Япония. На подходе и несколько кораблей. Пентагон заявил, что на поиски лайнера уже потратил 2,5 млн долларов и отложил на эти нужды еще полтора миллиона. Деньги пошли в основном на обслуживание самолетов и кораблей, присоединившихся к поисково-спасательной операции.
Правда, синоптики предупреждают, что ожидается ухудшение погоды, похолодание и сильные ветра. Кроме того, в этих местах течения могут относить обломки в сторону на 80-90 км в сутки.
Впрочем, всегда остается вероятность и того, что замеченные со спутников предметы не имеют никакого отношения к пропавшему "Боингу-777", который исчез с 239 людьми на борту. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 