18.09.2014 10:57Рубрика: В мире  Около 400 человек заблокированы в школе в результате наводнения в КНР  
Около 400 школьников и учителей заблокированы в результате наводнения в Китае, сообщает ИТАР-ТАСС.
    Около шести миллионов китайцев пострадали от тайфуна "Калмэджи"
Инцидент произошел в уезде Манипо, расположенном в юго- западной провинции Юньнань. Учащиеся и преподаватели находятся в здании средней школы, первый этаж которой оказался затоплен в результате разлива реки Бабу, вызванного тайфуном "Калмэджи". Для спасения школьников и их учителей к зданию образовательного учреждения направлен отряд из 100 военнослужащих.
Напомним, что в результате тайфуна "Калмэджи", обрушившегося на юг Китая, пострадали 5,97 миллиона человек. В мире Восточная Азия Китай 