31.03.2014 00:21Рубрика: В мире Сберечь в чистоте  В Китае считают необходимым создать рынок воды Текст:   Ань Фу Российская газета - Спецвыпуск № 72(6344)В 80 странах, где проживает 40% населения планеты, наблюдается недостаток пресной воды. Эксперты бьют тревогу: более половины речных артерий мира страдают от обмеления или серьезного загрязнения. Дефицит питьевой воды - одна из главных проблем нынешнего десятилетия. Эта проблема в той или иной степени касается всех стран, в том числе и Китая. Еще в 80-е гг. прошлого века большинство китайцев не могли даже и подумать о том, что наступит время, когда будет не хватать воды. Бурный взлет китайской экономики в 1990-е гг. привел к серьезному сокращению, казалось бы, неисчерпаемого запаса пресной воды. Проведенные недавно исследования качества воды 185 притоков главных речных артерий Китая показали, что более половины источников питьевой воды страдают от серьезного загрязнения. По стандарту, утвержденному в 1985 году китайским правительством, питьевая вода проверялась по 35 показателям, сегодня - уже по 106.
Итоги последнего мониторинга, проведенного в середине прошлого года в китайских городах, показали, что коэффициент соответствия питьевой воды новому государственному стандарту качества составил 83%. Глава Управления по безопасности продуктов питания и санитарного надзора Министерства здравоохранения КНР Су Чжи сообщил, что в стране функционируют 28 600 пунктов контроля за качеством питьевой воды, система контроля охватывает все административные единицы городского уровня и 30% уездов.
Острый дефицит питьевой воды в Китае решат за счет опреснения морскойОт нехватки питьевой воды в Китае страдают шесть миллионов человек
На состояние запасов пресной воды в Китае оказывают влияние постоянные наводнения, потери при ее транспортировке, вырубка лесов, эрозия почвы, разрушение экосистемы, серьезное загрязнение водоемов и главное - нерациональное ее использование. Речь идет не столько о нерачительном использовании воды в быту. Здесь китайцы могут, как говорится, дать "сто очков вперед". Простой пример. Если в России люди открывают кран, как правило, полностью и вода льется мощной струей, то у китайцев все очень экономно: при умывании в Китае люди набирают воду в раковину.
Когда в Поднебесной говорят о нерациональном использовании воды, речь идет прежде всего о расходах воды на производстве. Долговременная политика, нацеленная на максимальный экономический рост, да еще в условиях большого прироста населения, привела к практически полному исчерпанию многих природных ресурсов, особенно возобновляемых. На водопользовании не лучшим образом сказалось и преобладание в структуре промышленности разного рода "грязных" производств. В Китае работают сотни, если не тысячи целлюлозных заводиков, которые тратят огромное количество воды.
Для предотвращения ухудшения экологической обстановки проводится экологическая экспертиза. Заводы, наносящие серьезный ущерб окружающей среде, могут быть закрыты по итогам экологической инспекции, но принятых правительством мер явно недостаточно.
В последние годы китайское правительство взяло на вооружение концепцию перехода от простого удовлетворения потребностей в воде к осознанному рациональному потреблению. По мнению китайских экономистов, вода - это товар, а также важный стратегический ресурс, поэтому должна стать понятием экономическим, в стране назрела необходимость создания рынка воды.
Еще 16 лет назад в Китае в экспериментальном порядке был введен механизм перехода на рыночный метод ценообразования на воду. Задача состояла в том, чтобы жители осознали необходимость рационального использования воды, а возможности соответствовали потребностям. Однако до решения проблемы еще далеко. Согласно закону о воде, правительства всех уровней ответственны за снабжение питьевой водой всего населения. Сегодня в питьевой воде нуждаются более 300 миллионов крестьян. Правительство считает, что приоритет в решении проблемы должен быть отдан проектам снабжения чистой питьевой водой всех жителей страны, и в первую очередь аграриев. Китайское правительство планирует, что к 2020 году проблема в основном должна быть решена. Причем обеспечение чистой водой сельских жителей - это не только создание искусственных водоемов, но и рациональное использование земли, электрификация производства, снижение налогов. И здесь тоже проводится целый ряд мероприятий. Несколько лет назад крестьяне всех провинций (включая автономные районы и города центрального подчинения) были освобождены от сельхозналога, были отменены и три вида сельских отчислений на уровне деревни. Эти меры правительства приносят ощутимые результаты.
В 2002 году стартовал грандиозный проект по переброске вод реки Янцзы в северные и центральные провинции страны. Проект "поворота рек" стоимостью 81 млрд долларов предполагает сооружение сети каналов - Восточного, Центрального и Западного. По ним в северном направлении будет перебрасываться часть стока величайшей реки Евразии - Янцзы, а также рек Хуайхэ, Хуанхэ и Хайхэ. Работы рассчитаны на 50-60 лет. После прокладки каналов протяженностью 1,3 тыс. км засушливый север страны будет ежегодно получать до 50 млн кубометров воды. Работы по строительству Восточного канала начались в 2002 г., а сооружение Центрального - в 2003-м. В июне 2013 года был успешно завершен первый этап: 10 июня часть вод реки Янцзы стала поступать в Северный Китай через русло реки Хуанхэ. Ежегодно по этому маршруту будет поступать около 1,5 млрд кубометров воды. Эксперты китайско-итальянской комиссии считают, что этот проект не нарушит экологию района.
Уделяется внимание и сохранению подземных вод, особенно в районах больших городов. В последние годы проблема подземных вод тоже обострилась. В середине 2013 г. Министерство защиты окружающей среды КНР опубликовало отчет о состоянии окружающей среды в Китае. Согласно данным отчета, из 4929 пунктов мониторинга подземных вод в 198 городах только 42,7% соответствуют стандартам качества.
Немного лучше ситуация в деревнях. Стандартам качества соответствуют 64,7% наземных и 70,3% подземных вод в сельской местности. Авторы отчета отмечают, что по результатам мониторинга водопроводной воды в 798 поселках по всей стране вода и ее источники "в разной степени подверглись загрязнению". В рыбных угодьях Желтого моря обнаружено "сравнительно большое" загрязнение воды тяжелым металлом кадмием.
Китайская столица не испытывает особых трудностей со снабжением питьевой водой, но пекинское правительство уделяет постоянное внимание главному источнику питьевой воды для столицы - Гуантинскому водохранилищу. В прошлом году было выделено более 3% столичного ВВП на реконструкцию водохранилища и строительство очистных сооружений.
Глава Мосводоканала: Стоимость питьевой воды в столице растет
И в самом городе предпринимается комплекс мер по экономному использованию воды. Так, ложе искусственного озера в парке Юаньминюань площадью 133 га ежегодно покрывают специальной пленкой. Она в разы сокращает объем воды, которая уходит в систему подпочвенных вод. Без такой пленки, - говорят работники парка, - приходилось трижды в год наполнять озеро водой, а устройство пленки позволило это делать только раз в году. Общая сумма проекта составила около 18 млн долларов.
Кстати
Сегодня в Пекине можно спокойно пить воду даже из-под крана. В последние три года в Китае была решена проблема обеспечения питьевой водой более чем 109 млн сельских жителей, на эти цели было выделено 23,8 млрд юаней (около 350 млн долл. США). До 2020 г. в Китае будет полностью решена проблема безопасности питьевого водоснабжения сельских потребителей.
Защиту источников питьевой воды правительство считает одной из самых важных задач в рамках общегосударственной кампании по охране окружающей среды. Только в 2012 г. в Китае было отменено 845 строительных проектов, чтобы сохранить экологию. В мире Восточная Азия Китай 