14.12.2014 03:20Рубрика: Экономика Строительство "Силы Сибири" начнется в 2015 году   Текст:   Ирина Дробышева В Якутске подписано соглашение о сотрудничестве между республикой и компанией "Газпром трансгаз Томск". Масштабные работы по сооружению первой очереди магистрального газопровода "Сила Сибири" начнутся в следующем году, завершатся - в конце 2018 года. Александр Новак: "Сила Сибири" поставит газ в Китай в конце 2018 года    Владимир Путин запустил строительство газопровода "Сила Сибири"В ДФО доля нефтепродуктов в топливном балансе снизится в три раза
Протяженность первой очереди - от Чаяндинского нефтегазоконденсатного месторождения до границы с КНР в Амурской области - составит 2 226 километров. На проектную мощность - 38 миллиардов кубометров газа в год - "Газпром" планирует выйти в 2024 году. На начальном этапе, в 2019 году, поставки газа составят пять миллиардов кубометров, затем объемы будут расти ежегодно на такую же величину. Об этом ТАСС сообщил гендиректор компании "Газпром трансгаз Томск" Анатолий Титов.
- В навигацию 2014 года в район Ленска было доставлено 60 тысяч тонн трубной продукции, начато строительство производственных объектов и жилого комплекса для строителей, обустройство непосредственно на Чаяндинском нефтегазоконденсатном месторождении. В следующем году мы планируем доставить в Ленск 400-500 тысяч тонн труб, оборудования и материалов. В настоящее время мы накапливаем необходимый запас в Усть-Куте Иркутской области, - сообщил Анатолий Титов.
Компания создала четыре филиала в Ленском, Нерюнгринском, Олекминском и Алданском районах республики. "Газпром" выделил каждому из них по 7,5 миллиона рублей на социальное развитие.
Справка "РГ"

Общая протяженность газотранспортной системы "Сила Сибири" - 3 968 километров. Завершение строительства первого участка "Чаяндинское нефтегазоконденсатное месторождение - Благовещенск" запланировано на конец 2018 года. На втором этапе Иркутский центр (Ковыктинское нефтегазоконденсатное месторождение) будет соединен газопроводом с Якутским центром.

Ориентировочная стоимость строительства - 770 миллиардов рублей, в том числе инвестиции на территории Республики Саха (Якутия) - 283 миллиарда рублей. Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия Якутск Поставки газа в Китай 