24.06.2014 00:00 Секретный ингредиент  На Урале запущено новое высокотехнологичное предприятие стройиндустрии Текст:   Елена Миляева (Екатеринбург)  Российская газета - Федеральный выпуск № 138(6410)В Екатеринбурге запустили новый завод по производству гидроизоляционных строительных материалов. Годовая мощность предприятия - до ста тысяч тонн продукции с возможностью увеличения объемов поставок на 20%. Это крупное производство в масштабах не только России, но и Европы. В Екатеринбурге "Пенетрон-Россия" работает с 1991 года, однако, отмечает президент холдинга Игорь Черноголов, спрос на продукцию в последние годы начал сильно опережать возможности старого производства.
Сухие гидроизоляционные смеси "Пенетрон" используются в строительстве как в новом, так и при реконструкции существующих объектов, повышают их безопасность и продлевают срок службы. Уральская гидроизоляция широко использовалась при строительстве олимпийских объектов в Сочи, проведении ремонтных работ на Саяно-Шушенской ГРЭС и на тысячах других российских строек. Зарубежные строители тоже давно распробовали этот материал: многие спортивные сооружения, принимающие игры нынешнего чемпионата мира по футболу в Бразилии, построены с применением смесей системы Пенетрон. В их числе, например, "Арены Коринтианс" в Сан-Паулу, "Фонте-Нова" - в Сальвадоре.
С запуском нового производства объем выпуска продукции вырастет в 10 раз, это позволит расширить географию поставок, включив в число партнеров десятки стран Европы и Азии, в том числе Поднебесную.
- Сегодня страна и даже промышленный Урал закупает в Китае оборудование и материалы, вплоть до гвоздей. А мы наоборот: производим продукцию здесь и продаем ее в Китай. Кстати, там до сих пор так и не смогли создать аналогов наших смесей, - подчеркивает Черноголов.
Пуск завода в Екатеринбурге повлечет за собой и социальный эффект: повышение доли высокотехнологичных стройматериалов на отечественном рынке должно стимулировать процесс модернизации коммунального хозяйства не только на Урале, но и в других регионах России. В качестве примера можно привести целевую инвестиционную программу "Сухой подвал", которая реализуется с 2008 года. Она подразумевает гидроизоляцию и восстановление затопленных подвальных и цокольных помещений жилых домов и административных зданий. Применение современной гидроизоляции также позволит защитить от коррозии объекты муниципальных "Водоканалов", а использование ее в подземных паркингах увеличивает межремонтный период до 50 лет, а в каких-то случаях полностью исключает капитальные и текущие ремонты.
Заводу не требуется многочисленный персонал, производственные линии автоматизированы. Предприятие трудоустроит около ста человек. Это рабочие места, соответствующие современным международным стандартам.
- В регионе появляются высокотехнологичные рабочие места, - отмечает федеральный инспектор по Свердловской области Владимир Шабанов. - Их создавать непросто, поэтому каждое ценится высоко. Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 