29.07.2014 00:02Рубрика: В мире Шедевры особняка Дебура  Храм красоты и высокой духовности Текст:   Тамара Багирова Российская газета - Азербайджан № 168(6440)Национальный музей искусств Азербайджана - настоящая сокровищница, открывающая перед каждым посетителем мир высокой духовности и аромат культуры различных эпох. В его коллекции собрано более 17 тысяч экспонатов. Это очень внушительный объем, требующий солидного места для хранения и экспозиции. Поэтому музей, благодаря заботе правительства, постепенно прирастает зданиями, дабы демонстрировать зрителям все новые и новые сокровища из своих запасников. Через пару лет Национальный музей искусств Азербайджана - крупнейшее собрание произведений изобразительного и декоративно-прикладного искусства и центр искусствоведческой науки в стране - отпразднует свое 80-летие. Его история началась в 1936 году, с присвоением бывшему отделу изобразительного искусства статуса музея, а с 1943 года носит имя молодого художника Рустама Мустафаева - яркого, талантливого театрального живописца, чья жизнь безвременно оборвалась незадолго до войны.
"Виртуальный филиал" Русского музея функционирует в БакуЗаповедник "Гала" покажет старинный быт азербайджанских крестьян
Переезжая из одного здания в другое, музей расширялся, росла его коллекция. В 1951 году тогдашнее руководство республики выделило музею роскошное историческое здание XIX века, с дореволюционных лет известное в городе как "особняк Дебура". Дебур был управляющим делами барона Ротшильда в Баку, и проект своего особняка он заказал модному в те годы архитектору Н.А. фон дер Нонне, создавшему в Баку немало великолепных зданий во времена первого "нефтяного бума".
Шли годы, музей активно развивался, пополняя свою коллекцию, и ко времени распада Советского Союза ему уже явно было тесновато в особняке Дебура. В 1992 году Музею искусств был выделен еще один роскошный особняк, рядом с первым, примерно тех же лет постройки. В нем до революции располагалась Мариинская гимназия, а в советское время - партийный комитет города Баку. Архитектурный стиль обоих зданий весьма схож. В результате Музей искусств им. Р. Мустафаева стал одним из самых красивых музеев Баку не только внутренне, но и внешне.
В 2007 году открылась новая славная страница в истории Национального музея искусств. Президент Азербайджана Ильхам Алиев подписал указ "Об улучшении музейного дела в Азербайджане". В последующие годы музейные здания страны один за другим ремонтировались, реконструировались, оснащались современным оборудованием, а также получили возможность закупать новые экспонаты и устраивать совместные проекты с зарубежными музеями.
Одним из первых встал на реконструкцию Музей искусств. Два старинных особняка были капитально отремонтированы, оснащены современной "начинкой" для хранения экспонатов различного рода (климатическими системами и пр.). Но главное, к двум зданиям прибавилось третье. В новом корпусе расположился фонд металла и экспозиция скульптурных произведений таких известных авторов, как Омар Эльдаров, Джалал Гаръягды, Фуад Абдурахманов, Токай Мамедов, Пинхос Сабсай и др. Там выставлены также довольно обширные коллекции керамики, миниатюры, ювелирных украшений, вышивки, резных деревянных изделий. Собрана большая коллекция изобразительного искусства Азербайджана, русского и западноевропейского искусства, а также стран Востока - Турции, Ирана, Японии, Китая. В экспозиции представлены произведения основоположников азербайджанского реалистического искусства XIX - начала ХХ веков - от Мирзы Кадыма Эривани и Бехруза Кенгерли до Таира Салахова и Тогрула Нариманбекова. В мире экс-СССР Азербайджан Культура Арт Музеи и памятники 