03.06.2014 00:31Рубрика: В мире Великий газовый путь   Текст:   Всеволод Овчинников (политический обозреватель)  Российская газета - Федеральный выпуск № 123(6395)Поистине эпохальное значение для перспектив российско-китайского экономического сотрудничества, несомненно, имеет контракт на поставки нашего природного газа в Поднебесную. Он был подписан во время майского визита президента Путина в Пекин. Согласно этому контракту на сумму 400 млрд долларов, Россия в течение предстоящих тридцати лет будет ежегодно поставлять Китаю по 38 млрд кубометров газа. Он пойдет сразу по нескольким маршрутам. Так что для создания необходимой инфраструктуры потребуется огромный объем строительных работ. Об условиях этой многомиллиардной сделки уже давно шли переговоры, которые наконец-то успешно завершились.
Все более ощутимой помехой для стремительного роста экономики Китая становится отставание его энергетической базы. По общему объему потребления энергии КНР вышла на второе место в мире после США.
Но если пересчитать потребление энергоносителей на душу населения, окажется, что Поднебесная находится не во главе, а в хвосте списка. В КНР упомянутый показатель не достигает и 2 тонн условного топлива. Тогда как в США он превышает 8 тонн, а в России и Японии - 4 тонны. Так что по состоянию энергетической базы Китай отнюдь нельзя назвать развитой страной.
Наряду с природным газом Поднебесная обречена стать и крупным покупателем "черного золота"
От острого энергетического голода Китай пока спасается каменным углем. Его доля в энергобалансе страны достигает 70 процентов. Это почти втрое выше среднемирового показателя, тогда как доля газа и нефти примерно вдвое ниже. В результате экономический взлет Китая чреват экологическим бедствием. Об этом свидетельствуют данные о выбросах двуокиси углерода в атмосферу на каждый миллион долларов валового внутреннего продукта страны. Если для Японии этот показатель составляет 263 тонны, то для Китая вдесятеро больше (2538 тонн).
Объем разведанных запасов каменного угля в Китае составляет 332 миллиарда тонн, тогда как газа - лишь 3 триллиона кубометров, нефти - 2,4 миллиарда тонн.
Надежда на Сибирь
Думая о том, как совместить стремительный экономический рост с экологической безопасностью, Пекин обращает взоры к недрам соседней Сибири.
Ключевую роль в энергетическом сотрудничестве России и Китая должны сыграть поставки газа. Ведь его добыча в Поднебесной еще недавно составляла лишь 20 миллиардов кубометров в год. Тогда как потребность в газе к 2020 году может достичь 140 миллиардов. Так что значительная часть его будет поставляться из России. Одно лишь совместное освоение Ковыктинского месторождения в Иркутской области позволит перекачивать в Китай почти столько же газа, сколько он еще недавно добывал на своей территории.
Из России в Китай потечет и нефть. Наряду с природным газом Поднебесная обречена стать и крупным покупателем "черного золота". В последние годы на Китай приходится треть прироста потребления нефти в мире. Между тем, добыча нефти в КНР держится на уровне 180 миллионов тонн и почти не растет. Так что без увеличения импорта не обойтись. Китай уже теперь вынужден ввозить треть необходимой ему нефти. А через пару десятилетий доля импорта может возрасти до двух третей. То есть придется покупать не 70 млн тонн из 200, а 300 млн тонн из 450.
Активизировать "восточный вектор"
Россия заключила с Китаем эпохальный контракт по поставкам газа
Нет нужны доказывать, что в интересах России выйти на новые, растущие рынки, сбалансировать восточный вектор нашего экспорта энергоресурсов с западным. Важный шаг на этом пути - строительство нефтепровода Восточная Сибирь - Тихий океан. Он прокладывается по маршруту Тайшет (Иркутская область) - Сковородино (Амурская область) - бухта Перевозная (Приморский край). По трубе протяженностью 4 188 километров можно будет перекачивать по 80 млн тонн нефти в год.
Строители нефтепровода дошли до Сковордино, что рядом с российско-китайской границей. Здесь поток сибирской нефти раздваивается. По одной ветке, на юг, к Дацину, потечет по 30 млн тонн ежегодно. По второй, к незамерзающей бухте Перевозная, где уже построен порт для погрузки нефти в танкеры, - по 50 млн тонн нефти в год. Оттуда она будет экспортироваться в Японию, Южную Корею и Китай. В китайском портовом городе Тяньцзине намечено сообща построить крупный нефтеперегонный завод.
Нефтепровод Восточная Сибирь - Тихий океан не только позволит России выйти на растущие азиатские рынки, но и ускорит освоение богатых недрами, но почти безлюдных районов к востоку от Урала. В перспективе же поставки сибирской нефти в Китай могут достичь 100 млн тонн, или одной трети китайского импорта в 2020.
Строительство ГЭС и АЭС
Другое важное направление стратегического курса Пекина на сокращение зависимости от угля - строительство гидроэлектростанций.
В 1993 году, то есть как раз в то время, когда Китай перестал продавать нефть и стал ее покупать, началось строительство гидроузла Санься (Три ущелья) на реке Янцзы. ГЭС "Санься" способна ежегодно вырабатывать столько же электроэнергии, сколько дает сжигание 50 млн тонн угля.
Регулирование стока Янцзы избавляет жителей среднего и нижнего течения великой реки от паводков. За последние две тысячи лет в этой рисовой житнице страны произошло более 200 катастрофических наводнений, от которых только в XX веке погибло 500 тысяч человек.
Наконец гидроузел Санься позволяет перебрасывать пять процентов стока Янцзы на север, в бассейн Хуанхэ. Что сделает вторую главную реку Китая вдвое многоводней, позволит расширить орошаемые площади и решить проблему водоснабжения в северном Китае.
Плодотворным направлением российско-китайского сотрудничества стало развитие атомной энергетики. Уже вступили в строй первый и второй агрегаты Тяньваньской АЭС. Словом, если сопоставить потребности Китая в энергетике с возможностями его собственных недр, нельзя не прийти к выводу, что энергетика представляет собой самое перспективное направление российско-китайского сотрудничества. А "великий газовый путь" станет его ключевым звеном. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 