08.05.2014 18:40Рубрика: В мире  Количество спасенных с "Севоля" уменьшилось  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   
Власти Южной Кореи обнародовали новые данные по численности жертв крушения парома "Севоль", а также спасенных людей. Количество спасенных уменьшено на два человека, тогда как количество пропавших без вести возросло также на двоих.
Все это вызвало большой скандал в местных СМИ и нарекания в адрес властей. Согласно последним данным, из 476 пассажиров и членов экипажа были спасены 172 человека, подтверждена гибель 272 человек, судьба 32 пока не известна.
Прокуратура Южной Кореи арестовала главу оператора парома "Севоль"Названы причины гибели обследовавшего "Севоль" водолазаЭксперты назвали причины крушения южнокорейского парома "Севоль"
Как заявил глава Службы береговой охраны (СБО) Республики Корея Ким Сок Кюн, в процессе подсчета и регистрации спасенных с парома людей была допущена ошибка. Два человека были учтены дважды. Таким образом в реальности число спасенных не 174 человека, как считали ранее, а 172.
Однако тут же выяснилось, что общее число находившихся на борту осталось без изменения. Как пояснил Ким Сок Кюн, среди пассажиров были еще двое неучтенных людей - пара из Китая, которая ехала на отдых на курортный остров Чечжу. Они теперь вошли в число временно пропавших без вести, которых сейчас насчитывается 35 человек.
Одновременно выяснилось, что СБО знала обо всех этих неточностях уже несколько дней, но продолжала предоставлять неверную информацию, вводя в заблуждение всех, включая президента страны. Все это вызвало бурю негодования в СМИ и шквал критики в адрес именно Службы береговой охраны, к которой и без того накопилось немало претензий. В первые дни трагедии СБО также несколько раз меняла общее число людей на борту, в итоге остановившись на числе 476 при 174 спасенных.
Первоначальную неразбериху журналисты простили, списав на неточности оформления пассажиров в компании-владельце парома "Севоль". Но теперь оказалось, что общественность несколько дней была введена в заблуждении в отношении числа спасенных, которое вся Корея наверняка уже давно выучила наизусть.
СБО принесла извинения, выпустила подробные пресс-релизы со статистикой обо всех - спасенных, погибших и пропавших без вести, но это не уменьшило недовольство. Теперь не только оппозиционная партия, но и СМИ, а также родственники пропавших без вести требуют инициировать независимую проверку всех обстоятельств трагедии, дабы наконец-то получить достойную доверия информацию. В мире Восточная Азия Южная Корея Крушение парома в Южной Корее 