05.11.2014 12:48Рубрика: Власть  Путин встретится в Москве с президентом Перу  Текст:   Кира Латухина  Песков: Контакты Путина и Обамы на саммитах АТЭС и G20 не исключены    Владимир Путин: Россия способна отстаивать свои национальные интересы 
Завтра по приглашению Владимира Путина в Россию приедет президент Перу.
Ольянта Умала посетит нашу страну с официальным визитом, 7 ноября в Москве пройдут переговоры на высшем уровне. Перуанец пробудет в России до 9 ноября. 
В Кремле сообщили, что планируется обсудить перспективы продвижения двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической и гуманитарной областях.
После этого Умала отправится в Китай на саммит АТЭС, в котором примет участие и Россия. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Южная Америка Перу Президент Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 