24.04.2014 09:50Рубрика: Общество Актриса Джоди Фостер заключила брак со своей подругой   Текст:   Елена Субботина Обладательница двух премий "Оскар", 51-летняя актриса Джоди Фостер сочеталась браком со своей 44-летней подругой - фотографом Александрой Хедисон, передает издание E! Online. 

Представитель актрисы подтвердил эту новость.
Свадьба состоялась в минувшие выходные, однако какие-либо подробности не приводятся.
Фостер и Хедисон начали встречаться с лета прошлого года. В сентябре источники сообщали, что для обеих женщин это серьезные чувства.
О романе между Фостер и Хедисон заговорили после того, как их вместе сфотографировали на технологическом семинаре в Fox Studios в Лос-Анджелесе и спустя несколько дней - на ужине с друзьями.
О своей нетрадиционной ориентации звезда "Молчания ягнят" сообщила в январе 2013 года во время своего выступления на церемонии вручения премии "Золотой глобус". Впрочем, еще в 2007 году Джоди признавалась, что уже 14 лет живет с партнершей продюсером Сидни Бернард - вместе они воспитывали двух сыновей Чарльза и Кита. Через полгода после этого признания пара рассталась.
Об Александре Хедисон известно, что ее работы выставлялись в Нью-Йорке и Лос-Анджелесе. Она также активно пробовала себя на актерском поприще - например, играла Дилан Морланд в сериале "The L Word".
Справка РГ

Джоди Фостер родилась 19 ноября 1962 года в Лос-Анджелесе. Ее карьера началась с трёх лет, когда актриса начала сниматься в рекламных роликах и телесериалах.

Дебют Фостер в большом кино - фильм "Наполеон и Саманта" (1973). В 1974 году появилась в фильме Мартина Скорсезе "Алиса здесь больше не живёт".

За следующую роль в фильме Скорсезе "Таксист" в 14 лет Джоди была номинирована на премию "Оскар". В 1988 году она сыграла главную роль в фильме "Обвиняемые", за которую получила премию "Оскар".

Спустя три года получила второй "Оскар" за главную роль в фильме "Молчание ягнят". В 1995 году была снова номинирована на эту кинопремию за роль в фильме "Нелл", но в этот раз статуэтка досталась другой претендентке. Общество Ежедневник Светская хроника Культура Кино и ТВ Мировое кино Мир женщин РГ-Фото Фото дня 