08.02.2014 00:40Рубрика: Экономика Мы открылись!  Бизнесу разрешат реже ходить в банк, оформляя фирму Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 28(6300)Открыть новую компанию в России станет проще. Это повысит наши позиции в рейтингах Всемирного банка, а значит, привлечет в страну новых инвесторов и придаст активности российскому бизнесу. Торговые ларьки и палатки вернутся на улицы российских городов
В Госдуму поступил законопроект, который отменяет существующую процедуру оплаты уставного капитала. Сегодня при создании ООО надо прийти в банк, открыть в нем временный счет и внести половину суммы уставного капитала, а после регистрации в Едином государственном реестре юридических лиц (ЕГРЮЛ) нужно снова прийти в банк, открыть уже текущий счет и внести вторую половину уставного капитала. Для исключения злоупотреблений учредителей в связи с отменой этой процедуры срок полной оплаты уставного капитала сокращается законопроектом с года до двух месяцев.
Происходит рационализация процесса создания бизнеса, говорит директор Центра мониторинга законодательства Российского союза промышленников и предпринимателей Ирина Котелевская. "Теперь вместо четырех шагов при создании бизнеса будет делаться два", - рассуждает она. Законопроект, по ее словам, не создает коррупциогенных или административных барьеров.
411 тысяч новых малых компаний внесено в Госреестр в 2013 году, на 3,3 процента больше, чем годом ранее, сообщает ФНС
Как говорится в пояснительной записке, новация "будет способствовать увеличению количества создаваемых юрлиц, привлечению новых инвестиций и ускорению экономического роста, а также позитивно отразится на позиции Российской Федерации в рейтинге "Ведение бизнеса", ежегодно составляемом Всемирным банком". И эксперты, составляющие рейтинг, не могут не учесть эти перемены, говорит замглавы департамента Фонда "Сколково" Максим Распутин.
Тем временем
Компании, чьи товары подвергаются ограничительным мерам на иностранных рынках, не останутся в одиночестве. Минэкономразвития поможет им.
Сегодня более половины от всех действующих антидемпинговых мер введены в отношении импорта российских черных металлов, второе место занимают минеральные удобрения.
Вчера состоялось заседание рабочей группы по выработке мер преодоления барьеров для развития внешнеэкономической деятельности. В отношении российских товаров применяются 40 антидемпинговых мер и 4 специальные защитные меры. Проводятся 11 расследований. Ограничительные меры в отношении российских товаров применяют: Австралия, Бразилия, Индия, Индонезия, Китай, Колумбия, Республика Корея, Мексика, США, Таиланд, Турция, Украина, а также страны - члены ЕС. Экономика Бизнес Малый бизнес Господдержка малого бизнеса 