25.03.2014 00:35Рубрика: Общество Запад недооценил дружбу России и Китая  Кризис на Украине выявил соотношение сил на международной арене Текст:   Анна Розэ ("Российская газета", Берлин)  Российская газета - Столичный выпуск № 67(6339)В статье "Китайская тень над Украиной", опубликованной в Интернет-издании "Шпигель-онлайн", немецкий журналист Уве Клуссман анализирует возможные геополитические последствия украинского кризиса и приходит к выводу, что Китай и Россия смогли бы коренным образом изменить расстановку сил на планете. Пока Запад старается изолировать Россию, отмечает многолетний собкор журнала "Шпигель" в России, Китай встает на сторону президента Владимира Путина. За кулисами, по словам журналиста, Москва и Пекин уже сейчас разрабатывают планы военно-политического союза - альянса, который может драматически изменить соотношение сил в мире.
Запад недооценил волю России к защите своих основных интересов на Украине
Дружеские слова о России, информирует Клуссман, напечатаны в "Жэньминь жибао", центральном органе компартии Китая: ввиду того, что конфликт на Украине "овеян духом холодной войны, стратегическое сближение Китая и России будет якорем стабильности". Далее ведущая китайская газета пишет: "Россия под руководством Владимира Путина уже заставила Запад понять, что в "холодной войне" не бывает победы".
"Шпигель": Украинское правительство совершило фатальные ошибки
Сильные слова означают четкую стратегию, как считает автор, напоминая соотечественникам, что в конфликте России с Западом самая многонаселенная страна мира стоит на стороне самого большого по территории государства мира. Пекин и Москва работают в одном союзе, который может драматически изменить соотношение сил в мире, подчеркивает Клуссман. Хотя в Совете Безопасности ООН Китай и воздержался при голосовании о российской военной акции в Крыму, по мнению автора, пресса, руководимая коммунистической партией, не оставляет сомнений в позиции Китая. "США и Европа выглядят по сравнению с Россией как бумажные тигры", - цитирует немецкий журналист газету "Глобал таймс", принадлежащую холдингу центрального печатного органа компартии Китая.
Именно эта газета, отмечает Уве Клуссман, пишет, что "Запад недооценил волю России к защите своих основных интересов на Украине". Стратегия "поддержки прозападного украинского правительства не функционирует", и эта попытка "приведет к хаосу, для устранения которого Западу не хватит ни возможностей, ни мудрости". Запад, по китайскому прогнозу, "потерпит фиаско на Украине".
Немецкий журналист предупреждает, что в случае дальнейшей эскалации ситуации немцам придется иметь дело не только с Россией, но и с Китаем. "Мы не сможем разочаровать Россию, если она будет находиться в сложном положении, - цитирует он "Глобал таймс". - Китай должен быть надежным стратегическим партнером. Так мы приобретем новых друзей".
Китай опасается сближения Украины с НАТО, которое могло бы положить конец поставкам вооружений в Поднебесную
Журналист упоминает, что в своем выступлении перед Федеральным Собранием РФ "Путин официально поблагодарил китайский народ". По мнению немецкого корреспондента, за кулисами происходит намного больше, ведь "эксперты Министерства иностранных дел РФ в настоящее время работают над проектом договора о военном сотрудничестве с Китаем". Детали пока не известны, пишет журналист, но запланированное соглашение будет гораздо обширнее, чем лишь договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, заключенный с Китаем в 2001 году. Тот договор уже предусматривал военное и военно-техническое сотрудничество России и Китая. Однако, напоминает Клуссман, нельзя забывать, что оба государства уже взаимодействуют в Шанхайской организации сотрудничества, включая и участие в совместных военных учениях. Кроме того, Китай - "важный клиент российской оборонной промышленности": с 2004 по 2011 годы на КНР пришлось 23 процента всего оружейного российского экспорта.
Хотя, подчеркивает немецкий журналист, Москва с оглядкой на США не выполнила то или иное китайское пожелание по поставке вооружений, в скором времени это может измениться.
Ведь Пекин с удовольствием приобрел бы оснащенные ракетами атомные подводные лодки российского "Проекта 949А", которые, по словам Клуссмана, могли бы потопить и американские военные крейсеры. Причем, отмечает автор статьи, влиятельные круги государственного российского оборонного комплекса уже сейчас требуют отказаться от сдерживания экспорта вооружений в Поднебесную. Заинтересованность Китая в поставках вооружений объясняет также отношение Пекина к ситуации вокруг Украины. Ведь Украина - третий по объемам поставщик вооружений в КНР. И Китай опасается сближения Украины с НАТО, которое могло бы положить конец таким поставкам.
Из заявления МИД России
В связи с введенными правительством Канады санкциями в контексте  ситуации на Украине и в Крыму против ряда российских официальных лиц и  депутатов Федерального Собрания МИД Российской Федерации объявил о  санкциях в отношении канадских граждан из числа высокопоставленных  чиновников, парламентариев и общественных деятелей. "Данный шаг  предпринят в качестве ответного на неприемлемые действия канадской  стороны, наносящие серьезный ущерб двусторонним отношениям. Вызывает  сожаление, что в Оттаве предпочли проигнорировать свободное  волеизъявление жителей Крыма, в подавляющем большинстве проголосовавших в  полном соответствии с международным правом и Уставом ООН за  воссоединение с Россией, и взяли курс на поддержку нынешнего  нелегитимного режима в Киеве, который пытается самоутвердиться "на  волне" произошедшего на Украине государственного переворота", -  отмечается в сообщении российского МИДа.
Подготовил Максим Макарычев Общество СМИ и соцсети Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Политический кризис на Украине Отношения России и Украины 