23.05.2014 14:12Рубрика: Русское оружие  В России к 2020 году появится опытный образец гиперзвуковой ракеты  Корпорация "Тактическое ракетное вооружение" намерена создать первый образец гиперзвуковой ракеты к 2020 году.
В США успешно испытана гиперзвуковая крылатая ракета X-51A WaveRider
"Если кто-то думает, что мы завтра вытянем из кармана гиперзвуковую ракету, то он ошибается, потому что процесс ее создания требует как серьезных научно-технических разработок, так и серьезных испытаний, и подготовки кадров, и многих других вещей", - приводит ИТАР-ТАСС заявление генерального директора КТРВ Бориса Обносова.
Он подчеркнул, что в этом же направлении стремятся развиваться и Индия, и Китай, и Франция. "Если мы здесь дадим слабину, отстанем - потом можно уже не догнать. Нужна целеустремленная планомерная ежедневная работа", - добавил гендиректор корпорации.
Сегодня звание самой быстрой крылатой ракеты в мире принадлежит ракете "БраМос", которую совместно разработали специалисты из России и Индии. Ее обновленный образец может достигать скорости 7-8 скоростей звука. Русское оружие Вооружение России Оружие XXI века  