11.06.2014 09:45Рубрика: В миреПроект: Интернет  Китайские хакеры украли рекордные 6 млн долларов в банках Японии  Китайские хакеры похитили  6 миллионов долларов с банковских счетов в Японии, передает РИА Новости.
США вновь обвинили Китай в хакерской деятельностиЭто стало рекордом для подобных преступлений в Стране восходящего солнца. Хакеры "взламывали" пароли доступа к счетам в интернет-банках и переводили деньги на собственные счета. По сообщению японской полиции, злоумышленники обналичили часть денег в Японии, а часть - перевели в Китай. 
Как сообщается, 13 выходцев из КНР уже арестованы. Однако хакеры свою вину отрицают.  
Согласно статистике, только за последние полгода общий ущерб от преступлений в области интернет-банкинга составил около 14,7 миллионов долларов. Злоумышленников не останавливает даже многоступенчатые системы доступа, индивидуальную регистрацию компьютеров пользователей - число преступлений в этой сфере растет. В мире Восточная Азия Япония  Хакерские атаки 