12.11.2014 19:03Рубрика: Власть  РФ и КНР отметили важность поддержания контактов по Ближнему Востоку  Текст:   Александр Ленин  Россия и Китай констатировали важность поддержания активных контактов по ситуации на Ближнем Востоке, сообщается на официальном сайте МИД РФ.
Спикер Госдумы Сергей Нарышкин встретится с иранским коллегой    В Университете Дамаска появится кафедра русского языкаК такому мнению стороны пришли по итогам встречи спецпредставителя президента России по Ближнему Востоку и странам Африки, заместителя главы российского внешнеполитического ведомства Михаила Богданова со спецпредставителем КНР по Ближнему Востоку Гун Сяошеном.
"Констатирована важность поддержания активного взаимодействия между Россией и Китаем по ближневосточной проблематике как в двустороннем формате, так и на различных международных и региональных площадках, включая СБ ООН и БРИКС", - отмечается в материале, размещенном на электронном ресурсе МИДа.
Кроме того, в ходе беседы "особое внимание было уделено развитию ситуации в Сирии и Ираке, в том числе в контексте угрозы со стороны террористической группировки "Исламское государство", а также перспективам палестино-израильского урегулирования с учетом эскалации напряженности в Восточном Иерусалиме". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД 