05.10.2014 11:55Рубрика: В мире  Китай потребовал от США не разжигать внутреннюю вражду в Гонконге  
Власти КНР раскритиковали США за всестороннюю поддержку, которую Вашингтон оказывает демонстрантам в Гонконге.
Власти Гонконга дали демонстрантам сутки на прекращение беспорядков    Китай заблокировал Instagram из-за беспорядков в Гонконге
Пекин рекомендовал американским властям не вмешиваться в дела Поднебесной и не разжигать внутриполитическую вражду, передают Вести.ру.
Между тем протестные акции в Гонконге приобрели хаотический характер. Так, за последние сутки в густонаселенном квартале Монгкок разразились конфликты и столкновения между сторонниками и противниками протестов.
Ранее демонстранты заблокировали штаб-квартиру органов власти и ключевых дорог в центре Гонконга. Глава местной администрации Лян Чжэньин обратился к протестующим с телеобращением, в котором заявил, что акция должна быть прекращена к понедельнику. По его словам, если с наступлением понедельника улицы не расчистят и люди не вернутся на работу, то правоохранителям разрешили применять "все законные меры" для наведения порядка. В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Гонконге 