24.03.2014 01:28Рубрика: Спорт  Женская сборная РФ по керлингу впервые стала призером чемпионата мира  Текст:   Илья Трисвятский  Женская сборная России по керлингу впервые в своей истории стала призером чемпионата мира. На завершившемся в канадском городе Сент-Джон (провинция Нью-Брансуик) первенстве планеты наши девушки завоевали "бронзу". В матче за место на пьедестале Россия переиграла Южную Корею - 7:6 в экстра-энде, который был 11-м по счету при стандартных десяти эндах.
Наша команда в Канаде выступала в следующем составе: Анна Сидорова (скип), Маргарита Фомина, Александра Саитова, Екатерина Галкина, Нкеирука Езех. В каждой игре могли принимать участие не более четырех спортсменок.
Женская сборная России по керлингу впервые вышла в плей-офф ЧМ
Напомним, как россиянки шли к этому успеху. На предварительном этапе в однокруговом турнире 12 команд наши девушки одержали восемь побед и потерпели три поражения. Вот результаты матчей сборной России: Канада - 5:7, Латвия - 10:2, Швеция - 7:4, Германия - 7:3, Южная Корея - 5:6, Шотландия - 10:4, США - 8:5, Дания - 7:4, Китай - 10:2, Швейцария - 8:5, Чехия - 7:8.
Первое место заняли канадки (10 побед - 1 поражение), на второй строчке по итогам предварительного этапа Швейцария (9-2). За четвертую путевку в плей-офф на тай-брейке поспорили Швеция и Южная Корея, имевшие показатели 8-3. Азиатки взяли верх - 7:5.
Плей-офф проходил по замысловатой схеме. Например, в волейболе подобная система называется "японской" и по ней несколько раз проходила решающая стадия женского чемпионата России, но в керлинге своя специфическая терминология.
В Сент-Джоне на стадии плей-офф сначала встретились команды с номерами посева 3 и 4. Россиянки уступили Южной Корее - 5:9. В другом матче номера посева 1 и 2 Канада и Швейцария соответственно завершили свой спор в пользу хозяек чемпионата - 8:3. Далее в так называемом "малом финале" (а фактически полуфинале) сошлись Швейцария и кореянки. Победила европейская сборная (7:3), вернувшаяся к противостоянию с Канадой, теперь уже решающему.
Ну а Корея снова сыграла с Россией и уступила бронзовые медали нашей команде.
СПРАВКА "РГ"
Женская сборная России никогда раньше не входила даже в квартет сильнейших команд чемпионата мира. Лучшим результатом было пятое место в 2005 году. Высшие достижения россиянок - победы на чемпионатах Европы в 2006 и 2012 годах. На прошедшей сочинской зимней Олимпиаде команда хозяек выступила неудачно, заняв предпоследнее, девятое место. Нынешнее третье место в Сент-Джоне - лучший результат России в женском керлинге на мировом уровне. Спорт Виды спорта Зимний спорт 