03.09.2014 00:42Рубрика: ЭкономикаПроект: Российско-японский форум Топливо - туда, автомобили - обратно  Россия сможет наращивать поставки энергоносителей, сои и гречихи в Японию Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 199(6471)Одним из главных событий следующей недели станет второй Российско-японский форум "Точки соприкосновения: бизнес, инвестиции, культура". Он пройдет в Москве в Центре международной торговли 8-10 сентября. "РГ" выступает его организатором вместе с крупнейшим японским медиахолдингом "Майнити". Центральная тема форума - экономическое сотрудничество между двумя странами. О том, как оно складывается сейчас, "РГ" беседует с руководителем Центра исследований Японии Института Дальнего Востока РАН Валерием Кистановым.
Валерий Олегович, какое влияние геополитическая напряженность оказывает на российско-японское сотрудничество?
Валерий Кистанов: Безусловно, украинский кризис сказывается и на нем. Япония вынуждена координировать свою политику с Вашингтоном, поскольку США являются гарантом безопасности Японии. Но это, скорее, сказывается в политической сфере, чем в экономической.
В отличие от других стран "большой семерки" Япония не пошла на секторальные санкции против России и избежала ответного ограничения импорта. Несмотря на стремление шагать в ногу с европейскими и американскими партнерами по "семерке", Япония в то же время не хочет терять тот потенциал в отношениях с Россией, который был накоплен при премьер-министре Синдзо Абэ. Отсюда и символический характер японских санкций против России. Фактически они сводятся к тому, что откладываются - но не вычеркиваются из повестки - некоторые переговоры.
Культурный обмен стал прочной основой отношений между Россией и Японией
А на экономическом сотрудничестве эти санкции почти не сказываются. Основа наших отношений - поставки автомобилей из Японии и энергоресурсов из России. Российский рынок сбыта для японского автопрома является одним из крупнейших, при этом значительная часть машин японских марок уже собирается на заводах в Петербурге. Автомобильная отрасль для страны - системообразующая наряду с электронной промышленностью. От того, как чувствуют себя автоконцерны, зависит и состояние всей японской экономики.
На нефть и газ приходится около 70 процентов нашего экспорта в Японию. Своих собственных энергоресурсов она начисто лишена и по ним на 86 процентов зависит от поставок с Ближнего Востока. Но там хватает своих проблем, да и транспортные издержки и риски высоки.
А Россия - под боком, и Япония очень заинтересована в наращивании импорта нашего топлива. Он уже покрывает 10 процентов потребностей страны в газе и чуть менее 7 процентов в нефти. Будет больше, когда будет построен газопровод "Сила Сибири", завод по сжижению газа во Владивостоке, реализованы масштабные нефтегазовые проекты "Роснефти" в регионе. То есть в Японии никто не собирается отказываться от российских энергоресурсов, все наоборот.
Можно ли рассчитывать, что Япония заместит на российском рынке часть продовольствия, которое раньше шло из США и ЕС?
Валерий Кистанов: Вряд ли. Япония сама очень сильно зависит от поставок продовольствия из-за рубежа. Она обеспечивает себя продуктами питания только на 40 с небольшим процентов. К нам поставляет овощи, фрукты, рыбу, но почти только на Дальний Восток и в совсем небольших объемах. В прошлом году - всего на 37 миллионов долларов, и это при товарообороте на уровне 35 миллиардов долларов.
Речь сейчас, напротив, идет о том, что Россия может расширить экспорт продовольствия в Японию. Точнее, о том, чтобы с помощью японских технологий и капитала выращивать сою в России, в том числе для экспорта в Японию. Сейчас японские бизнесмены активно обсуждают с российскими властями возможность сдачи в аренду земель в Амурской области под выращивание сои.
А в СССР соевой житницей как раз была Амурская область, там производилась львиная доля этого продукта в нашей стране. В 1990-е годы это все пришло в упадок. И пока монополию на импорт сои в Японию держат США и Бразилия. Но их продукт - генно-модифицированный, а японцы настороженно относятся к ГМО. На Дальнем Востоке соя растет как раз в натуральном виде.
Япония очень нуждается и в гречихе. Из гречневой муки делается еще один широко распространенный продукт - соба, японская лапша. Овощи, фрукты - все это тоже японцы готовы выращивать на российском Дальнем Востоке, имея в виду главным рынком сбыта Японию.
Почему, несмотря на близкое соседство, обе страны не относятся к основным торговым партнерам друг друга?
Валерий Кистанов: Да, Япония занимает лишь 7-е место среди ведущих торговых партнеров России, а на российскую долю в общем торговом обороте Японии приходится всего 2,2 процента. Для сравнения: на долю Китая - 20 процентов, США - 13 процентов. Далее, накопленные японские инвестиции в российскую экономику сравнительно невелики - около 2,7 миллиарда долларов. А инвестиции ЕС - 85-86 миллиардов долларов. Очень показательные цифры.
В чем здесь дело? Россия традиционно была ориентирована в своих экономических связях на Западную Европу. А Японии наиболее доступен рынок Дальнего Востока. Но там живут всего 6 миллионов человек. И, конечно, серьезным ограничителем является структура экономики России. Мы не производим конкурентоспособной продукции с высокой добавочной стоимостью, которая могла бы быть экспортирована в Японию. Для японцев по своей инвестиционной привлекательности Россия сильно уступает многим странам Азии. По этому поводу они приводят классический пример: японской корпорации, чтобы построить в Ярославле завод по производству экскаваторов, потребовалось собрать столько бумаг, что если их сложить в одну стопку, ее высота достигла бы четырех метров.
Наконец, многое упирается в транспортные проблемы. Через Транссибирскую магистраль японские товары могли бы поступать не только в Европейскую Россию, но и в страны ЕС. Однако у японцев нарекания к нашим железным дорогам по части точности и скорости доставки, сохранности грузов, высоких тарифов. Они не выдерживают конкуренции с морскими линиями. И Японии сейчас дешевле доставлять товары в Европу в обход Азии, чем по Транссибу. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Япония Филиалы РГ Столица  ЦФО Москва Отношения России и Японии Российско-японский форум-2014 