26.05.2014 07:16Рубрика: В мире  Китайские полицейские разоблачили 23 террористические группировки  Полиция в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая раскрыла 23 экстремистские и террористические группировки. Также там были задержаны более 200 подозреваемых в террористической деятельности, передает РИА Новости.
Власти Китая назвали взрыв на рынке в Урумчи "жестоким терактом" 
Синьцзян является самым нестабильным регионом Китая. Его населяют исповедующие ислам уйгуры. Задержанные изучали экстремистские материалы, обменивались опытом изготовления взрывчатки и ведения пропаганды.
За последние полгода в КНР произошли несколько крупных терактов. В прошлую пятницу власти Синьцзян-Уйгурского автономного района объявили о начале антитеррористической операции, которая продлится до июня следующего года. В мире Восточная Азия Китай Лица террора 