17.11.2014 07:45Рубрика: Власть  Таможенные службы стран ШОС будут вместе бороться с преступниками  Текст:   Игорь Зубков  Брянские таможенники обнаружили у тренера 63600 долларов    Приграничные порты Китая перешли на зимнее время вместе с Россией 
Федеральная таможенная служба проведет переговоры о заключении протокола о взаимодействии таможенных служб государств - членов Шанхайской организации сотрудничества в правоохранительной сфере, сообщается на сайте правительства РФ.
Проект протокола, который планируют подписать Россия, Китай и другие члены ШОС, предусматривает, что таможенные службы будут совместно анализировать обстановку в пунктах пропуска, оказывать взаимное содействие по проверке и предоставлению информации в отношении лиц, систематически нарушающих таможенное законодательство, совершенствовать оперативно-розыскную деятельность.
Протокол разработан в рамках реализации Соглашения между правительствами государств - членов ШОС о сотрудничестве и взаимопомощи в таможенных делах от второго ноября 2007 года и Соглашения о сотрудничестве между правительствами государств - членов ШОС в борьбе с преступностью от 11 июня 2010 года. Власть Безопасность Международные организации ШОС 