21.12.2014 03:13Рубрика: В мире  США попросили у Китая помощи в борьбе с северокорейскими хакерами  
Власти США призвали Китай помочь им в борьбе с хакерами из КНДР. Пекин пока на просьбу Вашингтона не ответил, передает ТАСС.
    Обама пообещал жестко ответить хакерам из КНДР    СМИ: США обвинили КНДР в хакерских атаках на Sony Pictures 
Соединенные Штаты обвиняют северокорейских компьютерных взломщиков в атаке американской киностудии Sony Pictures. Администрация президента Барака Обамы несколько ранее попросила КНР помочь ей заблокировать возможности КНДР проводить кибератаки.
Практически все системы связи КНДР работают через контролируемые Китаем сети. Между тем в последнее время США и КНР все чаще обвиняют друг друга в кибершпионаже.
В конце ноября неизвестные хакеры провели кибератаку против Sony Pictures и похитили ее конфиденциальные данные. Кроме того, взломщики оставили послание с угрозами, в котором говорилось, что во время показа киноленты "Интервью" могут быть совершены теракты. В мире США В мире Восточная Азия Китай Хакерские атаки РГ-Видео 