18.12.2014 13:53Рубрика: Экономика  Путин: Контракт по газу между РФ и Китаем не стал убыточным  Договор между Россий и Китаем о поставках российского газа не является убыточным ни для одной из сторон. Об этом заявил президент РФ Владимир Путин на большой пресс-конференции.
Россия и Китай откроют новый газовый коридор
"Что касается контракта с Китаем: он не убыточный. Мы с обеих сторон, я хочу это подчеркнуть - с обеих сторон - пошли на льготирование, это правда, - отметил он. - На льготирование этого проекта пошла как китайская сторона, я сейчас не буду говорить, какое именно льготирование - там ничего необычного-то нет".
Напомним, что "Газпром" и китайская CNPC в мае подписали 30-летний контракт, предусматривающий поставку из России в Китай 38 миллиардов кубометров газа в год.
Кроме того, Владимир Путин сообщил, что товарооборот с Китаем в нынешнем году достигнет 90 миллиардов долларов и будет расти, несмотря на экономическую ситуацию. Экономика Отрасли Нефть и газ Президент Поставки газа в Китай Пресс-конференция Владимира Путина 2014 года 