19.12.2014 16:29Рубрика: Власть  Ким Чен Ына пригласили в Москву на 70-летие Победы   Текст:   Кира Латухина  
Лидер КНДР Ким Чен Ын может посетить Москву в следующем году во время празднования 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.
Владимир Путин получил послание Ким Чен Ына    СМИ: В КНДР запретили использовать имя вождя Ким Чен Ына 
Визит в Россию может стать первой поездкой северокорейского руководителя за рубеж с того момента, как он стал во главе страны.
О том, что соответствующее приглашение направлено, рассказал информационным агентствам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.
На юбилейные торжества в День Победы в российскую столицу по традиции приглашаются лидеры многих стран. На 60-летие Победы приезжали лидеры США, Японии, Франции, Германии, Китая и, естественно, СНГ. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Северная Корея Президент Администрация Президента Лидер КНДР Ким Чен Ын 