20.03.2014 00:17Рубрика: В мире  МИД КНР: Ситуацию вокруг Крыма нужно решать мирным путем  Ситуацию, сложившуюся вокруг Крыма, стоит решать мирным путем, и страны должны продолжать поиски политического решения, передает РИА Новости заявление представителя МИД Китая Хун Лэя. 
"Пекин всегда уважал суверенитет и территориальную целостность всех стран, - подчеркнул дипломат. - Говоря о Крыме, не следует забывать и об исторических факторах. Крымский кризис стоит решать, учитывая "сложность исторических событий и некоторые факторы практического характера". 
По словам дипломата, Китай надеется на то, что все стороны, так или иначе связанные с событиями в Крыму, "избегут роста напряженности". В мире Восточная Азия Китай ЮФО Присоединение Крыма к России 