03.09.2014 13:47  Монголия планирует стать транзитером российского газа  Монголия планирует стать транзитером российского газа. Об этом заявил президент Монголии Цахиагийн Элбэгдорж на пресс-конференции с главой российского государства Владимиром Путиным, передает ИТАР-ТАСС.    Россия и Монголия установили безвизовый режим 
"Плюсами прокладки газовой магистрали через территорию Монголии являются безопасность, краткость пути и степные условия", - отметил монгольский лидер.
Также Россия и Монголия рассматривают возможность заключения в ближайшее время с Китаем соглашения о транзитных перевозках, стороны также намерены к 2020 году завершить электрификацию и модернизацию монгольской железной дороги. 