23.10.2014 14:47 Рубрика: Легковые авто   Nissan отзывает Micra и Cube из-за неисправных подушек безопасности  Текст:   Светлана Брайловская  Под отзыв попадают автомобили этого бренда во всем мире.
Как сообщает агентство Reuters со ссылкой на источник в компании, дефект был выявлен в системе работы подушек безопасности, произведенных фирмой Takata, в машинах, которые сошли с конвейера с 2008 по 2012 годы.
    Mitsubishi отзывает электромобили
В основном под отзыв попадают автомобили, проданные на рынках Японии, Китая и Европы. Как передает источник, не исключено, что подушки безопасности могут самопроизвольно выстрелить, причинив травмы водителю и пассажирам.
В среду, 22 октября, Национальное управление безопасностью движения на трассах США обратилось к водителям 7,8 миллиона автомобилей десяти производителей с просьбой незамедлительно произвести замену подушек безопасности, выпущенных японской компанией Takata.