18.01.2014 13:53Рубрика: Экономика Гастарбайтерам запретят работать не по профессии   Текст:   Елена Домчева Иностранным рабочим со специальностью, например, строитель в скором времени нельзя будет устроиться водителем или продавцом. Законопроект, запрещающий мигрантам работать не по профессии, находится на рассмотрении Госдумы. Авторы документа - депутаты Законодательного собрания Челябинской области - предлагают ограничить право работодателя и иностранного гражданина на смену вида деятельности, указанного в разрешении на работу. А если нарушителя поймают "за руку", то ему может грозить штраф. Начальнику придется раскошелиться на 800 тысяч рублей, а подчиненному - на 2 - 5 тысяч рублей с возможным выдворением за пределы России.
Необходимость такого ограничения вызвана многочисленными нарушениями гастарбайтеров при работе в различных сферах - особенно показательна в этом отношении сфера пассажирских перевозок, заявляют авторы законопроекта. Например, в Челябинской области в 2012 году по вине таких водителей автобусов произошли 97 дорожно-транспортных происшествий, в которых погибли 8 человек и 152 получили ранения.
Мигрантов обязали предъявлять медсправку при получении разрешения на работу
"Анализ ситуации позволяет сделать вывод о массовом использовании в целях осуществления пассажирских перевозок труда иностранных граждан, систематически нарушающих транспортную дисциплину и зачастую не имеющих подтверждения профессиональной пригодности, - сказано в пояснительной записке к документу. - Только в городе Челябинске перевозку пассажиров осуществляют 567 иностранных граждан, из них 71 иностранный гражданин имеет разрешение на работу по другим видам деятельности. При этом 415 водителей-иностранцев допускали два и более нарушений правил дорожного движения за последние три года, а 314 - имеют неоплаченные административные штрафы".
Депутаты уверены, что аналогичные проблемы существуют и в других субъектах Российской Федерации.
Ухудшает ситуацию тот факт, что по действующему законодательству работодатель вовсе не обязан "обращать внимание" на то, что указано в разрешении на работу своего иностранного подчиненного. Главное, чтобы это разрешение было.
Законопроект может быть рассмотрен в первом чтении уже на следующей неделе.
Справка "РГ"
Всего на территории России сейчас находятся 11,3 миллиона иностранцев, это на 12 процентов больше, чем в прошлом году. 1,8 миллиона человек имеют разрешения на работу или патенты и почти в два раза больше, порядка 3,5 миллиона человек, по оценкам ФМС, трудятся нелегально. 140 тысячам иностранцам с начала года закрыт въезд в Россию. 90 процентов из них - жители стран СНГ, остальные  -  преимущественно из Китая, Вьетнама, Турции. Экономика Работа Занятость Законодательная власть Госдума Иностранцы в России 