04.09.2014 00:43Рубрика: Экономика Раскрутят рулетку  Игорную зону на южном берегу Крыма могут создать за три года Текст:   Ольга Котенева Российская газета - Экономика Крыма № 0(6472)Совет министров Крыма определил уполномоченный орган по управлению игорной зоной. Им стало министерство финансов Республики Крым. А до конца года Госсовет РК планирует утвердить и региональный закон, который даст старт созданию игорной зоны на полуострове. Пока известно, что разместиться она должна на территории Большой Ялты. Сорвать джекпот
В планах руководства республики создать в Крыму большую игорную зону с казино.
Сейчас законодатели республики работают над проектом регионального закона об игорной зоне. Утверждать его будет уже новый состав Госсовета РК, но депутаты уверены, что произойдет это еще в нынешнем году. Закон определит четкие границы игорной зоны.
- Мы привяжем ее к той местности, которая будет выделена для этих целей, потому что невозможно объявить игорным весь Крым, - рассказал во время игорного конгресса в Ялте председатель комиссии Госсовета РК по экономической, бюджетно-финансовой и инвестиционной политике Виталий Нахлупин. - На мой взгляд, игорная зона лучше всего вписывается в территорию Большой Ялты.
Его поддержали и другие участники конгресса, мотивировав свою позицию тем, что Большая Ялта имеет высокую концентрацию населения, развитую курортную инфраструктуру, туристические маршруты и исторические достопримечательности, которые будут интересны обеспеченным людям, приезжающим в игорную зону.
- Жизнь показывает, что не нужно отправлять игроков в резервацию, - рассказал генеральный директор казино, расположенных в игровой зоне "Азов-Сити" Максим Смоленцев. - Игроки - это не больные люди, которые поедут куда угодно. Поэтому казино должны быть рядом с морем и желательно поближе к городу.
На каком именно участке плотно застроенной Большой Ялты может разместиться крымская игорная зона, официально не сообщается. Рассматривают несколько вариантов, в том числе и участок в 125 гектаров над поселком Гурзуф, ранее отведенный под строительство гольф-клуба, но так и не освоенный. По задумке авторов идеи, это должна быть отдельная локальная зона за пределами населенных пунктов, потому что федеральный закон об игорном бизнесе запрещает создание казино в черте города.
По прогнозам, на создание зоны потребуется около трех лет: помимо утверждения законодательной базы нужно будет вносить изменения в генеральный план региона, на что может уйти до полугода. Определить условия для инвесторов, провести конкурс, плюс около двух лет уйдет на строительные работы, учитывая транспортные проблемы современного Крыма.
- Приходим к трехлетнему сроку, и то при условии, что сразу грамотно будет определена концепция и правильно проведены тендеры, - подсчитал Максим Смоленцев.
Ставка на инвестора
Для реализации проекта крымские власти рассчитывают найти крупного иностранного инвестора. Не исключено, что европейского.
- К сожалению, РФ не может похвастать созданием круглогодичной глобальной игровой зоны, которая рассчитана на инвестора с мировым именем, с мировыми брендами, которые постоянно генерируют денежный поток, - говорит Виталий Нахлупин. - Предпочтение будет отдано компании, которая докажет успешность данного проекта и возьмет на себя финансовые гарантии бизнес-плана.
Глава профильной комиссии Госсовета заверил, что победителя будут избирать на конкурсной основе, рассмотрев все заявки и отечественных, и зарубежных инвесторов. В том, что такие будут, он не сомневается. И международные санкции их не испугают, а Крыму не помешают принять эти инвестиции, например, через венчурные фонды и офшорные компании.
Сектор "Приз"
Пока власти разыскивают потенциальных инвесторов, у крымчан зреет недовольство. Таксист Владимир Литвиненко из Ялты еще помнит те времена, когда работавшие в гостиницах Ялты казино оставляли его знакомых без средств к существованию. Если верить исследованию, проведенному Общественной палатой Крыма, то среди простых граждан преобладает негативное отношение к идее развития игорного бизнеса.
Не в восторге от нынешнего видения игорной зоны и крымские отельеры. Правда, по иной причине: они хотели бы видеть казино в отелях, как уже было в крымской истории.
- Россияне уже убедились на примере "Азов-Сити", что игорные зоны не живут отдельно от отелей, - говорит Станислав Мажейка, заместитель гендиректора "Ялта-интурист". - Поэтому в Сочи планируют разрешить казино в отелях. Если в Крыму сделать игорную зону отдельно, это тоже будет мертворожденное дитя. Зона не заработает. К тому же сложно будет найти инвестора - около восьми миллиардов долларов нужно на создание игорной зоны на пустом месте. И кто будет там играть? Какой иностранный игрок полетит в нераскрученный регион, которому в мировых СМИ создали образ неспокойного? Мы предлагаем разместить казино в отелях. У нас когда-то оно работало, и даже зал сохранился. К тому же мы готовы открыть казино за счет собственных средств, что увеличит загрузку отеля на 20-30 процентов в зимний период.
Но народные избранники стоят на своем: казино должно быть подальше от крымчан и только для богатых людей.
- Мы не собираемся "выращивать" игроков в Крыму, мы хотим показать Крым тем людям, которые имеют возможность поехать поиграть в Монако, Лас-Вегас, Китай, - говорит Нахлупин. - Наша задача - привезти их в Крым, пусть оставляют свои деньги в наших казино, гостиницах, ресторанах, на теплоходах, в магазинах, в такси. Если человек подъедет к казино на автомобиле "Жигули" или без фрака его просто не пропустят. Если не даст банковскую гарантию, ему не позволят играть. Наш подход именно такой. Это закрытый уголок, и свободного движения туда не будет.
Правда, руководитель действующих казино в "Азов-Сити" говорит совсем о другой реальности.
- Большинство людей играет там, где живет. В наших казино, например, играют в основном жители соседних городов, Краснодара, Ростова, играют в среднем раз в месяц, - рассказал Максим Смоленцев. - Средний взнос - восемь тысяч рублей. Так будет и в Крыму, хотя он выгодно отличается от "Азов-Сити", который расположен на берегу Азовского моря вдалеке от основных магистралей.
Какой будет игорная зона Крыма, зависит и от крымчан. До того, как приступить к реализации проекта, власти обещают обсудить идею на общественных слушаниях.
Мнения
Алексей Черняк, председатель постоянной комиссии Госсовета по санаторно-курортному комплексу и туризму:
- Игорный бизнес как кластер - это то, чего на сегодняшний день не хватает Крыму. Мы очень долго сожалели, что исчезли иностранные туристы, которые приезжали именно поиграть. По предварительным подсчетам, Крым будет ежегодно получать в бюджет от игорной зоны около 25 миллиардов рублей. Для сравнения: в прошлом году наш бюджет был примерно 35 миллиардов рублей. Так что игорная зона для Крыма - однозначно положительное явление.
Сергей Карнаух, советник и. о. главы республики:
- Игорная зона в Крыму должна стать локомотивом развития всего полуострова. Да, у нас есть ряд вопросов, например, по электроснабжению южного берега, по логистике, но такие объекты, как игорная зона, сами станут локомотивами развития инфраструктуры. Экономика Туризм ЮФО 