12.06.2014 20:33Рубрика: Экономика Туристический гид по тайным местам Уральских гор   Текст:   Екатерина Призова Уральские горы - самые старые на планете. Здешние вершины и пещеры хранят тайны тысячелетней давности. И если о городище Аркаим известно многим, то о Мавзолее Кесене, расположенном там же, на Южном Урале, знают разве что местные жители. "РГ" подобрала несколько уникальных и интересных мест, расположенных вдоль Уральского хребта. Чем не повод провести летний отпуск, активно изучая российскую глубинку и знакомясь с памятниками древности? 
Большой Иремель (Башкортостан)
Вторая по величине гора Южного Урала (1582 метра), расположенная на границе с Челябинской областью, с древних пор притягивала к себе людей. Здесь необыкновенно все: от растительности до формы вершины. Высокогорное плато окружают пихтовые леса и заросшие кипреем поляны, вековые ели и лиственницы, уральское разнотравье высокогорья. Своим названием гора обязана внешнему сходству с седлом: согласно самой популярной версии, Большой Иремель происходит от башкирских и монгольских слов "ир" - "богатырь" и "эмел" - "седло".
Склоны Седла Богатыря покрыты огромными валунами - курумами, преодолеть их неопытному путешественнику будет непросто. На склонах даже в жаркую летнюю пору можно встретить нетающие ледники. Именно здесь берут свое начало истоки реки Белой.
Издревле вершина считалась обиталищем богов и до конца XIX века была почти недосягаема для простых смертных. Таков был неписаный закон здешних мест. Легенд об Иремеле ходило немало: рассказывали, что в недрах горы хранятся несметные сокровища, часто встречались предания о живущем здесь снежном человеке. И в наши дни гора вызывает большой интерес не только среди туристов, но и среди эзотериков. Иремель сравнивают с вершинами Тибета и Алтая. На Иремеле многие стремятся загадать заветные желания. Говорят, они сбываются.
Между тем даже без этих сказок Большой Иремель - уникальное место, таящее множество загадок. Так, интерес ученых вызывают ельники на высоте 700-1000 метров. Считается, что эти деревья - реликты первичных темнохвойных лесов, сумевших пережить всемирное оледенение. 57 встречающихся в этой местности видов растений занесены в Красную книгу, а 13 видов - эндемичны, то есть растут только здесь и нигде больше на планете.
Маршруты к Большому Иремелю промаркированы, поэтому заблудиться здесь сложно. Чтобы вволю полазить по горам, насладиться прекрасными видами, рекомендуется ехать сюда на несколько дней: в поселке Тюлюк, с которого начинается путь на Иремель, есть несколько турбаз и баз отдыха, специальные платные места для палаток, так что проблем с размещением быть не должно. От Тюлюка до самого Иремеля - примерно 13-15 километров. Пешеходные походы на Седло Богатыря возможны с мая по октябрь.
Капова Пещера (Башкортостан)
Государственный природный заповедник "Шульган-Таш" расположен в западных предгорьях горнолесной области Южного Урала. Слово "таш" на башкирском означает "камень", а "Шульган" имеет непосредственное отношение к башкирским верованиям: в народном эпосе "Урал-батыр" Шульген - брат главного героя, один из сыновей древних богов.
"РГ" побывала на маршрутах социального туризма в БашкортостанеВ Башкирии создадут операционную компанию в сфере туризмаВ Башкирии создадут реестр туристических ресурсов
Капова пещера, находящаяся на территории заповедника, самая известная на Урале и одна из самых крупных карстовых пещер. Она содержит 3 километра ходов с залами, галереями и внутренними озерами. Но не это главное в ней - достопримечательностью ее являются наскальные рисунки первобытного человека эпохи палеолита. Капова пещера считается центром зарождения искусства в Восточной Европе. Первооткрывателем палеолитической живописи Шульган-Таша был зоолог Александр Рюмин. До него такие древние рисунки находили лишь в пещерах Испании и Франции, однако Рюмин предположил, и небезосновательно, что древняя палеолитическая культура должна была развиваться в нескольких регионах, а не только в Западной Европе. Наиболее перспективным он считал Южный Урал, где в 1959 году и обнаружил подтверждение своей теории. Находка стала истинной сенсацией в научном мире! Радиоуглеродный анализ показал, что возраст изображений - 14-17 тысяч лет. В настоящее время учеными описано около 200 рисунков Каповой пещеры. Они выполнены в основном охрой - природным пигментом на основе животного жира, но встречаются и изображения, сделанные углем. Наряду с животными здесь встречается множество изображений антропоморфных и геометрических фигур, смысл и значение которых до сих пор ставят ученых в тупик.
По поводу происхождения названия пещеры есть несколько версий. По одной - оно произошло от характерной для пещеры капели с потолка, по другой - от слова "капище" (пространство языческого храма, расположенное за алтарем). В пользу второй версии говорит тот факт, что в пещере были найдены несколько черепов: видимо, древние обитатели здешних мест таким образом почтили память выдающихся членов племени, шаманов. Для большей сохранности рисунков туристов к ним не пускают. Желающим посмотреть наскальную живопись придется довольствоваться копиями рисунков во входном гроте.
Вход в пещеру впечатляющий - огромная арка высотой в 20 и шириной в 40 метров. Слева от нее - Голубое озеро. Вода поступает сюда по карстовым каналам подземного Шульгана. Миллионы лет назад этот поток, размывая известняковый массив, создал саму пещеру. Озеро невелико - около трех метров в диаметре, но глубокое - более 80 метров. С разрешения администрации заповедника здесь можно заняться дайвингом.
Если ехать в заповедник от Уфы, то дорога ведет на Стерлитамак, а потом на Белорецк. Приблизительно 380 километров и - вот он, Шульган-Таш. Переночевать можно на территории заповедника в гостевых домиках.


 
Уральские горы
 

 

Оленьи Ручьи (Свердловская область)
Это самый популярный в Свердловской области природный парк. В год его посещают более 50 тысяч человек. Несмотря на то что парк - место вдоль и поперек исхоженное туристами, любители паранормального продолжают фиксировать здесь необъяснимые явления. Одни во время ночных стоянок в парке сталкиваются с загадочными невидимыми существами, другие находят на снимках, сделанных в местных пещерах, очертания животных и предметов, которых там быть не должно.
10 малоизвестных фактов о Свердловской области
На самом деле главное в парке - необычайное богатство ландшафта: здесь есть и удивительной красоты уральские леса, и скалы, и пещеры, и реки с озерами. Например, Дыроватый Камень (он же - Пьющая Лошадь) - одна из самых известных скал в Оленьих Ручьях. В скале есть пещера протяженностью около 10 метров. Археологи неоднократно проводили здесь раскопки: в гроте было найдено несколько культурных слоев, самому старому из которых 14 тысяч лет. Местная пещера Дружба была описана еще в 1886 году, ее назвали по надписи у входа. Дружба - одна из самых крупных пещер на территории Свердловской области. Общая длина всех ее ходов - около 500 метров. Недалеко от пещеры находится Большой Провал, который  образовался в результате обвала свода огромной пещеры. Внизу, на глубине более 30 метров, все лето лежит лед.
Есть в парке и рукотворная достопримечательность: на берегу реки Серги, у скалы под названием Утопленник, установлена скульптура Ангела, сделанная шведской художницей Леной Эдвалл. За свою короткую жизнь (скульптура была установлена в 2005 году) Ангел успел снискать у туристов славу исполнителя желаний.
Вообще, на Ручьи принято ездить одним днем, но здесь можно и переночевать: например, на станции Бажуково, где находится администрация парка. В парке можно заказать экскурсию по одному из маршрутов, которые отличаются протяженностью. На самый короткий, кстати, можно смело брать с собой маленьких детей.
Уральские дольмены (Южный и Средний Урал)
Эти характерные для Европы конструкции - сооружения, напоминающие стол, сложенный из больших камней - как ни странно, не редкость и для Уральского региона. Здесь, по разным данным, найдены и изучены от 150 до 200 дольменов. Дольмены - родственники Стоунхенджа, египетских пирамид, каменных сооружений Мальты и острова Пасхи. Название дольмен так и переводится с бретонского - "каменный стол".
Считается, что дольмены - это древние погребальные и культовые сооружения. Впервые уральские дольмены были замечены в 1958 году в районе Верхней Пышмы, под Екатеринбургом: их описал местный охотник и краевед Анатолий Бодрых. В 2004 году он писал в журнале "Уральский следопыт" о своих открытиях: "Первую охотничью тропу в этих угодьях (в 25 километрах от Верхней Пышмы. - Прим. ред.) я проложил осенью 1958 года, и она свела меня с первым археологическим памятником - каменным сооружением П-образного сечения. Кладка была явно рукотворной. Мысль о причастности находок к культовым сооружениям впервые зародилась у меня, когда обнаружил третью и четвертую каменные кладки. В 1973 году я обратился в институт истории и археологии в надежде вызвать к находкам интерес археологов, но мое обращение было проигнорировано. А в 2000 году я доверился уральскому краеведу Владиславу Григорьевичу Непомнящему. И начались наши совместные поиски….".
Активное обсуждение дольменов Урала и их предназначения началось в начале 2000-х годов. Тот факт, что эти сооружения являются именно дольменами, был подтвержден учеными на конгрессе археологов, прошедшем в 2006 году в Португалии.
Уральским дольменам от 2,5 до 5 тысяч лет. Сооружения имеют прямоугольную или трапециевидную форму. Все они ориентированы по сторонам света, открытой стороной смотрят, как правило, на запад. Вертикальные стенки расположены либо вертикально, либо V-образно. Верхняя плита может быть цельной либо состоять из нескольких частей.
Увидеть дольмены своими глазами можно в окрестностях Верхней Пышмы, у истоков реки Исеть в Свердловской области, на острове Веры на озере Тургояк в Челябинской области, на озере Лебяжье в том же регионе.
Кстати, помимо Урала дольмены на территории России встречаются также в большом количестве на Северном Кавказе - здесь их на сегодняшний день найдено уже более 2 тысяч.


 
Уральские горы
 

 

Мавзолей Кесене (Челябинская область)
Так называемая "Башня Тамерлана", как установили ученые, построена в XIV веке. Этот исторический памятник раннемусульманской мемориальной архитектуры - единственная достопримечательность такого рода в Челябинской области.
"РГ" узнала, как намыть золото на Урале и поймать кальмара в Приморье
Мавзолей находится на мысу высохшего озера Большое Кесене. По легенде, на дне этого водоема окончили свои дни дочь полководца Тамерлана и ее возлюбленный, на брак с которым отец не дал своего согласия. Убитый горем Тамерлан приказал соорудить на месте гибели дочери башню, которая позже была названа его именем. Позднее ученые доказали, что отрядов Тимура в этих местах не было - они проходили южнее. А ученый Петр Рычков ("уральский Ломоносов", как называли его коллеги), первый из описавших мавзолей, выдвинул версию о некоей неизвестной науке цивилизации, бытовавшей на Южном Урале и оставившей после своего ухода в Китай несколько однотипных кирпичных сооружений. Он допустил, что мавзолей в окрестностях Варны возведен над могилой "святого царя" этого народа.
Научное исследование Башни Тамерлана началось в 1889 году. Профессор географии Эдуард Петри раскопал склеп и обнаружил погребенное в нем женское тело. Оно было покрыто шелковой тканью. В захоронении нашли золотые перстни с арабесками и серьги в виде знака вопроса. Эти украшения были распространены среди богатых кочевников, обитавших в этих местах с XIV века. Подобные мавзолею Кесене погребальные сооружения известны в Башкирии, Туркмении, на Северном Кавказе.
В районе мавзолея, кстати, было найдено несколько захоронений эпохи бронзы и позднего средневековья, около 700 обычных могил. Не исключено, что эту местность использовали в качестве кладбища издревле.
По своим архитектурным формам Мавзолей Кесене считается одним из уникальных произведений казахского творчества прошлых веков. В конце 1960-х годов, разрушенный до неузнаваемости памятник был взят под охрану государства. В начале 1980-х мавзолей Кесене отреставрировали, старые кирпичи обложили новыми. При этом облик мемориального сооружения воспроизводили по старым фотографиям и воспоминаниям коренных жителей.
Башня Тамерлана находится в трех километрах к юго-востоку от села Варна (217 километров от Челябинска). После осмотра Башни Тамерлана остановиться на ночь можно в самом селе, там есть гостиница.
Сикияз-Тамакский пещерный комплекс (Челябинская область)
На западе Челябинской области в 25 километрах от Сатки излучина реки Ай образует огромную поляну, обрамленную лесом и отрогами хребта Туй-Тюбе. Сотни тысяч лет назад здесь была равнина, под которой скрывались твердые породы. По сантиметру в год слой за слоем вода уносила податливую почву. Спустя столетия земля отступила, обнажив утесы. В твердых скалах образовались лабиринты ходов и пещер. Здесь было единственное на территории России древнее поселение в компактной группе пещер природного происхождения.
На высоте семидесяти метров на одной террасе компактно расположились более 40 пещер, гротов, навесов и арок. Спелеологи в шутку называют его многоквартирным микрорайоном времен палеолита и утверждают, что пещеры и сегодня пригодны для жизни.
Ежегодно работающие в Сикияз-Тамаке археологические экспедиции делают все новые находки. Уже собрано более 6 тысяч фрагментов керамики (это самая крупная коллекция на Урале), найдены следы металлообработки, фрагменты средневековых деревянных изделий. Сикияз-Тамак - это еще и кладбище древних животных. Пещерная гиена, шерстистый носорог, мамонт, первобытные лошадь и бизон водились здесь 10 тысяч лет назад. Их кости найдены в глубинах скальных переходов. Так, в дальнем зале пещеры Сысоева (другое название - Сквозная Сикияз-Тамакская) археологи обнаружили подземное святилище с черепами пещерных медведей.
Добраться до комплекса можно со стороны Лаклов: до поселка Сикияз-Тамак ведет неплохая грунтовая дорога. Но придется переходить вброд реку Ай, глубина бродов около деревни - 50-80 сантиметров, или переправиться на лодке. Также можно заехать со стороны Межевого: здесь лесная дорога спускается на поляну напротив поселка Сикияз-Тамак. Или можно сплавиться по реке Ай и насладиться поистине сказочными видами окрестностей.
Гляденовская гора (Пермский край)


 
Уральские горы
 

 

Гляденовская гора, что находится на левом берегу реки Нижняя Мулянка, полностью оправдывает свое название: отсюда, с вершины, открывается живописный вид на долину Камы. Со стороны аэропорта Большое Савино гора пологая, зато с противоположной - почти отвесная, с многочисленными выходами скальной породы, родниками и гротами.
Деревня Гляденово, расположившаяся на горе, дала название археологической культуре эпохи раннего железа III-II веков до н. э. Здешние места - крупнейший в Евразии археологический памятник этой эпохи как по площади, так и по количеству находок.
Известный пермский горный инженер и археолог Николай Новокрещенных был первым исследователем горы. В 1896 году он обнаружил здесь древнее святилище возрастом более 2 тысяч лет - жертвенное место, окруженное тремя валами. Полтора метра культурного слоя оказались невероятно богаты на кости жертвенных животных - медведей, лосей и других. Археологический памятник назвали Гляденовским костищем. Позже исследователи обнаружили здесь деревянных идолов, тысячи стеклянных и каменных бус, наконечников стрел и копий и даже древние монеты (китайские и кушанские), относящиеся к началу нашей эры. По сей день гора периодически радует ученых новыми находками.
В Югре будут продвигать "вкусный" туризм
Кстати, всего в Пермском крае насчитывается с десяток костищ. Говорят, они располагаются в местах, где когда-то проявлялась сейсмоактивность или есть разломы. Костища, по мнению любителей мистики, на карте выстраиваются в замысловатую фигуру. Археологи отвечают на такие заявления скептически: сейсмоактивностью, мол, там и не пахнет - просто древние люди выбирали место на возвышенности для справления своих обрядов. Как говорится, "скотину поколоть, бражки попить, погулять вволю, религиозные обряды оправить".
"Потом уже, когда христианизация Прикамья началась, эти места в первую очередь миссионеры на вооружение и взяли", - считают местные исследователи. Так, по легенде, на горе росла в незапамятные времена огромная ель - священное дерево, которому поклонялись уральские манси. В XVI веке здесь, в выкопанной им же в склоне горы пещере, поселился Преподобный Трифон - Вятский Чудотворец. Он якобы спилил и сжег языческую ель. В память о нем православные назвали бьющий на склоне горы родник святым источником Трифона Вятского.
Сегодня от пещеры почти ничего не осталось, она обвалилась, и на ее месте заметно лишь углубление. Но территория расчищена, и к месту жития святого, и к источнику может попасть любой паломник. Знающие люди советуют: чтобы побольше узнать о Гляденовской горе, стоит объединиться в группу и договориться об экскурсии с местным краевым музеем.
Добраться до горы несложно и самостоятельно: на автомобиле из Перми нужно ехать на Большое Савино. Немного недоезжая до аэропорта, повернуть направо - на Мураши и Петровку. Гора будет видна справа от дороги. Переночевать на Гляденовской горе можно только в палатке, либо, вернувшись в Пермь, в гостинице. Экономика Туризм Общество Ежедневник Стиль жизни Общество Природа Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Филиалы РГ Башкортостан Филиалы РГ Пермский край УрФО Свердловская область УрФО Челябинская область ПФО Башкортостан ПФО Пермский край РГ-Дайджест РГ-Фото 