 Марк Цукерберг впервые заговорил по-китайски  23.10.2014, \u205f09:47 Текст:    Александр Корнев  Основатель Facebook Марк Цукерберг впервые заговорил по-китайски, выступив с 30-минутным обращением перед аудиторией университета Циньхуа.
Как сообщает Сhannelnewsasia, на изучение мандаринского (севернокитайского) диалекта у Цукерберга ушло четыре года. Причиной этому стало желание главы Facebook общаться с родственниками его жены-китаянки Присциллы. Кроме того, Цукерберг отметил, что всегда интересовался китайской культурой.
Основатель Facebook выступил за бесплатный интернет для всех 
В своем Facebook-аккаунте Марк Цукерберг отметил, что рассказал аудитории китайского университета о проекте internet.org и "ранних днях Facebook". Напомним, что сейчас на материковой части Китая эта соцсеть запрещена.
 
публикация Mark Zuckerberg.