13.08.2014 06:12Рубрика: В мире  До пяти возросло число жертв землетрясения в Эквадоре  Не менее пяти человек погибли и 18 получили ранения в результате землетрясений, произошедших во вторник в Эквадоре. Новые данные со ссылкой на местные СМИ передает ИТАР-ТАСС.
Землетрясения в Эквадоре унесли жизни не менее двух человекЭпицентр землетрясений находился в 12 километрах от столицы страны Кито, очаг залегал на глубине 5-7 километров. Магнитуда первого толчка составила 5,1, через полчаса последовал повторный, магнитудой 4,1.
Несчастный случай произошел на нелегальной каменоломне на окраине Кито. Землетрясение привело к обрушению части добываемой породы. Под завалами оказались несколько рабочих, четверо из них скончались. Кроме того, власти Кито сообщили о гибели ребенка на севере столицы. В мире Южная Америка Эквадор 