24 июля 2014 г. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 21 июля 2014 г. N 1363-р г. Москва  Дата подписания 21 июля 2014 г.Опубликован 24 июля 2014 г. 1. Разрешить организацию российской экспозиции продукции военного назначения на Международной авиационной выставке "АВИЭЙШН ЭКСПО ЧАЙНА - 2015" (г. Пекин, Китай, сентябрь 2015 г.) и на Международной авиационной выставке "СИНГАПУР АЭРОШОУ - 2016" (Сингапур, февраль 2016 г.), определив Минпромторг России организатором российской экспозиции.

2. Экспонирование продукции военного назначения на указанных в пункте 1 настоящего распоряжения международных выставках осуществлять с соблюдением мер, направленных на защиту сведений, составляющих государственную тайну, и служебной информации ограниченного распространения.

3. Участие российских организаций в международных выставках, указанных в пункте 1 настоящего распоряжения, вне единой российской экспозиции не допускается.

Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.Медведев

Прим. ред.: текст распоряжения опубликован на официальном интернет-портале правовой информации http://www.pravo.gov.ru, 24.07.2014.  