19.10.2014 16:20Рубрика: В мире  Иран надеется договориться по ядерной программе до конца ноября  Лавров надеется на качественный договор по Иранской ядерной программе
Представители Ирана и стран международной "шестерки" намерены достичь соглашения по иранской ядерной программе на переговорах в Вене 22-23 ноября, передает ТАСС.
Заместитель министра иностранных дел Ирана Аббас Арагчи сообщил, что обсуждение этой проблемы позже согласованной ранее даты - 24 ноября - не стоит в повестке дня ни у одной из сторон.
Сообщается, что наиболее проблемным вопросом остается позиция США, которые настаивают на сохранении санкций в отношении Ирана, тогда как Тегеран придерживается обратной точки зрения.
Страны "шестерки" (США, Россия, Китай, Франция, Великобритания и Германия) добиваются от Ирана сокращения количества заводов по обогащению урана. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 