15.10.2014 00:20Рубрика: Общество Прыжки и классики  К ЕГЭ добавят баллы за сочинение, ГТО и медаль Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 235(6507)В нынешнем учебном году школу закончат около 700 тысяч учеников. Большинство нацелено на высшее образование. Как изменились правила приема? Как будет набирать студентов ведущий вуз страны - МГУ? Об этом "РГ" рассказывает ректор МГУ Виктор Садовничий. Виктор Антонович, что ждет абитуриентов?
Виктор Садовничий: Говорят, у меня довольно сильная интуиция
Виктор Садовничий: Возвращение к сочинению я считаю правильным шагом. Может быть, в этом году все это будет в пробном варианте, но то, что выпускнику надо написать сочинение, - верное решение. МГУ будет учитывать сочинение, и, обсудив, мы решили, что добавим за него 10 баллов. В этом году мы доверимся школе и перечитывать работы не будем. Но со временем, возможно, подход будет дифференцированным. Я всегда выступал за возврат золотой медали. И по-прежнему считаю надуманным аргумент против них - вроде бы их выдавали в массовом порядке. А что касается фальшивых - это вопрос не школы и не вуза, а совсем другой организации. За золотые и серебряные медали мы будем давать 6 баллов. За ГТО - 4 балла, независимо от уровня. Волонтерство мы пока учитывать не будем.
Почему в МГУ мало целевиков?
Виктор Садовничий: Миф о том, что в МГУ нет целевиков, преувеличен. В этом году мы выделили для них 321 место. В результате отбора по конкурсу приняли 138. И каждый год зачисляем примерно столько. Отказываться от целевого приема не будем. Есть факультеты, где целевые места особенно нужны, например, на геологическом, географическом, биологическом, математическом факультетах. В следующем году мы тоже выделим для целевиков 15 процентов мест, и поступать они будут по конкурсу.
В этом году олимпиадникам надо было принести в МГУ не только диплом, но и ЕГЭ не ниже 65 баллов. Это требование останется в следующем году?
Виктор Садовничий: Да. Хотя обсуждается вопрос о повышении порога, но решения пока нет. Каждый четвертый абитуриент в этом году был участником или победителем олимпиад. Всего нам принесли документы чуть больше четырех тысяч олимпиадников. А зачислили мы около трех тысяч.

В 2015 году право на льготы при поступлении получат участники 70 разных олимпиад и конкурсов: перечень готов и сейчас утверждается в минобрнауки. В нем указаны уровни, и абитуриентам будет ясно заранее, какие именно льготы они получат. По нескольким олимпиадам Совет олимпиад принял специальное решение о поддержке. Например, это касается олимпиады по инженерным наукам, которую проводит МГУ и Южноуральский университет. Особым порядком поддержали олимпиаду "Умники и умницы" МГИМО, менделеевскую олимпиаду по химии. Они не вписываются во все формальные критерии, но очень важны.
Что нового будет в программах подготовки?
Когда российские вузы догонят Гарвард, Кембридж и Оксфорд
Виктор Садовничий: В следующем году будет резкое увеличение мест в магистратуре. В университете приняты свои собственные стандарты, которые предусматривают обучение по шестилетним программам специалиста и интегрированного магистра. В следующем году первые студенты, которые начали обучаться по новым стандартам, заканчивают бакалавриат и, я полагаю, почти 90 процентов пойдут в магистратуру. В МГУ принято решение: любой выпускник бакалавриата может продолжить обучение в магистратуре.
Иностранных студентов в МГУ меньше не стало?
Виктор Садовничий: Из МГУ не уволен ни один штатный преподаватель
Виктор Садовничий: Учитывая наши филиалы, мы приняли примерно столько же, сколько и в прошлом году. Сейчас в университете, вместе с филиалами, около 4, 5 тысячи иностранцев. Но мы считаем, что нужно шире открыть двери для абитуриентов из Китая, Японии, Южной Америки, Африки, Индии. МГУ намерен удвоить количество иностранных студентов. Наши студенты выезжают в зарубежные страны по программам обмена, мы принимаем студентов и ученых по договорам и программам обмена. Вот лишь два последних примера. В июле на международный конгресс по нанотехнологиям к нам приехало около 800 зарубежных ученых, и самая большая делегация была из США. В августе была научная Ассамблея COSPAR, где собрались две тысячи ведущих специалистов космической отрасли из ста зарубежных стран. Может быть, кто-то, кто ангажирован не только в науке, но и в политике, не доехал, но мы этого не заметили.
В последнем рейтинге "Таймс" МГУ поднялся сразу на 50 позиций и стал 196-й. За счет чего такой скачок?
Виктор Садовничий: Нет ни одного мирового рейтинга, где МГУ не входил бы в сотню лучших как вуз или сильнейших по абсолютным или основным дисциплинам. Я не считаю, что надо сильно радоваться при очередной публикации об улучшении своих позиций. Я считаю, что университет должен систематически работать над повышением качества. Все рейтинги разные, они показывают ту или иную картину. Да, на нее надо смотреть, но я выступаю за то, чтобы был рейтинг, показывающий лицо университета и оценивающий его по главным параметрам. Главное для университета - качество образования, трудоустройство, роль вуза в жизни общества и своей страны.

Как обстоят дела с цитированием наших ученых, с публикациями в научных журналах за рубежом?
Виктор Садовничий: Цитирование - процесс сложный. Речь идет об особой группе англоязычных журналов и несколько американских университетов там публикуют гораздо чаще остальных. Вот цифры по МГУ: за год в среднем 3514 публикаций по базе данных Scopus. В Гарварде, например, 2894. Меньше, чем у нас. А в MIT (Массачусетский технологический институт) - 5003.
Назовите трех самых цитируемых ученых МГУ.
Виктор Садовничий: Академики Белецкая, Скулачев, Зефиров.
Три самых интересных научных исследования, которые сейчас ведет университет?
Виктор Садовничий: Это исследования, связанные с космосом, - запуск спутника и создания аппаратуры для них. Считаю, что к прорывному направлению относится и обеспечение устойчивой работы суперкомпьютера. Интересные исследования в области материаловедения. В качестве перспективных разработок я назвал бы тактильный аппарат, позволяющий хирургу работать с помощью специального щупа. Этот аппарат тоже уже запущен в серийное производство на одном из Тульских заводов. Хорошая новаторская работа сделана на биологическом факультете. Она связана с изучением головного мозга. Если коротко, то наши биологи научились управлять компьютером усилиями мысли.
Садовничий: Его величество рубль заставил ученых отказаться от науки
Вы много лет возглавляете жюри Всероссийского конкурса "Учитель года". К кому из нынешних финалистов отправили бы учиться своих внуков?
Виктор Садовничий: Мне понравились все пять финалистов. Конечно, абсолютный победитель конкурса - учитель биологии из Татарстана Головенькина Алла Николаевна. Выделил бы Анну Стельмахович из Магнитогорска. Она вообще-то филолог, но мастер-класс давала по Основам религиозных культур и светской этики. Моя внучка Даша сейчас в третьем классе, а с четвертого у нее как раз начнется этот предмет. А старшего внука Антона отправил бы учить иностранный язык к Екатерине Новиковой - учительнице испанского из Москвы. Научит языку, это точно. Учитель немецкого Денис Рочев из Гатчины тоже запомнился. Я бы и сам пошел бы к нему учить немецкий.
Тем временем
- Несколько недель назад я подписал учредительный документ в Пекине с нашим партнером - Пекинским технологическим университетом - о создании российско-китайского университета, - рассказывает Виктор Садовничий. - Все студенты нового университета будут и студентами МГУ в том числе. Обучение пойдет на трех языках - русском, китайском и английском. Для чтения лекций приедут лучшие профессора МГУ и ведущих вузов со всего мира. Здание для университета построят в особой зоне Шеньжень, сейчас китайские архитекторы изучают архитектуру Московского университета, чтобы учесть ее в своих проектах. Первый набор - 500 человек - планируется уже в 2015 году. Затем число студентов будет доведено до 15 тысяч. Общество Образование Наука и образование МГУ им. Ломоносова Лучшие интервью 