19.05.2014 00:45Рубрика: Экономика Конкурировать - значит меняться  За шесть лет производство российских вертолетов утроилось Текст:   Сергей Белоглазов Российская газета - Федеральный выпуск № 110(6382)Российская вертолетостроительная отрасль быстро меняет свой облик. Ведется глубокая модернизация производств, внедряются новые технологии и материалы, создаются производственные центры компетенции, обслуживающие всю отрасль, а также глобальную систему послепродажного обслуживания. О том, что происходит в одной из самых высокотехнологичных отраслей промышленности России, "РГ" рассказал генеральный директор холдинга "Вертолеты России" Александр Михеев. Александр Александрович, совсем недавно мы отпраздновали 69-ю годовщину Победы в Великой Отечественной войне. Одним из самых эффектных и зрелищных моментов Парада Победы в Москве стал пролет авиатехники, который открыли военно-транспортные и боевые вертолеты.
Александр Михеев: День Победы - главный праздник нашей страны. 9 Мая мы вспоминаем тех, кто мужественно сражался за Родину, тех, кто ковал Победу на предприятиях в тылу. Мы отдаем дань памяти героям, благодаря мужеству и стойкости которых сегодня мы живем в свободной стране под мирным небом. В годы войны почти все предприятия, ныне входящие в наш холдинг, работали над созданием и обслуживанием авиатехники, которая использовалась в боях против фашистских захватчиков. Укрепление обороноспособности нашей страны и сегодня является одной из важнейших целей деятельности холдинга. Один из крупнейших заказчиков - министерство обороны России, которому поставляем целый ряд новейших военных вертолетов, таких как боевые Ми-28Н "Ночной охотник", Ка-52 "Аллигатор", военные версии семейства Ми-8/17, тяжелый Ми-26 и другие. Все боевые и военно-транспортные вертолеты, которые вы видели в небе над Красной площадью в День Победы, выпущены на наших предприятиях. Кроме того, мы отвечали за проверку технической готовности машин. Перед мероприятием специальные сервисные бригады холдинга провели осмотр всей техники, подтвердив их полную готовность к Параду Победы.
Отрасль демонстрирует положительную динамику на протяжении ряда лет. Как начался 2014 год?
Российские вертолеты должны занять до 18 процентов мирового рынка
Александр Михеев: За шесть лет - с 2007-го по 2013 год - производство вертолетов увеличилось почти в три раза. Положительная динамика сохраняется по всем ключевым показателям. По итогам 2013 года выросли такие важные показатели, как выручка и EBITDA. Консолидированная выручка выросла на 10% и зафиксировалась близко от целевого уровня в 140 млрд рублей. Показатель EBITDA увеличился на 27 процентов - до 26,3 миллиарда рублей, превысив плановые показатели. По итогам 2013 года мы поставили заказчикам 275 вертолетов, что немного ниже уровня 2012 года. Но это снижение не связано с сокращением портфеля заказов или замедлением темпов производства, а обусловлено изменением графика поставок. Фактически в 2013 году изготовлено 303 вертолета.
Положительные результаты дает и политика, направленная на повышение операционной эффективности. В прошлом году холдинг продемонстрировал рекордное за последние несколько лет значение годового показателя рентабельности по EBITDA - 19 процентов.
Каково положение отечественной продукции на мировом рынке? Как холдинг выглядит на фоне зарубежных вертолетостроительных компаний?
Александр Михеев: В мире не так много компаний, обладающих возможностями проектировать, производить, испытывать и обслуживать современные коммерческие и военные вертолеты. Сегодня можно без всякого преувеличения утверждать, что "Вертолеты России" - один из ведущих игроков мирового вертолетного рынка. В состав холдинга входят пять вертолетных заводов, два конструкторских бюро с мировыми именами Миля и Камова, а также предприятия по производству, обслуживанию и ремонту, сервисная компания, обеспечивающая послепродажное сопровождение вертолетной техники. Как результат, "Вертолеты России" занимают около 80 процентов российского рынка вертолетов. В мировых продажах на долю компании приходится 14 процентов в денежном выражении. По состоянию на 2013 год на предприятиях холдинга произведено более трети мирового парка боевых вертолетов, 74 процента мирового парка сверхтяжелых вертолетов максимальной взлетной массой более 20 тонн, а также 87 процентов среднетяжелых вертолетов максимальной взлетной массой от 10 до 20 тонн. Ростех, в свою очередь, оказывает "Вертолетам России" поддержку в продвижении продукции по всему миру, в том числе на наиболее динамично развивающиеся рынки в Азии, Африке и Латинской Америке.
Наш холдинг регулярно появляется в авторитетных международных рейтингах крупнейших оборонных компаний мира. В частности, мы значительно улучшили свои позиции в рейтинге Стокгольмского международного института исследования проблем мира (SIPRI) крупнейших мировых производителей вооружений по объему продаж военной продукции по итогам 2012 года, заняв 25-е место по сравнению с 35-м в 2011 году. Существенно поднялись и в рейтинге крупнейших оборонных компаний Defense News Top 100 по итогам 2012 года по объему выручки от продаж военной продукции - на 24-е место с 39-го годом ранее. Это связано с наращиванием поставок военных вертолетов для минобороны в рамках гособоронзаказа, а также с ростом спроса на российские военные вертолеты на мировом рынке. Заказчики по всему миру считают российские вертолеты надежными, безопасными, эффективными и простыми в обслуживании и эксплуатации. Они уникальны по характеристикам грузоподъемности и высоты полета. Сегодня более чем в 100 странах эксплуатируется свыше 8,5 тысячи отечественных вертолетов.
Какой регион представляет наибольший интерес для продвижения продукции?
Александр Михеев: Наиболее высокий спрос на Ближнем Востоке, в Африке, Азиатско-Тихоокеанском регионе, Латинской Америке, России и странах СНГ. Нашу технику мы продвигаем также в Европе и Северной Америке. Это относительно новые для нас рынки, и они очень интересны. В последние несколько лет холдинг значительно упрочил свои позиции в Южной Америке, в частности Бразилии и Колумбии.
Какие модели пользуются наибольшим спросом?
Александр Михеев: Хит продаж - это российский бестселлер, многоцелевой средний вертолет типа Ми-8/17. В последние годы его доля в общем объеме выручки холдинга составляет 60-70 процентов. Различные модификации Ми-8/17 в гражданском и военно-транспортном вариантах эксплуатируются во всех регионах планеты. Этот вертолет заслуженно считается одним из самых надежных и эффективных в мире. Популярен также вертолет Ка-32А11ВС, который производится в компании "Кумертауское авиационное производственное предприятие" ("КумАПП"), с соосной схемой расположения несущих винтов. Он используется в основном как уникальный пожарный и спасательный вертолет и эксплуатируется более чем в 30 странах, в том числе в Южной Корее, Китае, Японии, в государствах Евросоюза, Канаде и, естественно, в России. Кстати, летом прошлого года он оказался незаменим при тушении сильнейших пожаров в Индонезии на острове Суматра. А в январе этого года Ка-32А11ВС был задействован в спасательной операции пассажиров исследовательского судна "Академик Шокальский", который в конце декабря 2013 года оказался в ледовом плену в Антарктике. Вертолет, базирующийся на китайском ледоколе "Сюэлун", успешно справился с операцией, эвакуировав 52 человека.
Наши вертолеты регулярно принимают участие в миссиях ООН. В таких работах задействованы машины типа Ми-8/17, производства Казанского вертолетного и Улан-Удэнского авиационного заводов, вертолеты Ка-32, производства "КумАПП", а также самые грузоподъемные в мире серийные вертолеты Ми-26(Т) компании "Роствертол", - в общей сложности свыше 150 машин. По контрактам с коммерческими авиакомпаниями, занятыми в миссиях ООН, они работают в Южном Судане, Сомали и других странах Африки, а также в Афганистане и Восточном Тиморе. Наши вертолеты работают в самых сложных климатических условиях, в широком диапазоне температур, при пылевых бурях и ливневых осадках, в высокогорье, производят посадки на неподготовленные площадки. Эти качества и ценят в них наши партнеры и заказчики.
Военные модификации вертолетов российского производства сегодня стоят на вооружении многих стран мира. В первую очередь это штурмовые и военно-транспортные вертолеты Ми-8/17, боевые Ми-24 и их новейшая модернизированная версия Ми-35М. Многие страны, например, Индия, Китай, некоторые государства Латинской Америки, практически полностью укомплектовали вертолетный парк своих ВВС российской техникой.
Как проходит выполнение контрактов в этом году? Какие новые контракты заключены?
Александр Михеев: От согласованных графиков не отступаем. В марте передали новый Ми-8АМТ российской авиакомпании "ЮТэйр", в апреле поставили многоцелевой Ка-32А11BC в Китай - Управлению общественной безопасности Шанхая. В марте Казанский вертолетный завод изготовил юбилейный 3500-й вертолет серии Ми-17, который был поставлен ВВС Индии. Контракт на поставку 80 военно-транспортных вертолетов Ми-17В-5 "Рособоронэкспорт" заключил еще в 2008 году. Сегодня обязательства по нему мы полностью выполнили. В 2012 - 2013 годах были заключены дополнительные соглашения с Индией на поставку еще 71 машины, которые мы производим и поставляем опять же строго в соответствии с согласованным графиком. В начале этого года также был заключен контракт на поставку правительству Сахалинской области двух средних многоцелевых вертолетов Ми-8МТВ-1. По условиям контракта заказчик получит технику в первом квартале 2015 года.
Для укрепления позиций на мировом рынке нынешних популярных моделей вертолетов, очевидно, недостаточно. Ведутся ли разработки новой техники?
Александр Михеев: О "моральной старости" речь не идет. Нынешние вертолеты типа Ми-8/17 радикально отличаются от своих, например, двадцатилетней давности предшественников. Все мировые вертолетостроительные компании стараются сохранить выпуск наиболее удачных моделей, подвергая их глубокой модернизации. Но одновременно, конечно же, создаются новые модели. И мы следуем тому же тренду.
Большую ставку в сегменте вертолетов с максимальной взлетной массой 10-20 тонн мы делаем на вертолет Ми-171А2. Он разработан конструкторским бюро имени Михаила Миля на основе лучших достижений легендарной серии Ми-8/17. При его создании применяются современные технологии и решения, учитываются пожелания потенциальных заказчиков и нынешних операторов вертолетов серии Ми-8/17. Ми-171А2 получит усовершенствованные силовую установку и трансмиссию, новую несущую систему, современный комплекс авионики, созданный по принципу "стеклянной кабины". Сейчас ведутся заводские испытания первых образцов. Начало летных испытаний запланировано на второй квартал этого года, а сертификат типа АР МАК мы надеемся получить во II квартале 2015-го. С этого момента можно будет приступать к серийному производству и поставкам заказчикам. Сейчас к этой модели проявляют интерес крупные компании-эксплуатанты вертолетной техники на внутреннем и внешнем рынках.
Отдельно упомянуть стоит также и программу Ми-38. Это - новый средний транспортно-пассажирский вертолет, способный перевозить до 6 тонн груза внутри фюзеляжа и до 7 тонн - на внешней подвеске. Он будет применяться для перевозки грузов и пассажиров, использоваться в качестве "летающего госпиталя" и для решения целого ряда других задач. Благодаря новым техническим решениям Ми-38 превосходит другие вертолеты своего класса по грузоподъемности, пассажировместимости и основным летно-техническим характеристикам. Высокая крейсерская скорость и дальность полета, а также возможность эксплуатации в различных климатических условиях относятся к его неоспоримым преимуществам. Сейчас вертолет Ми-38 проходит сертификационные испытания с двигателями ТВ7-117В производства завода "Климов".
В легком сегменте мы предлагаем нашим партнерам вертолет "Ансат", разработанный КБ Казанского вертолетного завода. В августе прошлого года мы получили сертификат типа на грузовую модификацию этого вертолета с гидромеханической системой управления (ГМСУ). Сейчас работаем над получением дополнений к сертификату, в частности, на систему улучшения устойчивости, возможность установки оборудования для перевозки пассажиров и применение оборудования санитарной кабины. Эту работу планируем завершить в конце этого - начале следующего года, после чего начнется серийное производство и первые поставки "Ансата" заказчикам.
Наконец, определенные надежды возлагаем на новую военную технику, которую сегодня поставляем минобороны - ударный Ми-28Н "Ночной охотник", Ка-52 "Аллигатор", Ми-35М.
Что вы считаете важным для повышения конкурентоспособности российских вертолетов на мировом рынке?
Александр Михеев: Сегодня заказчик, принимая решение о приобретении вертолетной техники, обращает внимание не только на ее летно-технические характеристики, стоимость и возможности применения, но и на систему послепродажного обслуживания. В течение многих лет вопрос послепродажного сервиса был болевой точкой для всей нашей отрасли. Страна производила качественные вертолеты, но сервисное обслуживание оставляло желать лучшего. Поэтому сегодня наладить сервис - наш ключевой приоритет. Причем необходимо не просто обеспечить ремонт поставленной заказчику техники, а предоставить комплекс сервисного обслуживания вертолетов на протяжении их полного жизненного цикла. Мы выстраиваем современную систему послепродажного обслуживания, расширяем сеть сервисных центров. В состав холдинга входит Вертолетная сервисная компания, которая реализует разработанную стратегию. Кроме того, недавно в холдинг вошли пять авиаремонтных заводов в разных регионах России. Они будут активно задействованы в выстраивании высокотехнологичной системы сервисной поддержки.
Активное продвижение на международный рынок подразумевает и более тесную интеграцию в него. Каким образом холдинг включается в систему международной кооперации?
Александр Михеев: Мы сотрудничаем с такими компаниями, как AgustaWestland, Turbomeca и другими мировыми лидерами отрасли. Например, с французской Turbomeca реализуется программа по двигателям для Ка-226Т. Кроме того, в сотрудничестве с европейскими партнерами создается средний многоцелевой вертолет Ка-62. На него планируется устанавливать двигатель Ardiden 3G производства Turbomeca, трансмиссию австрийской фирмы Zoerkler. Совместно с компанией AgustaWestland уже реализован проект по сборке в России вертолета AW139 на совместном предприятии HeliVert, которое расположено на территории Национального центра вертолетостроения в подмосковном Томилино. С AW также работаем над проектом создания нового вертолета взлетной массой 2,5 тонны.
Как живут отдельные предприятия холдинга? Многое ли приходится менять?
Российская армия принимает на вооружение противовертолетные миныРФ потратит более 7 миллиардов рублей на новый скоростной вертолетПочему российские "Терминаторы" и "Ночные охотники" востребованы за рубежом
Александр Михеев: Отрасль развивается. В 2007 году Ростех учредил свой дочерний холдинг "Вертолеты России" - так удалось выстроить цепочку, объединяющую разработку и производство, поставку комплектующих и сервис. Разрозненные предприятия стали работать как слаженный механизм. Консолидация принесла ощутимую выгоду. И спустя семь лет после образования холдинга, вертолетная отрасль выглядит по-новому. Но все перемены происходят на прочной основе - уникальном многолетнем опыте наших предприятий. Они накопили богатейший опыт, сформировали славные традиции. Все это мы стараемся сохранить.
Сегодня отрасль вступила в фазу реструктуризации. Мы меняем функциональный облик российского вертолетостроения, делая акцент на создании так называемых центров технологических компетенций (ЦТК). Отдельные площадки начинают работать на все предприятия. В частности, в Перми на базе "Редуктора-ПМ" создается ЦТК по производству трансмиссий. На Дальнем Востоке, на "Прогрессе", создан новейший комплекс по литью, на Казанском вертолетном заводе - центр компетенции по механообработке, в Ростове-на-Дону на заводе "Роствертол" обновлено оборудование технического парка, введена в эксплуатацию лаборатория динамических испытаний и участка анодирования. Планируется создать отдельный ЦТК по современным материалам в Кумертау в Башкирии. Эти центры обслуживают интересы не отдельного предприятия, а отрасли. Это еще одна новая тенденция в нашей работе. В 2014-2016 годах собираемся создать еще ряд центров специализации, в частности, по производству топливных баков, металлических лопастей, лопастей из полимерных и композиционных материалов, а также литью. Это позволит нам значительно сократить издержки, а также повысить гибкость производства.
Недавно появилась информация о создании вертолетного кластера близ Ростова-на-Дону. Что это за проект? В чем его отличие от подмосковного Национального центра вертолетостроения?
Александр Михеев: Центр в Томилино - это кластер, в котором мы сосредотачиваем интеллектуальные ресурсы. Основной акцент в нем делается на научно-исследовательские и конструкторские разработки, создание научного, технологического и инновационного задела. Кластер в Ростове-на-Дону будет промышленным технопарком. Он формируется на базе предприятия "Роствертол". Основная задача проекта - создание безопасных условий для испытаний вертолетной техники. Вывод полетов за пределы городской черты. Это инфраструктурный проект, он финансируется по ФЦП со значительной долей инвестиций "Роствертола". Уже оформлено техническое задание для разработки проектно-сметной документации на летно-испытательную станцию. В июле начнется ее проектирование. В 2015 году планируется завершить проектирование, экспертизу и начать строительно-монтажные работы. Завершение работ и ввод в эксплуатацию летно-испытательной станции запланированы на конец 2019 года.
Другими элементами кластера станут "Центр сервисного обслуживания и ремонта вертолетной техники министерства обороны в Южном военном округе", возможно, "Производство перспективного среднего скоростного вертолета", "Производство изделий из композиционных материалов" и "Филиал вертолетной академии холдинга "Вертолеты России". Разработка технического задания запланирована на 2015 год.
Кластер проектируется на территории бывшего военного аэродрома Батайск, который сейчас не эксплуатируется. Общая площадь территории составит около 800 га. Создаваемые мощности позволят значительно увеличить объемы выручки и соответственно объем налоговых отчислений в бюджет. Частичный вывод производства в Батайск принесет плюсы и ростовчанам, проживающим в близости от нынешней летно-испытательной станции, ведь полеты проходят в разное время суток.
Современное высокотехнологичное производство трудно представить без высококвалифицированных кадров. Хватает ли вам специалистов, не испытывает ли отрасль "кадровый голод"?
Александр Михеев: Я бы сказал, мы испытываем хороший "кадровый аппетит". И прилагаем немалые усилия, чтобы удовлетворить его. Сегодня налицо дефицит рабочих и инженеров во многих отраслях, потребность в высококвалифицированных и творческих кадрах велика. И наша главная задача - привлекать в вертолетостроение молодежь, передавать начинающим специалистам уникальный конструкторский и инженерный опыт. Мы заинтересованы в формировании имиджа положительного работодателя.
Сегодня на предприятиях холдинга трудятся около 12 тысяч молодых специалистов. Реализуется программа, направленная на тесное взаимодействие с профильными высшими и средними учебными заведениями, что позволяет отслеживать и обеспечивать должный уровень подготовки специалистов для отрасли. Так, например, в этом году по инициативе Улан-Удэнского авиационного завода был учрежден Авиационный техникум, который будет готовить инженеров и конструкторов с возможностью последующего трудоустройства на предприятии.
А по инициативе Казанского вертолетного завода в гимназии N 8 созданы так называемые "вертолетные классы" с углубленным изучением математики и физики. Сегодня здесь обучается около 85 детей. Выпускники этих классов показывают очень хорошие результаты на экзаменах и, как правило, готовы поступать в профильные вузы, чтобы связать свою жизнь с вертолетостроением.
Аналогичные программы, направленные на создание кадрового резерва и повышение уровня профессионального мастерства сотрудников предприятий, успешно реализуются на Дальнем Востоке Арсеньевской авиационной компанией "Прогресс" имени Сазыкина, в Ростове-на-Дону на "Роствертоле", на пермском предприятии "Редуктор-ПМ", которое в 2013 году, кстати, стало победителем XV ежегодного конкурса "Лидер управления Прикамья" в номинации "За достижения в развитии персонала", и на других предприятиях холдинга. Вузы, с которыми сотрудничаем, помогают повышать квалификацию специалистов, проводят целевые наборы студентов. Приток молодежи обеспечивается также благодаря предоставлению социальных льгот: система надбавок, оплата обучения, создание условий для занятий спортом, компенсация затрат на аренду жилья и т.д.
Каковы стратегические задачи холдинга и какие цели сейчас стоят перед российским вертолетостроением?
Александр Михеев: Мы динамично развиваемся, и это дает нам некую уверенность в будущем. На ближайшие несколько лет стратегическими задачами для нас станут дальнейшее укрепление позиций компании как одного из ведущих представителей мировой аэрокосмической отрасли, расширение модельного ряда, повышение эффективности производства, а также развитие системы сервисного обслуживания. Мы планируем увеличить долю на мировом рынке с 14 до 20 процентов в денежном выражении благодаря расширению присутствия на традиционных рынках и продвижению на новые. Это вносит существенный вклад в поддержание имиджа России как одного из немногих государств, успешно развивающих высокотехнологичное производство вертолетной техники.
 Экономика Транспорт Авиатранспорт 