23.05.2014 10:43Рубрика: В мире  Китайского угольного магната приговорили к смертной казни  Китайский угольный магнат Лю Хань, являющийся главой преступной группировки, приговорен к смертной казни, передает ИТАР-ТАСС.
Медиамагнат Мердок свернет бизнес в случае обвинений в коррупции 
Следователи предъявили миллиардеру сразу несколько обвинений. Ханя признали виновным в серии преступлений, совершенных начиная с 1993 года. На счету преступной группировки угольного магната по меньшей мере девять убийств, незаконный оборот оружия и вымогательство.
Вместе с миллиардером Лю Ханем к смертной казни приговорен его брат Лю Вэй, а также десять его подельников. Для пяти приговоренных суд провинции Хубэй оговорил смертную казнь с  двухлетней отсрочкой, что дает им надежду на замену высшей меры наказания пожизненным заключением. Сам Лю Хань, его младший брат Лю Вэй и еще трое такой надежды лишены.
До ареста Хань занимал пост председателя правления корпорации "Ханьлун". В  2012 году он занимал 230-е место в списке богатейших жителей Китая. В мире Восточная Азия Китай 