02.12.2014 22:45Рубрика: В мире "Разворот" немецкого бизнеса может стоить партии Меркель поддержки на выборах   Текст:   Марина Алешина,  Елена Бугайская Российская газета - Федеральный выпуск № 275(6547)В своей политике по отношению к России федеральный канцлер Германии Ангела Меркель в последнее время разошлась не только с основным партнером по правящей коалиции , но и с немецким бизнесом,  что, по мнению экспертов, может стоить  христианским демократам поддержки на выборах. Напомним, что 26 ноября в ходе выступления в бундестаге Меркель заявила, что новые санкции против России неизбежны. При этом опрос, проведенный ARD-DeutschlandTrend, показал, что подобного мнения придерживаются всего 19 процентов жителей Германии, а 27 процентов и вовсе выступают за отмену всяких санкций. Еще хуже обстоит дело с крупным бизнесом. По данным британского еженедельника Sunday Times, фрау канцлер испытывает колоссальное давление со стороны немецких компаний, которые уже потеряли в результате так называемого российского кризиса огромные деньги и готовятся к новым потерям. "Помощники Меркель говорят, что ее "раздражают" телефонные звонки руководителей крупных компаний, требующих смягчения германской позиции по отношению к Кремлю во имя сохранения многомиллиардного товарооборота с Россией", - сообщает издание.
    Политика Меркель в отношении Украины может стоить ей поддержки партии
По данным Times, бизнес не находит поддержки у власти и уходит в оппозицию. Некоторые из известных сторонников христианских демократов, лидером которых и является Меркель, переключили свое внимание на их политического конкурента - молодую консервативно настроенную евроскептическую партию "Альтернатива для Германии", выступающую против санкций. В частности, Хайнрих Вайсс - глава наблюдательного совета крупнейшей инжиниринговой компании SMS, теперь стал сторонником "Альтернативы". Таким образом, христианские демократы лишились старинного, верного союзника, который когда-то был экономическим советником предыдущего канцлера христианских демократов - Гельмута Коля, между прочим, учителя нынешней фрау канцлер, помогавшего ей подняться по партийной лестнице на высшие ступеньки власти. По мнению топ-менеджера SMS, "политика санкций иррациональна, поскольку она никак не влияет на действия России по отношению к Украине, но зато наносит долговременный ущерб немецким предприятиям и рабочим местам". Еще один знаменитый предприниматель, сменивший свои политические пристрастия из-за создавшейся ситуации, - Ханс Валль, основатель компании, производящей уличную мебель и носители для наружной рекламы, который связан с Россией различными бизнес-проектами.
Отчаявшись найти понимание у глав правительств своих стран, бизнесмены начинают действовать самостоятельно. Как сообщила газета Bild, в конце октября руководители немецких транснациональных компаний, таких как фармацевтический концерн Bayer, химический - BASF и энергетический гигант E.ON, вместе с другими западными бизнесменами приезжали в Москву на встречу с премьер-министром Дмитрием Медведевым. По информации Der Spiegel, в немецких правительственных кругах это восприняли как пощечину. Издание цитирует одного из соратников Меркель: "Последнее, что нам нужно, это параллельная внешняя политика бизнеса". Однако в ситуации, когда чиновники думают лишь о политических интересах, именно бизнес встал на защиту более 300 тысяч рабочих мест для немцев, а именно столько, как здесь считают, зависит от торговли с Россией. В начале ноября на закрытую встречу с высокопоставленными членами российского правительства из Германии прилетала еще одна группа крупных бизнесменов во главе с председателем Восточного комитета немецкой экономики Экхартом Кордесом. По информации "РГ", немцы обсуждали с российскими чиновниками и партнерами по бизнесу, как сохранить сотрудничество в условиях "санкционных войн". И вновь "подтвердили стремление довести свою озабоченность до федерального канцлера".
    Канцлер ФРГ и президент Литвы предают интересы своих стран ради санкций
Сам Кордес уверен, что экономические санкции обходятся его стране слишком дорого. "Контакты между РФ и Германией становятся все труднее. Я бы не хотел говорить о "холодной войне", но мы от нее не так уж далеки. Наш экспорт в Россию только в первом полугодии обрушился на 15 процентов. До конца года убытки могут составить 7 миллиардов евро. Мне звонят предприниматели в большой тревоге. Это экспортеры продукции в Россию, которые лишились рынка сбыта из-за санкций. С самого начала кризиса я говорил, что в выигрыше окажется Китай. И дальнейшие переговоры с Москвой это подтвердили", - констатировал он в интервью изданию Focus Online.
Правоту Экхарта Кордеса подтверждает шеф-корреспондент московского бюро радио ARD Герман Краузе. В своем материале под названием "Made in China - вместо Германии" он пишет, что до сих пор в отношениях между российскими и немецкими компаниями царила дружелюбная атмосфера, "но санкции ЕС ведут к ухудшению настроения и ухудшению бизнеса, а в это время Китай использует свой шанс и наступает на российский рынок". По данным германо-российской внешнеторговой палаты, 70 процентов работающих в России предпринимателей критически относятся к тенденциям в экономике, около 80 процентов опрошенных негативно оценивают влияние санкций. Эксперты исходят из того, что немецкий экспорт в Россию в этом году упадет на 19 процентов, российский в Германию - на шесть процентов.
Раскол назревает и в правящей коалиции ФРГ . Пока Меркель говорила о продолжении санкционной войны с Москвой, глава немецкого МИД , социал-демократ Франк-Вальтер Штайнмайер осторожно заметил: "Должны ли мы ставить своей целью экономически задавить Россию? Мой однозначный ответ: "Нет". Это не должно быть смыслом санкций".
А немецкие левые обратились с призывом к правительству о скорейшей отмене экономических санкций против России. "Для нас было очень важно сделать это заявление, чтобы показать, что в Германии существует другая сила, которая не хочет участвовать в этой дурной политике правящих партий" - прокомментировал позицию своей партии представитель оппозиционных "Левых" Ханно Харниш. В мире Европа Германия 