18.04.2014 00:59Рубрика: Власть Президент пообщался с журналистами по итогам "Прямой линии"   Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 89(6361)Несмотря на почти четырехчасовой диалог главы государства с гражданами, представители СМИ, наблюдавшие за прямой телетрансляцией в соседнем со студией зале, после окончания "Прямой линии" окружили президента и наперебой задавали вопросы. Одни хотели уточнить про возможное использование российских войск на Украине, другие - про резиденции в Крыму, а третьи - про отношения с зарубежными коллегами. 

На вопрос, что могло бы стать "чертой", после которой Россия может ввести войска на Украину, Путин отвечать не стал, пояснив, что "любые слова, неаккуратно брошенные в этой ситуации и в этой сфере, могут негативно повлиять на развитие самого процесса". Он очень надеется, что усилия дипломатов в Женеве позволят "украинским коллегам и друзьям на всей территории Украины, где бы они ни проживали, найти консенсус, который обеспечивал бы интересы всех граждан", в том числе русскоязычного и русского населения юго-востока.
На вопрос, с кем из западных коллег он бы пошел в разведку, Путин ответил, что для того, чтобы получить информацию, у них есть разведслужбы. Западные лидеры, как правило, порядочные, интересные люди, надежные партнеры, подчеркнул президент, но обременены обязательствами, особенно если их страны входят в военно-политические блоки. По сути, эти государства добровольно отказались от части суверенитета, сказал президент.
Россия донесла свою позицию по Украине до международного сообщества
Очень активны были иностранцы, в частности, из Китая и Италии. Скоро Путин приедет в КНР. "У меня сложились не только деловые, но и очень хорошие личные и, я могу с полной уверенностью сказать, дружеские отношения с председателем Си Цзиньпином", - заметил он. Летом председательство в ЕС переходит к Италии, и президент рассчитывает, что это придаст новый импульс отношениям России и Европы.
Глава государства также заявил, что у него пока не будет резиденции в Крыму. А вот у правительства может появиться. Всего на полуострове около 200 различных резиденций, и все они, как правило, в плачевном состоянии.
Владимир Путин также призвал не спешить с изменением бюджетного правила, добавив, что решение - в компетенции правительства.
Представители телеканала "Дождь" беспокоились за судьбу своего СМИ. Любой бизнес должен действовать в рамках законодательства, обозначил президент. "Если результатом того, что "Дождь" не выходит на экраны, явились какие-то проверки и избыточное внимание этих всех контролирующих органов, то я, со своей стороны, сделаю все для того, чтобы избавить вас от такого избыточного внимания", - заверил он. "Дождь" - достаточно интересный канал с хорошим, молодым коллективом, но, как вы сами сказали, допустивший определенные ошибки. Прямо скажем, не просто ошибки, а оскорбивший большое количество наших граждан. Но надо вам это признать, вы, собственно говоря, это уже сделали. Посмотрите, как выходить из этой ситуации", - посоветовал он.
Кстати, Владимир Путин наградил Аллу Пугачеву орденом "За заслуги перед Отечеством" IV степени. Указ размещен на официальном портале правовой информации. Власть Работа власти Госуправление Президент "Прямая линия" с Владимиром Путиным-2014 