25.03.2014 10:22Рубрика: Экономика  Китай купит Superjet-100 на 3,5 миллиарда долларов  Текст:   Марина Грицюк  
Китайская частная авиакомпания O-bay Aircraft Company из провинции Хэнань планирует закупить сто самолетов Sukhoi Superjet-100 на общую сумму 3,5 миллиарда долларов.
Superjet-100 впервые в истории доставил на Байконур специалистов NASA
Соглашение об этом было подписано в субботу, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой пекинскую "Чайна дейли". Как говорится в сообщении, российская компания посодействует в создании сборочного производства в административном центре Хэнани в городе Чжэнчжоу. Есть интерес к этому проекту и у других китайских авиакомпаний. Тем более, что компания "Сухой" хорошо известна в Китае благодаря своим военным самолетам.
Предполагается, что линия по сборке Superjet начнет действовать в 2016 году и выйдет на полную мощность спустя два года - в 2018 году.
Впрочем, проект еще должен быть утвержден Госсоветом КНР, тем более, что российский самолет станет прямым конкурентом регионального ARJ-21, который создается китайской авиастроительной корпорацией. Экономика Транспорт Авиатранспорт В мире Восточная Азия Китай Лайнер Superjet 100 