27.05.2014 05:11Рубрика: В мире  Полиция КНР задержала пятерых террористов и изъяла 1,8 тонны взрывчатки  Китайские полицейские разоблачили 23 террористические группировкиВласти Китая назвали взрыв на рынке в Урумчи "жестоким терактом" Китайская полиция задержала пятерых членов террористической группировки в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (СУАР). Также в ходе спецоперации в уезде Хотан были изъяты около 1,8 тонны взрывчатых веществ, передает ИТАР-ТАСС.
Напомним, в минувший четверг в административном центре СУАР городе Урумчи был совершен крупнейший за последние время теракт на территории Китая. В результате атаки террористов погибли 39 человек, еще 86 получили ранения.
СУАР, в котором помимо китайской национальности хань проживают мусульмане-уйгуры, считается неспокойным регионом страны. Здесь действуют боевики Исламского движения Восточного Туркестана, которые выступают за отделение района от Китая. В мире Восточная Азия Китай 