12.03.2014 00:30Рубрика: Власть Так все-таки зачем?  Западные СМИ задают настоящие вопросы Текст:   Игорь Окунев Российская газета - Столичный выпуск № 56(6328) Пол Крейг Робертс, помощник министра финансов США в администрации президента Рональда Рейгана:
Американцы так давно не сталкивались с политическим лидерством и независимостью прессы, что они были бы удивлены прямыми ответами российского президента и тем, что СМИ задают настоящие вопросы, некоторые из которых демонстрируют влияние пропаганды Вашингтона. Американцы также будут поражены тем, как разительно факты о ситуации на Украине расходятся с постоянным потоком дезинформации, плывущей из Вашингтона и его европейских марионеток и продажных СМИ.
Спокойное лидерство Путина, отсутствие провокационных заявлений и угроз и его настойчивость в отношении соблюдения законности и воли народа резко контрастируют с угрозами Запада и его содействием насильственному свержению демократически избранного правительства. Удивительно, что лидерство в мире исходит от России, Китая и трех или четырех стран Южной Америки. У западного мира уже нет дипломатического потенциала. Вместо этого Запад полагается на пропаганду, угрозы, силу и схемы свержения правительств, которые он перед этим демонизирует.
Госдеп США и МИД России перестали понимать друг друга из-за Украины
Обратите внимание, что Путин неоднократно спрашивал, зачем Запад организовал кризис на Украине. Он сделал важное замечание, что в постсоветских странах законность и демократия очень хрупки. И им не способствуют свержение демократии, прежде чем она глубоко укоренилась, и силовое и незаконное размещение в кабинете неизбранного правительства. Спорить с этим замечанием невозможно. Действительно, почему Запад убивает демократию и конституционный порядок на Украине?
Тот факт, что Путин задает вопрос, еще не означает, что он не знает ответ. Он не отвечает, потому что он - дипломат, и у него все еще есть надежда на то, что здравый смысл и добрая воля возобладают. Он знает, что Запад способствовал свержению украинского правительства в рамках своей стратегической деятельности против суверенитета и независимости России. Привлечение Украины к НАТО означает американские ракетные базы на территории этой страны. Вспомните, как напуганы были американцы советскими ракетными базами на Кубе. Путин знает, что в погоне за мировой гегемонией Вашингтон ведет мир к опасной войне, принять поражение в которой не может ни одна из сторон. Таким образом, может быть задействовано ядерное оружие. Путин знает, что Вашингтон отказался от противоракетного договора и собирается размещать элементы ПРО в Польше, чтобы понизить российскую способность к ядерному сдерживанию. Путин знает, что Вашингтон изменил свою военную доктрину с целью разрешения предупреждающего ядерного удара, чтобы нанести первый удар по России.
Большинство американцев не хотят ухудшения отношений США с Россией
Путин также знает, что только Европа может предотвратить этот окончательный крах. Поэтому Путин не делает провокационных заявлений и не предпринимает жестких действий. Он надеется, что Европа оценит его разумное поведение на контрасте с безрассудным поведением Вашингтона и осознает, что Европа и НАТО должны прекратить позволять Вашингтону добиваться гегемонии, стремление к которой может привести мир к разрушению. Путин надеется, что европейский инстинкт самосохранения возобладает над стремлением к материальным благам Вашингтона и приглашениям на ужин в Белый дом.
Придерживаясь этого гуманного и рационального подхода, Путин показал себя настоящим мировым лидером. Но Вашингтон противодействует лидерству Путина, демонизируя его. Лидерство Путина расстраивает Вашингтон и делает мишенью для подрыва его репутации. Власть Работа власти Внешняя политика Политический кризис на Украине Россия и США Зарубежные СМИ о России и ее соседях 