22.08.2014 13:35Рубрика: Спорт  Российский теннисист завоевал "бронзу" на юношеской Олимпиаде в Китае  Текст:   Александр Ерастов  Россиянин Андрей Рублев стал чемпионом юниорского "Ролан Гаррос"
Российский теннисист Андрей Рублев стал бронзовым призером юношеских Олимпийских игр в Нанкине (Китай). В матче за третье место он переиграл представителя Японии Юмпеи Ямасаки - 6:1, 6:3.
В финале же встретятся поляк Камиль Адриан Майхжак, которому уступил Рублев, и бразилец Орландо Мораес Лус.
Справка "РГ"

Андрею Рублеву 16 лет, он москвич, сейчас - первая ракетка мира в юниорском рейтинге. В этом году он выиграл "Ролан Гаррос" среди юношей. А первым его большим достижением была победа в 2012 году на крупнейшем юниорском турнире Orange Bowl, после чего Андрей стал выступать как в юношеских, так и во взрослых соревнованиях. В ноябре 2013 года Рублев завоевал первый профессиональный титул на турнире во Флориде, США. Спорт Теннис 