09.12.2014 22:45Рубрика: Общество Влюбить в Россию  Владимир Путин принял участие в церемонии вручения премий РГО Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 281(6553)Вчера, в День Героев Отечества, в Конгресс-парке гостиницы "Украина" впервые в новейшей истории вручали премии Русского географического общества (РГО). "Человека года РГО" объявил президент Владимир Путин, возглавляющий Попечительский совет Общества. 

На торжественную церемонию собрались высокопоставленные чиновники, знаменитые ученые, деятели культуры и искусства, известные бизнесмены, представители общественности и СМИ. Не менее именитые люди вошли в состав жюри: Валентина Терешкова, Николай Дроздов, Владимир Потанин, Эмир Кустурица, Илья Лагутенко и др.
Началась церемония с песни: Олег Ануфриев спел "Есть только миг" из фильма "Земля Санникова". Премия была учреждена в этом году для популяризации деятельности РГО и формирования положительного имиджа, а также повышения интереса к проектам в области национальной географии, экологии, сохранения природного и историко-культурного наследия страны. Ее будут вручать лучшим проектам раз в два года, каждый коллектив-победитель получит по миллиону рублей.
Путин предложил разработать единый географический стандарт
Победителя номинации "Человек года РГО" объявил Владимир Путин. "Организация различных экспедиций - это ведь тяжелая, а подчас очень опасная, сложная работа, требующая большой отдачи сил, а подчас и связанная с риском для жизни", - сказал президент. "И тем не менее люди едут, летят, плывут, лезут в горы, ныряют под воду. Почему? Потому что, во-первых, они убеждены в том, что они делают очень нужное дело. Хочу обратиться ко всем вам и сказать, что так оно и есть, большое вам за это спасибо", - заметил он.
"Человеком года РГО" стал Константин Богданов, обнаруживший корабль "Лефорт", место и точная причина гибели которого были тайной почти полтора века. Трагедия судна занимает девятое место в списке самых масштабных кораблекрушений в истории человечества в мирное время. Ученый рассказал, что уже создан виртуальный музей, и обещал к 70-летию Победы "еще один хороший результат".
Исследование "Лефорта" - не единственное, что делал коллектив Богданова. Есть целая программа "Поклон кораблям великой Победы". Они исследуют и находят места гибели подводных и боевых кораблей двух мировых войн, восстанавливают имена героев. "В преддверии 70-летия Победы в Великой Отечественной войне это особенно важно", - похвалил глава государства.
"Мы хотели, чтобы этот год увенчался возрождением новой традиции или старой традиции - это вручение премии Русского географического общества. Премия всегда была в истории нашего общества, она учреждалась меценатами", - подчеркнул глава РГО, министр обороны Сергей Шойгу. "Самое главное - появилось больше желающих влюблять в нашу страну людей", - пояснил он журналистам.
Всего номинаций было семь. Заявки принимались полтора месяца - с августа по середину сентября. Поступило около 350 проектов.
"Человеком года РГО" стал Константин Богданов, обнаруживший корабль "Лефорт"
Первая номинация - "Экспедиции и путешествия". Для объявления лауреатов на сцену вышли легендарные космонавты Валентина Терешкова, Алексей Леонов и Виктор Савиных. Награду заслужили два проекта - Арктический и Дальневосточный "плавучие университеты".
Вторая номинация - "Природное и культурное наследие" - принесла удачу археологической экспедиции "Кызыл-Курагино". Сертификат вручил победителям народный артист СССР Василий Лановой. Это один из крупнейших проектов общества, работа над ним идет с 2011 года.
    Российское географическое общество готовит уникальную выставку
В номинации "Лучший медиапроект, или премия в области СМИ" был выбран телепроект "Ленд-лиз": "АЛСИБ. Секретная трасса" и "Унесенные морем". На сцену поздравить авторов вышла президент ГМИИ им. Пушкина Ирина Антонова. Киноленты посвящены истории самых опасных маршрутов ленд-лиза Второй мировой войны - воздушной трассе "Аляска-Сибирь" и северному пути от Англии до СССР. "Союзникам не мешало бы показать эти фильмы и напомнить, как они работали с Советским Союзом в те годы... Они понимали, что только Советская армия может победить "коричневую чуму", - сказала Антонова.
Номинация "Географические исследования" принесла премию ученым за оценку толщины и объема ледников Эльбруса, а вручил ее главный полярник России - Артур Чилингаров. Впервые были составлены подробные карты толщины льда и подледного рельефа ледников Эльбруса, определен их объем.
Лучшим "Молодежным проектом" выбрали Цикл образовательных передач "Уроки географии". Победителя называл тот, кто обычно получает премии сам - знаменитый сербский режиссер Эмир Кустурица. На сцену вышли автор, режиссер проекта, а также ученики.
    Владимир Путин встретится с учеными в Эрмитаже
"Лучшим зарубежным проектом" оказалась экспедиция "Дикая Одиссея" - французский режиссер Николя Ванье на упряжке из 10 собак пересек Дальний Восток, Маньчжурию (Китай), Северную Монголию, Саяны и достиг острова Ольхон на озере Байкал. В общей сложности он преодолел около 6000 км. Ванье прийти не смог - "потому что он всегда путешествует", - улыбнулся представитель французского посольства, получая сертификат за соотечественника.
И наконец "Легендой РГО" стала заслуженный профессор МГУ, почвовед, геохимик-ландшафтовед Мария Глазовская - "патриарх географии", как назвал ее Шойгу. За нее на сцену вышел сын, тоже ученый.
Кстати
Президент России провел телефонный разговор с канцлером Австрии Вернером Файманом. Лидеры обменялись мнениями по вопросам взаимодействия в энергетике, в том числе с учетом прекращения реализации проекта "Южный поток". Общество Наука Президент 