12.09.2014 17:44Рубрика: Экономика  Китай не дает добро на вылет российским туристам "Южного креста"  Текст:   Татьяна Шадрина  Китайские диспетчеры не выпускают рейсы с туристами компании "Южный Крест".
     СК подозревает в мошенничестве руководство турфирмы "Южный Крест" 
В Китае единая система аэронавигации, как и в России. Но она находится под управлением военных, пояснил "РГ" источник в туротрасли. Сейчас российские представители ведут переговоры на всех уровнях, чтобы вернуть путешественников на родину, сообщил источник.
 Российских туристов выселяют из китайских отелей 
Сегодня должен был начаться вывоз туристов "Южного Креста" из Китая. Однако китайские власти до сих пор не дали разрешения на рейсы, на которых "Турпомощь" собирается вывозить наших граждан, говорится в сообщении Ассоциации туроператоров.
"Турпомощь" обратилась за содействием в МИД, МЧС и Ростуризм. Экономика Транспорт Авиатранспорт Экономика Туризм Банкротства турфирм 