11.05.2014 14:00Рубрика: В мире  В Ханое прошли акции протеста против начала КНР работ у спорных островов  Во Вьетнаме прошли массовые демонстрации против начала Китаем изыскательских работ в районе спорных островов в Южно- Китайском море, передает ИТАР-ТАСС.
В столице Мьянмы начался саммит глав государств АСЕАНУ посольства КНР в Ханое состоялась массовая акция протеста против установки буровой платформы в акватории у архипелага Спратли и Парасельских островов, которые находятся в 120 милях от вьетнамского побережья.  Планы Китая по разработке континентального шельфа в этом районе власти Вьетнама назвали "неприемлемыми".
Согласно экспертным оценкам, на шельфе спорных островов может быть сосредоточено значительное количество запасов нефти и минерального сырья. Напомним, помимо Вьетнама и Китая на спорные острова претендуют Бруней, Малайзия, Тайвань и Филиппины. В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам 