03.03.2014 00:35Рубрика: В мире Террористы пришли с севера  В результате резни на вокзале в Китае погибли 33 человека Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 49(6321)Кровавая трагедия, не имеющая прецедентов в современном Китае, разыгралась в небольшом по китайским меркам городе Куньмин, расположенном в южной провинции Юньнань. Здесь в результате резни на железнодорожном вокзале, устроенном группой неизвестных лиц, погибли 33 человека, еще более 130 получили ранения. Многие из них находятся в тяжелом состоянии. У всех пострадавших зафиксированы ножевые ранения и большая потеря крови.
Полиция уничтожила четверых напавших на китайский вокзалКНР подозревает синьцзянских сепаратистов в резне на вокзале Куньмина
Группа террористов, одетая во все черное, с ножами в руках в субботу вечером ворвалась с криками в зал ожидания и кассовый зал железнодорожного вокзала в Куньмине. То, что происходило дальше, пожалуй, навевает ассоциацию с Варфоломеевской ночью, с массовой резней "неверных", устроенных католиками в 1572 году. Террористы принялись наносить ножевые ранения людям, оказавшимся в этот роковой час на вокзале. Без разбора. Всем подряд. Включая женщин, стариков и детей. В зале ожидания стояли крики, стоны и мольбы о пощаде со стороны мирных людей. По данным следствия, в атаке, которую официальный Пекин назвал "террористическим актом", участвовали 10 боевиков.
Полиция прибыла на место преступления через несколько минут после первого звонка о трагедии. Пять террористов бросились врассыпную, их не удалось задержать по горячим следам. Другая половина оказала сопротивление: четверых из них полицейские застрелили, одного сумели задержать. Судя по всему, именно этот боевик и признался в том, что резню на вокзале совершили сепаратисты из Синьцзяна, региона на северо-западе КНР, который населяют мусульмане-уйгуры. Теракт уйгурских экстремистов, а именно так его классифицировал официальный Пекин, стал полной неожиданностью для китайских правоохранителей. Тамошние радикалы, которые в последние два года заметно активизировали свою активность на северо-западе страны, раньше никогда "не выходили" за пределы своего района. И уж тем более не добирались до юга многомиллионного Китая. Впрочем, тревожным звонком для китайских силовиков вполне могла стать информация о том, что в последние годы уйгурские экстремисты вербуют в свои ряды все больше малообеспеченной молодежи и промывают ей мозги исламистской литературой со всего света по "организации и успешному проведению терактов".
Между тем
Президент России Владимир Путин выразил соболезнования председателю КНР Си Цзиньпину в связи с терактом в городе Куньмин, а также выразил готовность сотрудничать в борьбе с терроризмом, сообщила пресс-служба Кремля. "Глава российского государства решительно осудил это чудовищное преступление и выразил готовность к дальнейшему всемерному сотрудничеству с КНР в деле борьбы с терроризмом. Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим", - говорится в сообщении пресс-службы Кремля. В мире Восточная Азия Китай 