03.06.2014 04:09Рубрика: В мире  Новый президент Малави хочет наладить отношения с Россией и Китаем  Избранный президент Малави Питер Мутарика готов наладить отношения с Россией и Китаем. Об этом он заявил на церемонии инаугурации.
Президентские выборы в Малави выиграл Питер Мутхарика"Сейчас мы ищем новых друзей в развивающихся странах, таких как Россия, Китай, Бразилия, Индия, ЮАР", - сказал Мутарика. Он также добавил, что Малави будет поддерживать существующие отношения с Западом.
Мутарика выиграл президентские выборы, которые прошли 20 мая. Он набрал 36,4 процента голосов избирателей, передает РИА Новости. За лидера Партии конгресса Малави Лазаруса Чакверу голоса отдали 27,8 процента избирателей, за экс-президента страны Джойс Банду - 20,2 процента.
Малави является одним из наименее развитых государств. Сорок процентов бюджета страны формируется за счет зарубежной помощи. В мире Африка Малави 