22.02.2014 00:45Рубрика: Власть Министр на три дома   Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 42(6314)Министерство по развитию Дальнего Востока расширяет адреса своей прописки: если до сих пор у него было две штаб-квартиры - в Хабаровске и Москве, то теперь прибавится еще один адрес - Владивосток. Как сообщили "РГ" в министерстве, правительством принято решение о создании трех равнозначных штаб-квартир ведомства. При этом штаты раздуваться не будут, останутся практически такими же. В частности, в хабаровском офисе сейчас насчитывается порядка 200 человек, останется 28. В Москве будут работать 120 человек, а во Владивостоке - 129, сообщила руководитель пресс-службы министерства Оксана Беляева.
Минвостокразвития: В ДФО нужно привлечь 3 трлн рублей инвестиций
Между Хабаровском и Владивостоком всегда существовала некая конкуренция и ревность (как между Москвой и Питером). Каждый хочет себя видеть столицей Дальнего Востока. Нынешнее решение, можно сказать, уравнивает два города. Но, конечно, министерство расселили не ради удовлетворения чьих-то амбиций. Такая архитектура министерства больше соответствует его сегодняшним задачам.
Во Владивостоке откроется Минвостокразвития 
Минвостокразвития нацелено в первую очередь на привлечение инвестиций и поддержку экспортно ориентированных отраслей промышленности, на создание территорий опережающего развития. Под чутким руководством полпреда и вице-премьера. Поэтому в Хабаровске квартира необходима прежде всего для оперативного взаимодействия с полпредством президента РФ. Кроме того, географически Хабаровск ближе к центру региона, а значит, транспортное плечо с другими территориями ДФО короче. Финансовое, предпринимательское сообщество больше сосредоточено в Москве и Владивостоке. То здесь, то там регулярно проходят всевозможные саммиты, бизнес-встречи, в том числе с зарубежными инвесторами. Более всего интерес к новой ситуации на нашем Дальнем Востоке проявляют сегодня инвесторы из Японии, Южной Кореи, Китая, США, Канады, Германии, Финляндии, Турции. Кому-то из них удобнее встречаться с российскими коллегами в Москве, кому-то - в Хабаровске, кому-то - во Владивостоке.
В структуре и базировании полпредства пока ничего не меняется. Оно по-прежнему будет находиться в Хабаровске. При этом в столице каждого региона, входящего в ДФО, есть главный федеральный инспектор с небольшим штатом - все они входят в структуру полпредства. Власть Работа власти Правительство Минвостокразвития Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 