10.08.2014 11:19Рубрика: Культура В Костроме "Магия огня" заставила фейерверки плясать   Текст:   Анна Скудаева (Кострома)  Команда из Нижнего Новгорода "Магия огня" стала победителем международного фестиваля фейерверков "Серебряная ладья", состоявшегося в ночь на 10 августа в акватории реки Волги в Костроме, сообщает администрация региона. Девятый Международный фестиваль фейерверков в Костроме стал кульминацией празднования Дня города, и торжеств, посвященных 70-летию образования Костромской области. В этом году тема фестиваля была обозначена как "Танцы над Волгой". Пиротехникам поставили задача под танцевальную мелодию показать танец огня в небе.
Перед началом выступлений участники рассказывали зрителям о замысле своего шоу, а иностранные гости учили публику произносить приветствия на своем языке.
Видео из фейерверка взорвало интернет
Открыла шоу команда "Имперские забавы" из города Королев Московской области - победитель состязаний прошлого года. За ними выступали "Пономарев Пиротехникс" (Екатеринбург), "Фейерверк-мастер" (Казань), "Great Wall" (Китай) и "Магия огня" (Нижний Новгород). Завершили красочную программу фестиваля хозяева - костромская команда "Пиромагия".
Компетентное жюри, в состав которого вошли музыканты, художники и профессионалы-пиротехники, оценивало выступления команд с теплохода, курсировавшего по реке.
По итогам голосования первое место жюри присудило нижегородской команде "Магия огня", заставившей яркие огненные струи исполнить в такт музыке русскую плясовую. Эта же команда получила приз зрительских симпатий по итогам СМС-голосования. Зрители признавались, что, наблюдая за шоу, многим вслед за огнями тоже хотелось "пуститься вприсядку". Второе место получила команда из Китая, удивившая всех мощью и красотой пиротехнических вспышек под национальные мотивы, третье - гости из Екатеринбурга.
Всего, по данным организаторов, за восемь лет существования фестиваля "Серебряная Ладья" в нем приняли участие 14 команд из разных регионов России, а также Белоруссии, Чешской республики, Литвы, Финляндии и Болгарии.
В этом году зрителями шоу стали более 100 тысяч человек. Они разместились по обоим берегам реки Волги. Горожане и гости Костромы наблюдали за происходящим со склонов холмов, с крыш зданий, а также с десятков катеров, яхт и моторных лодок, окруживших баржу, с которой запускали фейерверки. Почти за месяц до фестиваля в Костроме были забронированы все места в гостиницах и ближайших к Волге ресторанах: посмотреть на шоу в Кострому съехались тысячи туристов со всей России и из-за рубежа. Люди приезжали семьями. Несмотря на поздний час, многие были с маленькими детьми.
В полночь, после завершения выступлений команд, улицы праздничного города заполнили десятки тысяч зрителей, образовавших гигантскую "живую реку" на набережной и вдоль всех прилегающих к ней улиц. Культура Театр Шоу Филиалы РГ Центральная Россия Филиалы РГ Приволжье ЦФО Костромская область Кострома ПФО Нижегородская область Нижний Новгород 