18.09.2014 16:50Рубрика: В мире Китаю не нравится милитаризация Японии   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Один из представителей китайского генералитета заявил, что "половины либо даже трети китайской армии будет достаточно, чтобы разгромить Японию". Высокопоставленный военный также раскритиковал стремление нынешнего правительства Страны восходящего солнца проводить более активную внешнюю военную политику, освобождаясь от ограничений, наложенных на Токио "мирной статьей" послевоенной конституции. Действия Японии были охарактеризованы как "реальная угроза для национальной безопасности КНР".
Китай раскритиковал Японию за санкции в отношении РФ Достаточно жесткое заявление было сделано генерал-майором Народной Освободительной Армии Китая (НОАК) Пенг Гуанцзяном в ходе прошедшего на днях в Пекине форума. Мероприятие было приурочено к 120-й годовщине начала китайско-японской войны. Как сообщила официальная газета НОАК, генерал обрушился с критикой на нынешнюю политику Японии. "Япония снова встает на путь милитаризации. Нам надо с самым серьезным вниманием и обеспокоенностью отнестись к тому, что правительство Японии, полностью отрицая историю своих агрессий и восстанавливая милитаристскую идеологию, уже сняло многие ограничения конституции, получив право поставлять оружие за рубеж и на коллективную самооборону", - заявил Пенг, напомнив о "старых трюках японцев внезапно нападать и развязывать войну, надеясь на быстрый успех".
    КНР: Пекин всегда будет заинтересован в укреплении сотрудничества с РФ Далее уже последовало со стороны генерала недвусмысленное предупреждение японцам. "Если война между Китаем и Японией окажется неизбежной, то я полностью уверен в силе наших вооруженных сил и нации. Я уверен, что у нас более чем достаточно сил, чтобы отразить японские вооруженные провокации. Это означает, что нам не надо задействовать даже всю нашу армию. Хватит половины или даже трети наших вооруженных сил, чтобы преподать японцам хороший урок", - цитирует официальное издание НОАК слова генерал-майор Пенга.
Комментируя общую ситуацию в регионе, военный назвал США "долгосрочным стратегическим вызовом" для Китая, а Японию - "реальной опасностью". "Возрождение японского милитаризма представляет собой серьезную угрозу для национальной безопасности Китая. Это реальная угроза, с которой Китай уже столкнулся сейчас и на которую ему придется реагировать в обозримом будущем. Если Соединенные Штаты - это стратегический вызов для нас в долгосрочной перспективе, то Япония - реальная угроза, которую нельзя игнорировать", - подчеркнул китайский генерал в своем выступлении. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 