11.08.2014 17:30Рубрика: В мире  На космодром Сичан прибыл возвращаемый лунный аппарат "Чанъэ-5"  Из Пекина в аэропорт города Сичан, неподалеку от которого находится китайский космодром Сичан, доставлен возвращаемый лунный орбитальный аппарат  "Чанъэ-5", запуск которого должен состояться до конца этого года.
В ближайшие 10 лет Россия совершит несколько полетов на ЛунуИсследования Луны и Марса - в приоритете у России на ближайшие 10 летПриливные явления изменили форму Луны в прошлом - исследование 
В программе полета предусматривается выход аппарата на лунную орбиту и  возвращение на Землю. При приземлении аппарат может развить скорость, близкую ко второй космической  скорости (11,2 километра в секунду), говорится в сообщении информагентства Синьхуа, которое ссылается на Государственное управление оборонной науки, техники и промышленности Китая.
Это одна из  экспериментальных моделей китайского лунного зонда "Чанъэ-5", чья миссия  заключается в посадке на Луну, сборе образцов лунного грунта и  возвращении на Землю. Предстоящий запуск поможет отработать технологии,  необходимые для успешного выполнения этих задач. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос Освоение Луны Соседи из Поднебесной 