09.04.2014 16:39Рубрика: Культура В Липецке определили лауреатов-вокалистов   Текст:   Наталья Сирота (Липецк)  Вечером в Липецке состоится заключительный гала-концерт VI Всероссийского конкурса молодых вокалистов, который проходил в течение трех дней. Победители получат дипломы и денежные премии, зрители - море удовольствия. В этом году конкурс стал фактически международным. К участию было подано более 200 заявок. Но строгое жюри допустило к основной программе 32 человека, представляющих музыкальные вузы и академические театры оперы и балета России, Беларуси, Украины, Великобритании, Франции, США, Китая, Южной Кореи, Монголии.
Конкурс носит имя великой русской певицы, солистки Большого театра Надежды Обуховой, чьи детские годы прошли в имении ее деда - селе Хворостянка Липецкой области.
Петер Штайн поставил в Москве оперу "Аида"
Состязание молодых вокалистов стало одним из ключевых программных мероприятий Года культуры в регионе. Организаторы конкурса - областная администрация и липецкая филармония - ставили перед собой две задачи: широкое продвижение в массы классической музыки и качественного вокала, а также поддержка и поощрение талантов. Лауреаты I, II, III степени получат денежные премии в размере 50, 70 и 100 тысяч рублей. Призовой фонд финансировала администрация Липецкой области. С первой задачей благополучно справились. Залы, где проходили прослушивания, собрали очень много зрителей. И немалую роль в этом сыграла символическая цена на билеты - сто рублей. Вторая задача тоже успешно выполнена - дарования поддержали и поощрили.
Но, по словам молодых вокалистов, они приезжают (теперь и прилетают) на конкурс не за деньгами, а за победой и перспективой в дальнейшей карьере. Участие в таких музыкальных состязаниях делают певцу имя. Авуглан Дзидзофе Миремб прилетела из Калифорнии (США). О конкурсе узнала от своих друзей, таких же поклонников классической музыки, а затем все подробности прочитала в Интернете. Готовясь к нему, даже выучила слова русского романса на музыку Рахманинова. Но жюри и зрителей покорила, исполнив сопрано речитатив из оперы Верди "Аида".
Качество исполнения оценивали мэтры вокального искусства, настоящие знатоки классической музыки. Среди них - солист английской национальной оперы Александр Науменко, народные артисты России Сергей Яковенко и Лариса Гергиева, возглавившая жюри. В этом году они выбирали лучших не только среди молодых исполнителей. Впервые в конкурсе участвовали вокалисты от 32 до 40 лет.
В Пекине поставили оперу "Евгений Онегин"
По словам Ларисы Гергиевой, о высоком уровне конкурса лучше всего говорит то, что его лауреаты впоследствии делают замечательную карьеру как вокалисты и завоевывают мировые сцены.
Итак, жюри распределило места таким образом:
Лауреаты до 32 лет:
4 премия - Авуглан Дзидзофе Миремб - (США), Даниил Хокинз (Англия);
3 премия - Татьяна Барсукова (Москва), Анна Бархатова (Санкт-Петербург);
2 премия - Роман Люлькин (Санкт-Петербург), Чулуунбаатар Бадрал (Монголия);
1 премия - Илья Селиванов (Санкт-Петербург), Ярослав Петряник (Санкт-Петербург).
Лауреаты с 32 до 40 лет:
1 премия - Игорь Горностаев (Воронеж), Сергей Блинков (Липецк). Культура Театр Музыкальный театр Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область Липецк 