07.11.2014 00:40Рубрика: Экономика Курить бамбук на Яве  Индонезия отменяет визы для российских туристов Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 254(6526)С января 2015 года Индонезия отменяет визы для граждан пяти государств, в их числе и Россия. Об этом сообщило издание The Jakarta Post со ссылкой на министра-координатора по делам моря и окружающей среды Индонезии Индройоно Сусило. 

По правилам, действующим сейчас, российские туристы оформляют так называемую визу "on arrival", то есть, по прибытии. "Виза стоит 25 долларов, в аэропорту в загранпаспорт вклеивается специальная марка, - рассказал "РГ"  Николай Дергачев, представитель Министерства туризма Индонезии в России. - Пока официальных подтверждений об отмене виз мы не получили, но, можно предположить, что речь идет об отмене визового сбора".
    Туристы из России смогут находиться в Таиланде без визы до 60 дней    Италия будет добиваться полной отмены виз для россиян
К такому решению постепенно приходят многие страны, популярные у туристов. На первый взгляд, экономия незначительная, но, отмечают эксперты, это позволяет значительно увеличить приток путешественников. Несколько лет назад сборы отменила Турция, и в том числе это обстоятельство привело к увеличению турпотока в несколько раз.
"В октябре в Индонезии сменилось правительство. Вероятно, было пересмотрено отношение к туротрасли, как к одной из приоритетных", - отметил Николай Дергачев. Кстати, на туристов из пяти стран, которые вошли в "безвизовый" список, а помимо России это  Австралия, Южная Корея, Китай и Япония, приходится больше половины общего потока отдыхающих в Индонезии.
Интересно, что по количеству прибывающих на отдых путешественников Россия примерно на 15-16 месте. Зато россияне тратят немало денег на отдыхе. Известно, что наши туристы - одни из самых щедрых. По данным представительства по туризму Индонезии в России, в 2013 году в эту страну въехали около 94 тысяч российских путешественников. И в последнее время турпоток наших граждан в Индонезию прирастает в среднем на 5-10 процентов в год.  "В среднем, без учета перелета, питания и шопинга, затраты туристов оцениваются в 1800 долларов США за две недели", - уточнил Николай Дергачев.
Самое популярное место для отдыха в Индонезии - остров Бали. Он привлекает туристов со всего мира комфортным климатом - среднегодовые температуры незначительно колеблются вокруг отметки + 26 градусов. Туристы также любят Бали за красивую природу, теплый океан, разнообразный досуг и широкую линейку цен на питание и жилье. "Однако в последнее время у россиян все больше набирает популярность другой индонезийский остров - Ява. Интересная деталь: на Яве проживает около 140 миллионов человек, почти столько же, сколько в России. А в целом Индонезия занимает четвертое место в мире по численности населения", - рассказал Николай Дергачев. Ява интересна архитектурными памятниками и природой. Примерно треть территории занимают джунгли. На острове - около 120 вулканов, 30 из них - действующие.
Кстати
Решение об отмене виз, по оценке Министерства туризма Индонезии, позволит привлекать около 450 тысяч новых туристов ежегодно. "По оптимистическим прогнозам, мы в целом достигнем 10 миллионов посещений в следующем году, и 20 миллионов - в 2019-м", - цитирует The Jakarta Post министра туризма страны Арифа Яхьи. Экономика Туризм В мире Юго-Восточная Азия Индонезия Отмена визового режима  Вояж с Аленой Узбековой РГ-Фото 