11.11.2014 00:42Рубрика: Экономика Век Азии   Текст:   Александр Галушка (министр по развитию Дальнего Востока)  Российская Бизнес-газета -  № 43(972)В госдуму внесен законопроект о территориях опережающего развития (ТОР). Президент России, определив подъем Дальнего Востока в качестве национального приоритета, поручил создать сеть ТОРов в регионе, конкурентоспособных по условиям инвестирования и ведения бизнеса с ключевыми деловыми центрами АТР. По общему признанию, ХХI век - это век Азии. МВФ недавно официально признал, что экономика Китая вышла на первое место и стала крупнейшей экономикой мира по приоритету покупательной способности. Согласно прогнозу МВФ, уже в следующем году разрыв между китайской и американской экономикой увеличится почти до триллиона долларов.
    Госдума обсудит во втором чтении проект бюджета 14 ноября
Нам необходимо конвертировать экономическую мощь стран АТР в подъем Дальнего Востока и тем самым - всей России. Проект закона о ТОР основан на лучших мировых практиках, и прежде всего наиболее динамично развивающихся стран АТР.
Команда минвостокразвития провела подробный полевой аудит территорий совместно с регионами в течение полугода и отсмотрела более 400 предложений по площадкам для размещения ТОР. В результате совместно с субъектами ДФО был составлен перечень из 14 ТОРов, имеющих наибольший потенциал. Среди них - "Белогорск" (Амурская область), "Михайловский" (Приморский край), "Ракитное" (Хабаровский край), "Северный мир" (Якутия) и др. Критерии, которыми мы руководствовались при их отборе, - это инвестпривлекательность этих площадок для размещения новых производств, ориентированных на крупные и динамично развивающиеся азиатские рынки.
Госдума заменит квоты на патенты для мигрантов
В результате маркетинговой работы была сформирована база данных из 400 крупных компаний-производителей, которые экспортируют продукцию в страны АТР в размере 10 трлн долларов США. С более чем 300 из них проведены переговоры по инвестированию в ТОРы.
Уже подписано 10 меморандумов о взаимопонимании с иностранными инвесторами об инвестировании в ТОРы. Среди них - Marubeni Corporation, Mitsubishi Corporation, Toyota Tsusho, Sumitomo Corporation, Mitsui & Co, Itochu Corporation и др. Рассчитываем, что именно ТОРы в течение ближайших 10 лет обеспечат приток 600 млрд рублей инвестиций на Дальний Восток и создание более 37 тыс. высококвалифицированных и хорошо оплачиваемых рабочих мест. Экономика Макроэкономика Законодательная власть Госдума 