 Начались продажи российских очков виртуальной реальности  17.12.2014, \u205f18:39 Текст:    Тимур Алимов  Российская компания Fibrum открыла предзаказ на одноименные очки виртуальной реальности, главной особенностью которых является мобильность.
Устройство можно назвать уникальным для отечественного рынка. Несмотря на внешнее сходство российский VR-шлем не является конкурентом Oculus Rift.
Последнему требуются компьютер, видеокарта с высокими характеристиками и другие аксессуары. В Fibrum просто вставляется любой смартфон с диагональю экрана 4 - 5,5 дюймов, на который загружено специальное приложение (всего их 8 по разным тематикам), доступное для скачивания в AppStore и Google Play.
Кроме того, линзы шлема имеют особенную конструкцию, позволяющую отчетливо видеть картинку не только людям с отличным зрением, но и пользователям, имеющим зрение от минус 5 до плюс 5.
Британец проведет месяц в шлеме виртуальной реальностиУмный замок Sony будет открываться со смартфона и через Facebook
Основатель компании-разработчика Илья Флакс во время одной из презентаций устройства, проходившей в октябре в Казани, заявлял, что шлем полностью производится в России. Правда, не исключил, что выпуск очков может быть перенесен в Китай.
Стоимость VR-шлема составляет около трех тысяч рублей. Старт продаж назначен на начало 2015 года, уже в первом квартале разработчики намерены реализовать минимум пять тысяч экземпляров.
