12.10.2014 09:54Рубрика: Экономика Россия и КНР планируют подписать договор по газу завтра   Текст:   Елена Домчева Россия и Китай могут подписать документ о поставках газа по восточному маршруту уже завтра. Это может произойти в рамках регулярной встречи премьер-министра Дмитрия Медведева и премьера Госсовета КНР Ли Кэцяна. Об этом заявил ТАСС торговый представитель РФ в Китае Алексей Груздев.     Правительство РФ одобрило соглашение с Китаем о поставках газа 
"Заинтересованные ведомства России и Китая на протяжении нескольких месяцев ведут регулярные консультации по Межправительственному соглашению о сотрудничестве в энергетической сфере, включая поставки природного газа по восточному маршруту. Рассчитываю, что сторонам удастся выйти на подписание документа в рамках предстоящей 13 октября в Москве 19-й регулярной встречи глав правительств", - сказал он.
Напомним, что "Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация (CNPC) 21 мая подписали контракт на поставку газа в КНР по восточному маршруту в течение 30 лет. Общая цена контракта составит 400 миллиардов долларов. Восточный маршрут предусматривает поставку в КНР 38 миллиардов кубометров российского природного газа в год по магистральному трубопроводу "Сила Сибири".
Между тем

На следующей неделе премьер Госсовета КНР Ли Кэцян прибывает в Москву. 13-14 октября он встретится с премьер-министром России Дмитрием Медведевым и побывает на форуме "Открытые инновации". Главы правительств проведут обсуждение ключевых вопросов российско-китайского сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной, энергетической областях, а также в гуманитарной сфере, сообщили ранее в пресс-службе Кремля. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай Компании Нефть и газ Газпром Поставки газа в Китай Отношения России и Китая 