10.11.2014 01:00Рубрика: В мире Оливер Стоун: Настоящий враг - внутри нас  Накануне телепремьеры известный голливудский режиссер отвечает на вопросы "РГ"  Текст:   Екатерина Забродина,  Игорь Черняк Российская газета - Федеральный выпуск № 255(6527)В понедельник на Первом канале начинается показ 10-серийного документального фильма известного голливудского режиссера Оливера Стоуна "Нерассказанная история США". 

Проект Стоуна, который бросает вызов традиционным взглядам на американскую историю, поднимает завесу над темными сторонами существования США.
Оливер Стоун: Мировое господство стало официальной политикой США 
"Понятие американской исключительности, истоки которой восходят еще к проповеди 1630 года, прочитанной Джоном Винтропом на борту "Арабеллы", одного из первых кораблей с переселенцами, прочно завладело умами американцев. Большинство при этом никогда не признают, что у США есть имперские замашки. Однако история говорит о другом.
Атомные бомбежки Хиросимы и Нагасаки, главная роль в развязывании "холодной войны", финансирование исламских фундаменталистов ради борьбы с СССР и их союзниками, что в конечном итоге обернулось против самих же Соединенных Штатов, нарушение президентами США Конституции своей страны - эти и многие другие примеры свидетельствуют о том, что исторические факты часто толкуются так, как это выгодно американским политикам", - говорится в аннотации к фильму.
Накануне выхода фильма на экраны Оливер Стоун ответил на вопросы "РГ".
"Нерассказанная история США"
Оливер, вы прилетели в Москву накануне выхода на телеэкраны сериала "Нерассказанная история США". Не так давно в продажу в России поступила и книга с тем же названием, вышедшая уже после фильма. Почему вы столь основательно взялись за "белые пятна" американской истории, а не сняли, скажем, пару блокбастеров, сулящих куда больший коммерческий успех?
Западные СМИ встревожены некомпетентностью окружения Барака Обамы
Оливер Стоун: Я пришел к этому в 2008 году. К тому времени Джордж Буш уже 7 лет был президентом. И все, через что пришлось пройти моей стране, начиная с 11 сентября 2001 года, было для меня личным кошмаром. И у многих людей в стране было чувство, что в нашей политике что-то неправильно. Я не изучал историю, я всегда был режиссером драматических фильмов и не занимался документальным кино. Было несколько работ, но ничего амбициозного.
Я начал работать над "Нерассказанной историей" вместе с историком Питером Кузником и группой его молодых выпускников-исследователей. Кузник - уважаемый ученый, он 35 лет носит звание профессора, специализируется на "холодной войне" и истории ядерных исследований. Вместе мы решили снять картину об Америке, в которой была бы сделана попытка осмыслить нашу историю и политику, понять, как мы стали теми, кем стали.
Например, понять феномен Джорджа Буша. Что же он представляет собой как политик: продолжение какой-то общей модели или отклонение от нее. И после нескольких лет исследований мы пришли к выводу, что он - продукт политики "холодной войны", которая формировалась в США после Второй мировой войны. Буду откровенен: для меня это было разочарованием. Непросто признать, что со сменой президентов, в сущности, ничего не меняется: политика остается прежней. Существует параллельное государство, можно сказать "теневое" правительство, которое обладает реальной властью. Конечно, мы приводили примеры Кеннеди или Франклина Рузвельта, которые были яркими исключениями из правила. И рассказывали о многих моментах американской истории, когда она могла бы пойти по альтернативному пути, как во время президентских выборов 2000 года.
    Оливер Стоун: США - странная страна, ей всегда нужен враг
Где, кроме США и России, демонстрировался фильм и какие еще страны выразили желание приобрести право его показа?
Оливер Стоун: Я очень горжусь тем, что мой фильм впервые выйдет в России. Для меня это особенное событие. А вообще фильм показали во многих странах мира, в том числе в большинстве европейских - например, во Франции и Англии. Возможно, в будущем его покажут в Китае, но пока этого нет. Очень важно, что в вашей стране этот документальный сериал будет идти в эфире национального телевидения, по Первому каналу. В Америке мой фильм можно было посмотреть только по кабельному каналу, который не является эфирной телесетью. Телесети в нашей стране очень коммерциализированы и контролируются крупными корпорациями. Они бы никогда не пропустили такой неоднозначный фильм.
Какая серия фильма, на ваш взгляд, особенно важна, о какой вы, подобно нашему поэту Пушкину, могли бы сказать: "Ай да Стоун, ай да сукин сын!"?
Оливер Стоун: Они все для меня важны. Каждая серия, которая длится один час, - это маленькое кино со своей драматургией. Действие развивается, напряжение нарастает, и в конце концов развязка открывает путь следующей серии. Но нужно непременно увидеть их все, чтобы из мозаики составилось единое целое. Я бы посоветовал своему зрителю: посмотрите "залпом" серии три вместе с вашей девушкой на выходных, а потом еще три раза по три (смеется). Если говорить серьезно, то этот документальный цикл в конечном счете позволяет приблизиться к пониманию американской модели государства. Что же касается отдельных серий, я думаю, самой популярной по просмотрам на YouTube стала 3-я часть "Бомба" - о том, как и почему Америка сбросила атомные бомбы на Японию. Еще одна большая серия, 10-я, - про Буша и Обаму. Она называется "Век терроризма. 2001-2013" и больше касается современности. Мы предлагаем разобраться, почему американцы разочаровались в Обаме, который в 2008 году получил от народа мандат на проведение реформ, но не воспользовался им.
Оливер Стоун снимет фильм о Сноудене
В моем фильме много рефлексии по поводу Второй мировой войны: почему американцы вступили в нее гораздо позже, не воевали с фашизмом с самого начала. И через все серии проходит вопрос, который я постоянно задаю себе: почему мы не меняемся, почему все время повторяемся? Вы знаете, я - ветеран войны во Вьетнаме. Так почему США снова и снова вступали в войны - в Ираке, в Афганистане? В конце концов я понял: мы - продукт своего менталитета, который очень ограничен. Многие мои современники, люди моего поколения не повзрослели, они застряли в 1950-х и до сих пор живут реалиями "холодной войны".
После выхода фильма в США многие американские критики обвинили вас в искажении правды. Какие моменты в фильме стали наиболее дискуссионными и чем вы ответили оппонентам?

Оливер Стоун: Я утверждаю, что все факты, о которых рассказывает фильм, были тщательно проверены и базируются на подлинных документах. Мы очень серьезно отнеслись к этой работе. На кону была также репутация Питера Кузника. Но естественно, что если вы хотите уместить большой исторический отрезок - с 1940-х до наших дней - в 12-часовом фильме, вам придется опустить какие-то факты, детали. Это неизбежно. Потому мы с Питером написали одноименную книгу, более подробную. Подчеркну: книга была написана после того, как фильм уже вышел, что несколько необычно. Тем самым мы предвосхитили атаки критиков. При создании книги, равно как и сериала, мы работали с двумя независимыми группами, которые проверяли факты.
Четыре самых непопулярных президента США
И еще по поводу критиков: дело не в том, что они ругали меня, а в том, что многие попросту проигнорировали фильм. Он не был им интересен. И вообще по его поводу не было никакой публичной дискуссии. Нам не дали выступить в эфире Общенационального общественного радио, мы не получили предложения о сотрудничестве от Службы общественного вещания (PBS - американская некоммерческая служба телевещания, самый известный поставщик программ для государственных телевизионных станций. - Прим. "РГ"). Потому что такие предложения распространяются только на проамериканские документальные фильмы.
В том, что касается нашей собственной истории, мы очень невежественная страна. Потому что наши образовательные программы проводят генеральную линию - идею об американской исключительности. Мы смотрим на мир исключительно глазами Америки и не способны посмотреть на него другими глазами. Этот способ нашего мышления проявляется и в нашей политике. Конгресс по-прежнему придерживается очень жесткой линии в вопросах национальных угроз. Но надо признать, что эти угрозы, какими их представляют, - не что иное, как мыльный пузырь. Мы живем в какой-то паранойе, боимся Ирана, Китая, России. В моем фильме я хотел показать, что настоящий наш враг - внутри нас. И это недостаток широты мышления. Вот пример: если американцы поедут в Россию, по-настоящему узнают русских, они не будут услышаны у себя на родине. Это большая проблема.
"Файлы Эдварда Сноудена"
В сентябре в интервью "РГ" вы говорили, что обратились к президенту Путину с предложением об интервью. Получили ли ответ?
Оливер Стоун: Пока нет. Но я надеюсь, что такое интервью возможно для документального фильма об Украине, сопродюсером которого я выступаю. Мы ждем ответа. Владимир Путин интересен мне как личность, как политик, который уже почти 15 лет находится у власти и у которого широкий взгляд на мир. В своих фильмах я всегда стараюсь показать своим соотечественникам, что бывает и другой взгляд на мир. Так было с картинами про Фиделя Кастро и Уго Чавеса.
Вы встречались с Владимиром Путиным в Москве в эти дни?
Оливер Стоун: Да, очень коротко. Я первый раз встретился с господином Путиным.
Появится ли президент Путин в одном из ваших следующих проектов - новом фильме об Эдварде Сноудене, над которым вы работаете?
Оливер Стоун: Нет, его нет в фильме. Но ясно, что именно Россия предоставила Эдварду Сноудену политическое убежище в соответствии с нормами международного права. Мы знаем, в какой непростой ситуации он оказался. Мне кажется, в прежние времена, во времена моей молодости, гораздо больше стран решились бы предоставить такому человеку убежище.
Какие?
Оливер Стоун: Помимо стран восточного блока, возможно, Германия и Франция при Миттеране или де Голле. Но ситуация вокруг Сноудена показала, что мир изменился.
    США вынудили Yahoo! открыть доступ к данным пользователей
Мы, честно говоря, немного запутались: вначале были сообщения, что вы будете делать фильм по книге журналиста The Guardian Люка Хардинга, потом - по книге адвоката Анатолия Кучерены "Время спрута". Чему верить?
Оливер Стоун: Я продолжаю работать над сценарием. Частично он основывается на книге о Сноудене адвоката Анатолия Кучерены, которая является художественным произведением. Также я использую книгу Люка Хардинга. Кроме того, мы проинтервьюировали многих людей. Когда я читал книгу Кучерены, мне были близки многие его идеи, мысли и опасения. Прежде всего - по поводу модели государства тотальной слежки, в оруэлловском духе. Собственно, вся история Сноудена и есть свидетельство о таком государстве. Многие догадывались об этом, но у них не было доказательств.
В августе 2013 года на пресс-конференции в Токио вы назвали Сноудена героем - "потому что он обнародовал секретные файлы не ради прибыли, не для того, чтобы причинить вред нашей стране. Он сделал это по совести". А как вы относитесь к тому, что многие в США считают его предателем?
Оливер Стоун: Я драматург и снимаю о нем фильм. Судить его или давать какие-то оценки - не моя работа. Я рассказываю историю, а зритель сам решит и составит представление о ней.
Но я не считаю Сноудена предателем. И не считаю, что он причинил вред Америке. Напротив, его утечки могли бы помочь США эффективно реформировать спецслужбы. И президент США назначил две специальные комиссии по этому вопросу. Но в итоге мистер Обама проигнорировал их выводы и предложения.
Вы уже определились с тем, кто сыграет в вашем фильме роль господина Сноудена? В СМИ появлялись "утечки", что среди кандидатов - Джаред Лето, Эдвард Нортон, Джейк Джилленхол, Джозеф Гордон-Левитт...
Оливер Стоун: Это будет Джозеф Гордон-Левитт.
Работая над фильмом, вы встречались со Сноуденом в России?
Оливер Стоун: Да, мы общались с ним в Москве, как и со многими другими людьми, имеющими отношение к этой ситуации. Но других подробностей я рассказать вам не могу.
Когда фильм о нем выйдет на экраны?
Оливер Стоун: Съемки мы планируем начать в первые месяцы следующего года и закончить фильм к концу 2015 года.
Справка "РГ"


Эдвард Сноуден.  Фото: AP
Эдвард Сноуден родился в 1983 году в Северной Каролине. Бывший сотрудник Агентства национальной безопасности США. С 7 мая по 28 сентября 2004 года служил в армии США в Ираке. Пошел в армию добровольно, потому что "чувствовал, что как человеческое существо обязан помочь людям освободиться от угнетения". Оставил службу после перелома обеих ног во время учений, так и не закончив курс военного обучения. Затем оказался в АНБ. Получил известность летом 2013 года, предоставив газетам The Guardian и The Washington Post секретную информацию АНБ (1,7 млн файлов) о слежке спецслужб США за гражданами многих стран мира.
На родине Сноудену предъявили обвинения в шпионаже и хищении госсобственности. Он бежал из США и оказался сначала в Гонконге, а потом в России, где больше месяца пробыл в транзитной зоне аэропорта Шереметьево. 1 августа 2013 года получил временное убежище в РФ, а год спустя - трехлетний вид на жительство. При этом власти РФ опровергли предположения о том, что Сноуден работал на российскую разведку.
Его разоблачения вызвали жаркие споры о допустимости массового негласного наблюдения, пределах государственной тайны и балансе между защитой персональных данных и обеспечением национальной безопасности после терактов 11 сентября 2001 года.

Джозеф Гордон-Левитт.  Фото: Reuters
Джозеф Гордон-Левитт родился в 1981 году в Лос-Анджелесе. Голливудский актер (64 фильма), режиссер (7), сценарист и продюсер (3). Актерскую карьеру начал еще ребенком - в 1988 году дебютировал в телефильме "Ни шагу назад". Широкую известность получил в 2005 году, после исполнения роли уличного хастлера в фильме культового режиссера Грегга Араки "Загадочная кожа".
Еще играл наемного убийцу в триллере "Киллер" с участием Дайан Лэйн и Микки Рурка (2006); влюбленного романтика в комедии "500 дней лета" с участием Зоуи Дешанель (2009); парня, который узнает, что он болен раком, в драме "Жизнь прекрасна" (2011); офицера, а позже детектива в заключительной части трилогии о Бэтмене "Темный рыцарь: Возрождение легенды" и сына 16-го президента США в фильме "Линкольн" (2012).
Снимался в фильмах "Начало" с Леонардо ДиКаприо и "Хэшер" с Натали Портман (2010), исполнял главные роли в фильмах "Срочная доставка" и "Петля времени" (2012).
В 2013 году стал режиссером, сценаристом, а также исполнителем главной роли в комедии "Страсти Дон Жуана", в котором также снимались Скарлетт Йоханссон и Джулианна Мур. А в 2014 году вышла кинолента "Город грехов 2: Женщина, ради которой стоит убивать". В мире США Культура Кино и ТВ Документальное кино Лучшие интервью РГ-Видео 