28.02.2014 00:29Рубрика: DigitalПроект: Интернет Гаджеты в городе Гауди  7 самых крутых новинок выставки MWC 2014 в Барселоне Текст:   Антон Благовещенский,  Юрий Зубко Российская газета - Федеральный выпуск № 48(6320)Вчера в Барселоне завершился Всемирный мобильный конгресс - крупнейшее событие отрасли беспроводной мобильной связи. В этом году в выставке, разместившейся на территории почти 100 тысяч квадратных метров, приняли участие около 2 тысяч компаний. 

 
Анонс Galaxy S5 на конференции Mobile World Congress в Барселоне
 

 


Из 240 докладчиков особый ажиотаж вызвали президент IBM Вирджиния Роммети, генеральный директор WhatsApp Ян Коум и основатель и президент Facebook Марк Цукерберг. Кроме того, конгресс посетили около сотни министров и руководителей государственных ведомств, чья зона ответственности так или иначе связана с обеспечением мобильной связи или безопасностью оказания услуг беспроводной связи.
Самые инновационные часы
Первая версия "умных" часов Samsung Galaxy Gear была представлена в сентябре 2013 года на берлинской выставке IFA. С тех пор прошло полгода, и южнокорейский производитель решил обновить продуктовую линейку, представив модель Gear 2, в которой упор сделан на легкость и фитнес-возможности.
Первая версия, по мнению специалистов и простых пользователей, была "сырой" - громоздкой, тяжелой и с неэстетичными винтами на верхней части корпуса. В новой версии линии стали более плавными, камера перекочевала из ремешка в корпус часов, что дало пользователям возможность менять ремешки.
Кроме того, в Galaxy Gear 2 появился монитор сердечного ритма, реализована защита от влаги и пыли. Кроме того, в память гаджета "зашиты" приложения, помогающие заниматься спортом и держать себя в хорошей форме. Еще одним нововведением стала автономность часов - они могут работать в качестве музыкального плеера и без подключения к смартфону. Однако в целом это все-таки "компаньон" для телефона или планшета.


 
Анонс Galaxy S5 на конференции Mobile World Congress в Барселоне
 

 

Часы Galaxy Gear 2 оборудованы 1,63-дюймовым дисплеем с разрешением 320x320 пикселей, 512 оперативной и 4 гигабайтами постоянной памяти. В режиме средней нагрузки гаджет, по словам Samsung, работает 2-3 дня, в то время как предыдущая модель выдерживала лишь сутки.
Одновременно с "умными" часами были продемонстрированы не менее "умный" фитнес-браслет Galaxy Gear Fit и флагманский смартфон Galaxy S5.
Самый "китовый" телефон
Незадолго до начала выставки в Барселоне российская компания "Яндекс" сообщила о выходе собственной версии операционной системы для смартфонов под названием "Яндекс.Кит" (слово kit в переводе с английского означает "комплект" или "набор").
На самой же выставке посетители стенда "Яндекса" получили возможность повертеть в руках первые смартфоны под управлением новой программной платформы, созданной в рамках проекта Android Open Source Project (создатель Android компания Google позволяет всем желающим конструировать на базе своей операционки что-то свое). Сейчас "Яндекс.Кит" устанавливается на аппараты Huawei Honor 3 Yandex с 4,7-дюймовым HD-экраном и Explay Flame с диагональю экрана 4,5 дюйма. Купить их можно будет уже в марте этого года.
Смартфоны содержат полный набор приложений "Яндекса" - карты, облачный диск, поиск, электронную почту и так далее. Также пользователи могут приобретать приложения в фирменном магазине. В компании отмечают, что практически все самые популярные программы из Google Play (оригинального магазина приложений для Android) присутствуют в "Яндекс.Store".
Самый китайский спорт


 
Анонс Galaxy S5 на конференции Mobile World Congress в Барселоне
 

 

Тема спортивных гаджетов и устройств, которые можно носить не в кармане, а на запястье руки, увлекла практически всех крупных производителей. Не стала исключением и китайская компания Huawei, представившая фитнес-браслет TalkBand, оснащенный экраном (большинство подобных девайсов не комплектуются экраном для экономии батареи).
Браслет отслеживает количество пройденных шагов и израсходованных калорий, мониторит фазы сна для более комфортного пробуждения своего владельца, а также позволяет принимать звонки, не доставая телефон из кармана, соединяясь с аппаратом по протоколу Bluetooth. TalkBand состоит из двух частей: гибкого ремешка и аппаратной капсулы с наушником, которая легко вынимается и вставляется в ухо.
По обещанию производителя, в режиме разговора умный браслет способен проработать до семи часов, а в режиме ожидания - до двух недель. Его можно будет купить по цене 99 евро во многих странах, включая Россию.
Самый необычный смартфон


 
Анонс Galaxy S5 на конференции Mobile World Congress в Барселоне
 

 

В декабре 2013 года российская компания Yota Devices представила и начала продавать первую версию смартфона YotaPhone, оснащенного двумя экранами - светодиодным и на базе электронных чернил e-ink. Спустя всего лишь три месяца на выставке MWC россияне выступили с новой модификацией, получившей название YotaPhone 2.
Расположенный на задней стороне смартфона "чернильный" экран по задумке производителя мог использоваться для чтения электронных книг или, к примеру, для отображения карты местности (изображение с такого экрана не исчезает при разряде батареи). В YotaPhone 2 он стал полностью сенсорным, в то время как в первой версии чувствительной к касаниям была лишь полоска под экраном - с ее помощью можно листать страницы вперед и назад. Кроме того, камера, расположенная в первой версии под задним экраном, теперь находится на своем законном месте - сверху.
Диагональ основного экрана составляет 5 дюймов, разрешение - 1920x1080 пикселей. Дополнительный экран имеет диагональ 4,7 дюйма, разрешение составляет 960x540 пикселей. Продажи YotaPhone 2 начнутся в декабре этого года. Информацию о цене представители Yota Devices не раскрывают. Первая версия продается за 19 990 рублей - не исключено, что ценовая политика не изменится.
Самый наручный помощник


 
Анонс Galaxy S5 на конференции Mobile World Congress в Барселоне
 

 

Еще один "умный" браслет представила на выставке в Барселоне компания Sony. Правда, в отличие от других носимых гаджетов, SmartBand не "заточен" на спорт и фитнес - он является, скорее всего, "летописцем" всех действий своего владельца.
Устройство соединяется со смартфоном, на который устанавливается приложение под названием LifeLog, после чего начинает вести "журнал жизни". Вся информация об активности выводится на экран телефона в красивом и удобном виде - сколько ходил человек, сколько бегал, сколько спал, сколько передвигался на автомобиле или велосипеде, сколько слушал музыку и сколько общался. Также с помощью приложения владелец смарт-браслета может ставить себе цели (пройти больше, проспать меньше), а гаджет будет следить за успехами, помогать и давать рекомендации.
Кроме того, при помощи SmartBand можно переключать музыкальные треки, которые воспроизводит смартфон, информировать о телефонных звонках, сообщениях, а также "лайках", новых "твитах" и прочей активности друзей в соцсетях.
"Личный помощник" Sony защищен от воздействия влаги и пыли и может быть легко вынут из одного ремешка и вставлен в другой. По словам представителей компании, его ориентировочная цена составит около 3 тысяч рублей. Выпуск гаджета на рынок ориентирован на март этого года.
Самый дешевый смартфон


 
Анонс Galaxy S5 на конференции Mobile World Congress в Барселоне
 

 

Компания Mozilla, знаменитая своим браузером Firefox, представила смартфон за 25 долларов, который ориентирован на развивающиеся страны.
Аппарат пока не имеет названия, а о его характеристиках известно не так много. Ясно только, что он сможет поддерживать сети третьего поколения, будет обладать дисплеем с диагональю 3,5 дюйма, Wi-Fi, Bluetooth, радио и 2-мегапиксельной камерой.
Гаджет выпустила по заказу Mozilla китайская компания Spreadtrum. Устройство будет базироваться на платформе Firefox OS, на котором, кстати, собираются выпускать не только смартфоны, но и планшеты с 7-дюймовым экраном.
Недорогая модель вполне может привлечь тех покупателей, которые не могут себе позволить покупку телефона на базе IOS, Android или Windows Phone. Правда, как отмечают в самой Mozilla, еще не факт, что бюджетный смартфон в итоге будет стоить 25 долларов.
При этом главная задача для компании - доказать другим производителям, что создавать очень дешевые смартфоны можно и нужно.
Стоит отметить, что за прошедший год устройства на базе Firefox OS появились на рынках 15 стран (всего выпущено три модели). Их можно приобрести за 90-100 долларов. На территории России эти аппараты пока купить невозможно.
Самый большой "гаджет"

Фото:Юрий Зубко/ РГ
Компания Ford представила на WMC новый Focus. Появление автомобиля на выставке гаджетов связано с серьезными изменениями в электронной "начинке" машины. В салоне Focus появилась новая центральная консоль, а также мультимедийная система SYNC 2, которая имеет 8-дюймовый сенсорный экран высокого разрешения и инновационную систему голосового управления. Теперь, как заявляют представители Ford, еще легче получить доступ к аудио, климат-контролю и навигации. Так, например, если водитель скажет, что голоден, он получит адреса ближайших кафе и ресторанов, а если он вспомнил, что сегодня День рождения у тещи, - подскажет, где по дороге можно купить букет цветов.
Увеличился перечь электронных помощников авто: появилась система перпендикулярной парковки и функция автоматического торможения со скорости 50 километров в час при опасности аварии.
Также обновленный Focus получил систему MyKey, которая позволяет заранее запрограммировать ограничитель скорости и максимальную громкость аудиосистемы. Эта опция в первую очередь придется по вкусу родителям неопытных водителей.
Напомним, что в начале марта эту машину покажут также и на автосалоне в Женеве. Digital Технологии  Гаджеты 