04.12.2014 06:36Рубрика: Общество  Исследователи метеорита Тиссинт нашли доказательства жизни на Марсе  Группа исследователей метеорита Тиссинт, упавшего в Марокканской пустыне в 2011 году, нашла доказательства того, что жизнь на Марсе все-таки могла быть. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой материал в журнале Meteoritics and Planetary Sciences.
    NASA отправило 90 тысяч сообщений на Марс от жителей Земли    Виталий Лопота: Дальше Марса нам пока не улететь Изучением космического тела, имеющего марсианское происхождение, занимались сотрудники Федеральной политехнической школы Лозанны (Швейцария) совместно с коллегами из Китая, Японии и Германии. Проведенный ими анализ содержащегося в метеорите органического углерода показал, что он имеет не вулканическое или атмосферное, а биологическое происхождение.
"Они (ученые) установили характеристики, которые однозначно исключают земное происхождение углерода, и продемонстрировали, что органические молекулы появились в трещинах метеорита прежде, чем он покинул Марс", - говорится в материале.
Ученые считают, что эти молекулы появились благодаря биологической активности на Красной планете, где в древности вполне вероятно могла быть жизнь. В то же время они считают, что рано говорить о существовании жизни на Марсе как о доказанном факте. Общество Наука Общество Космос Исследование Марса 