13.08.2014 02:58Рубрика: В мире  Землетрясения в Эквадоре унесли жизни не менее двух человек  Как минимум два человека погибли и еще 18 получили ранения в результате землетрясений, произошедших во вторник в Эквадоре. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на колумбийские СМИ.
Эквадорский вулкан Тунгурауа выбросил пепел на высоту 4 км Магнитуда подземных толчков составила соответственно 5,1 и 4,1. Эпицентр землетрясений находился недалеко от Кито на глубине 5-7 км.
Люди погибли и пострадали из-за обвала в одной из каменоломен близ столицы. Еще два человека могут оставаться под завалами в районе города Сан-Антонио-де-Пичинча.
Подземные толчки привели к приостановке на неопределенное время работы международного аэропорта Кито, а также перекрытию движения на некоторых дорогах в связи с опасностью обвалов. В ряде районов была нарушена мобильная связь. В мире Южная Америка Эквадор 