13.11.2014 00:27Рубрика: Общество Пять событий недели  Российская газета - Неделя № 259(6531) Михаил Швыдкой, спецпредставитель президента РФ по международному культурному сотрудничеству
Саммит АТЭС в Пекине
    Китай и США договорились избегать военной конфронтации в АТР
Этот саммит определил углубление российско-китайских отношений и подчеркнул роль России в этом регионе. В рамках саммита был подписан огромный пакет двухсторонних документов России и Китая по самым разным вопросам сотрудничества, прошло много ключевых встреч, в том числе встреча президента РФ Владимира Путина с премьер-министром Японии Синдзо Абэ, кроме того прошла кулуарная беседа Путина с президентом США Бараком Обамой, а также встреча министра иностранных дел РФ Сергея Лаврова и госсекретаря США Джона Керри по вопросу снятия санкций с Ирана.
Скачки курса рубля к доллару и евро
Экономисты называют эти скачки замечательными словами "волатильность" или "турбулентность". Но как бы ни назывался этот процесс, надо отметить, что он парадоксальным образом до сих пор всерьез не отражается на общих настроениях в стране.
25 лет падения Берлинской стены
Михаил Горбачев упрекнул Запад в инициировании новой "холодной войны"
Это событие ровно четверть века назад изменило мир и Европу и предопределило другие явления на европейском континенте, в том числе распад СССР. Самое страшное, что сегодня стены по-прежнему вырастают в сознании некоторых людей и народов.
Юбилей Александры Пахмутовой
Александра Николаевна Пахмутова - удивительная женщина, сумевшая объединить все постсоветское пространство в бесконечной любви к ней. И мы до сих пор с удовольствием поем ее песни: и те, которые были написаны в 60-е годы, и созданные в последнее время.
Десятилетие фестиваля Crescendo
Замечательный гала-концерт в Большом театре молодежной программы Crescendo, которой руководят Денис Мацуев и Давид Смелянский, доказал, что нам не стоит беспокоиться о будущих поколениях российских исполнителей. Общество Ежедневник Стиль жизни Пять событий недели 