22.05.2014 00:45Рубрика: Экономика Копить или вкладывать  России необходимо рассчитывать на внутренние резервы экономикиРоссийская газета - Спецвыпуск № 113(6385)Петербургский экономический форум, который пройдет в этом году с 22 по 24 мая, выбрал своим девизом "Укрепление доверия в эпоху преобразований". Эксперты отмечают, что время, когда российская экономика без особых усилий росла высокими темпами, кануло в Лету. В прошлом году темпы роста ВВП России замедлились в 2,5 раза и составили 1,3% - ниже самых скромных прогнозов. Наблюдаемый сейчас рост продолжается лишь по инерции, да и новых возможностей для интенсификации экономического развития в ближайшие годы не просматривается, его потенциал на данный момент исчерпан. Уже ходят разговоры о том, что во второй половине 2014 года нашу экономику ждет технический дефолт.
Аналитики АКГ "Градиент Альфа" полагают, что основная причина замедления экономического роста - сокращение инвестиций, которое идет практически по всем отраслям и по многим регионам. Если в 2012 году инвестиции выросли на 13,4%, то в 2013 году рост составил всего 1% (с учетом инфляции). Всего же в основной капитал было вложено 6,54 трлн рублей.
ЦБ пересмотрел подходы к формированию международных валютных резервов
Однако, несмотря на постоянную критику со стороны властей, что иностранные инвестиции в российскую экономику идут крайне слабо, в 2013 году в рейтинге Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД) Россия оказалась в лидерах рейтинга стран по наибольшему объему привлеченных прямых иностранных инвестиций (ПИИ). За прошлый год в Россию поступила рекордная сумма иностранных инвестиций - $94 млрд. США удалось привлечь в свою экономику $159 млрд, Китаю - $127 млрд. Замыкает двадцатку стран, которые привлекли больше всего ПИИ в 2013 году, Индонезия с $19 млрд. В целом, как отмечается в докладе, по итогам прошлого года инвестиции G20 (не включая ЕС) выросли на 11% - до $789 млрд.
- Я бы не стал говорить, что инвестиционный климат существенно улучшился, особенно для новых инвесторов, - рассказал "РГ" директор Valartis Group в России и СНГ Александр Николаев. - Ничего нового на российском рынке, кроме сделки BP и "Роснефти", мы не увидели. Однако при этом стоит признать, что крупные транснациональные игроки, которые уже присутствуют на рынке 10 и более лет, например автопроизводители, растут вместе с рынком, считая его перспективным в долгосрочном периоде.
По мнению аналитиков ЮНКТАД, есть все предпосылки для того, что в 2014 году темпы притока иностранных инвестиций в Россию сохранятся на таком же высоком уровне.
Однако сейчас все чаще приходится слышать, что с "длинными" деньгами в России совсем плохо. "Рыночных источников таких денег нет, а просить у государства - нерыночный метод, - считает научный руководитель Высшей школы экономики Евгений Ясин. - Нам нужна глубокая реструктуризация экономики. В предыдущие годы для роста нам было достаточно нефти и газа, но в дальнейшем жизненно важно развить сеть инновационных центров, так как именно они в долгосрочной перспективе будут создавать экономический рост. Для их существования как раз и нужны "длинные" деньги, причем не столько государственные, полученные через систему институтов развития, сколько рыночные".
Поэтому тот, кто может, вынужден обращаться за деньгами за рубеж. Но и здесь мы ограничены: весь крупный бизнес тесно связан с государством, сегодня оно к компании благосклонно, а завтра все может поменяться. В глазах западных кредиторов это серьезно увеличивает риски.
Евгений Ясин уверен, что основным источником "длинных" денег во всех странах является пенсионная система, но в России она формируется государством за счет страховых взносов работодателей, а дефицит покрывается из суверенных фондов, то есть за счет нефтяных доходов. "Проблемы в том, что граждане фактически не участвуют в формировании накоплений, а средства суверенных фондов не являются неприкосновенными, из них идет финансирование масштабных государственных проектов. Необходимо создать уравновешенную и самодостаточную пенсионную систему. Прежде всего люди должны сами вносить деньги на свои пенсионные счета, тогда у них будут стимулы накапливать сбережения. При этом каждый будет рассчитывать на то, что сам накопил, а значит, необходимость в финансировании дефицита Пенсионного фонда исчезнет", - считает ректор Высшей школы экономики. Говоря о перспективах экономики, Евгений Ясин заметил: рост, который сейчас наблюдается в США и Европе, будет неустойчивым. От индустриальной стадии развития мы переходим к инновационной. Сырье дорожает, а требования к инновациям повышаются. Для экономического роста России необходимы масштабные инновационные проекты, чего пока не наблюдается.
Действительно большая часть инвестиций (22%) традиционно идет в добычу полезных ископаемых. И это объяснимо, так как недропользование в наименьшей степени подвержено административным рискам. На втором и третьем местах по объему привлеченных средств в 2013 году - обрабатывающая промышленность и недвижимость (16% и 15% соответственно). С кризисными явлениями уже столкнулась отрасль строительства, где сокращение инвестиций составило 22%. В неблагоприятной экономической ситуации именно стройка в первую очередь попадает под сокращение. Одним из основных заказчиков подрядных услуг в строительстве является промышленность, которая с начала прошлого года стагнирует.
На 15% снизились капитальные вложения в сельское хозяйство. С 2010 г. на одном уровне (950 млрд руб.) находится показатель инвестиций в сферу операций с недвижимостью, что также может характеризовать экономическую стагнацию. Самые перспективные для инвестиций отрасли - торговля (рост инвестиций на 65%), транспорт и связь, обрабатывающая промышленность, производство и распределение электроэнергии, газа и воды.
Кроме того, по словам директора Российского фонда технологического развития Михаила Рогачева, в последние годы наблюдался активный рост венчурных инвестиций, который сосредоточен в основном в IT, электронной коммерции и социальных сетях. На промышленные технологии приходится всего 20% венчурных денег, подсчитал Рогачев. Стоит ли сейчас пытаться гнаться за иностранными инвестициями?
По мнению президента Российской гильдии управляющих и девелоперов (РГУД) Андрея Степаненко, отпустив рубль, Центробанк создал условия для выгодного экспорта. "Сейчас переговоры с зарубежными инвесторами должны значительно упроститься, потому что за те же евро можно купить гораздо больше, чем раньше. И это главный момент. С другой стороны, я бы не переоценивал влияние иностранных инвесторов на нашу экономику. Просто из собственной практики аукционов по недвижимости могу сказать, что значительная часть иностранных денег - средства, пришедшие из офшорных компаний, которые имеют российские корни", - полагает эксперт.
По данным из различных источников, кабинет министров готовит новый пакет для привлечения инвесторов в регионы, и новые субъекты Федерации - Крым и Севастополь - смогут ими воспользоваться уже к лету
Между тем
В конце апреля Дмитрий Медведев утвердил изменения к 34 госпрограммам. По сведениям пресс-службы кабинета министров, их общая стоимость превышает 80 трлн рублей. Параметры госпрограмм были изменены таким образом, чтобы соответствовать Посланию президента о бюджетной политике в 2014-2016 годах. Большая часть программ рассчитана до 2020 года. Среди госпрограмм - развитие здравоохранения (26,6 трлн рублей), охрана общественного порядка (7 трлн рублей), управление имуществом (1,55 трлн рублей) и развития промышленности (1,06 трлн рублей), редакция госпрограммы "Обеспечение населения комфортным жильем". Изменения, в частности, коснулись и программы "Жилье для российской семьи". Согласно документу, в 2015 году должно быть построено 76 млн кв. м жилья.
В министерстве строительства считают, что для увеличения темпов строительства жилья планируется продвигать те программы, которые смогут сдержать рост цен на недвижимость".

 Экономика Макроэкономика Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года 