15.07.2014 00:40Рубрика: Экономика Фабрики грез   Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 27(956)Правительство России будет стимулировать появление новых промышленных индустрий. Доля промышленных компаний, которые осуществляют экологические инновации, к 2020 году должна составить 50%. Об этом заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев на главном пленарном заседании Международной промышленной выставки Иннопром-2014. 

Для достижения поставленных целей, по словам премьер-министра, необходимо проводить масштабное перевооружение и модернизацию промышленности, совершенствовать налоговые механизмы, осуществлять переход на доступные технологии.
На "Иннопроме" обсудили новые технологии для городов
"Экономические трудности, которые переживает мир в последние годы, лишь ускорили процессы внедрения инноваций. Многие страны сегодня приступили фактически к перезагрузке своей промышленной политики, мы тоже стараемся этим заниматься. В конце июня был одобрен проект закона "О промышленной политике Российской Федерации", он определяет общие правовые рамки для промышленной деятельности и систематизирует механизмы поддержки этой сферы. В законопроекте предусмотрены как традиционные, так и новые инструменты, включая режим специального инвестиционного контракта, - отметил Дмитрий Медведев. - Это только первая версия законопроекта, и если в процессе работы над ним появятся доработки и улучшения, они будут включены. В любом случае мы надеемся на то, что документ позволит улучшить политическую программу по развитию промышленности".
Стратегия инновационного развития России ставит перед государством ряд амбициозных целей. "Для содействия крупным проектам инновационного развития мы создаем институты гарантийной и кредитной поддержки. Особенно важно поддержать те направления, которые способны повысить эффективность всех этапов производства, от дизайна изделий и проектирования до промышленного производства, послепродажного обслуживания. Речь идет о формировании в России высокоточного промышленного оборудования: станков с дистанционным управлением, промышленных роботов, 3D-принтеров.
Для этого нужно использовать комбинированный подход, поощряя обновление производственных мощностей и развитие исследовательских центров и ограничивая, в рамках требования ВТО, ввоз готовых изделий, для которых у нас есть отечественные конкурентоспособные аналоги, - заявил Дмитрий Медведев. - Это может происходить через регулирование системы государственных закупок. Сейчас разрабатывается целый ряд комплексных возможностей, включая допуск отдельных иностранных изделий к участию в государственных закупках, в том случае, если производитель берет на себя обязательство за несколько лет локализовать производство этих изделий на территории России".
Китай станет страной-партнером выставки "Иннопром-2015"На "Иннопроме" состоялось более 20 конференций и форумов
"Мы планируем взаимодействовать с бизнесом, чтобы достичь договоренности о перечне направлений, по которым государство будет готово обеспечить "зеленый коридор" для развития промышленных отраслей, - отметил министр промышленности и торговли РФ Денис Мантуров. - Именно для этого был разработан закон "О промышленной политике Российской Федерации", который сейчас находится на рассмотрении в Госдуме".
По словам министра, необходимость принятия этого документа диктует ряд негативных факторов, среди которых старение основных фондов, сокращение рентабельности производств, снижение инвестиционной активности в промышленной сфере и доли рынка крупных отечественных бизнесов. Основной целью принятия закона станет создание единой системы государственной поддержки промышленного сектора, которая предусматривает введение налоговых льгот для молодых предприятий, находящихся на стадии становления.
"Это позволит компаниям увеличить собственные ресурсы, которые в перспективе могут использоваться для развития бизнеса. Помимо этого предусматривается расширение сети индустриальных парков. А наращиванию промышленного потенциала субъектов Федерации способствуют компенсации из федеральных средств на создание индустриальных парков. Закон о промышленной политике предусматривает также введение специальных инвестиционных контрактов, которые будут заключаться между инвестором, федеральными и региональными властями. Этот инструмент смогут наравне с российскими использовать иностранные инвесторы".
По мнению экспертов, новые промышленные индустрии могут привлечь в Россию и новых инвесторов. "Появление прорывных технологий, формирующих индустрии, лежит на пересечении цифрового и физического мира (это Интернет вещей, высокотехнологичные производства и интеграции разных отраслей). Такие технологии будут определять развитие экономики в ближайшие 10-15 лет. IT-пространство стало новой платформой развития, без которой не может существовать промышленность, - отметил генеральный директор и председатель правления "Российской венчурной компании" Игорь Агамирзян. - Поэтому очень важно правильно направить новые инвестиционные фонды, возникающие в России, на перспективные сектора промышленности. В зрелых индустриях технологические инновации становятся нишевыми, поэтому для развития прорывных технологий необходимо формирование новых рынков".
На "Иннопроме" представили центр ядерной медицины
Еще одним необходимым условием для перспективного развития всего промышленного комплекса России является переход от производственных активов к созданию интеллектуальной собственности. "В этой сфере лежит наибольшая добавленная стоимость. Сейчас нет технологического продукта, в котором отсутствуют элементы программного обеспечения, а системы автоматизации производств и программного управления в связи с удешевлением вычислительных баз превращаются в основу технологического развития. Россия является признанным экспертом в сфере подготовки программистов. Но, к сожалению, программное обеспечение занимает незначительную долю всего несырьевого экспорта страны, - констатировал Игорь Агамирзян. - При этом Россия имеет потенциал для того, чтобы стать одним из крупных международных дизайн-центров".
Одной из наиболее привлекательных для инвесторов отраслей становится робототехника. "Роботы сегодня - очень эмоциональная тема. Многие считают, что они "крадут" работу, но это не так. Например, в автомобилестроении Германии после повышения роботизации занятость увеличилась на 7%. Дело в том, что роботы могут выполнять однообразную, механическую, неприятную работу, позволяя людям сосредоточиться на более интересных и высокооплачиваемых задачах, - объяснил глобальный директор R&D компании ABB Robotics Пьер Микаэльссон. - В 2013 году рынок роботов составил 176 единиц и свыше 25 млрд долларов в денежном выражении. Наибольшая часть поставок пришлась на Китай".
Эксперт считает, что развитие робототехники может предоставить преимущества всем мировым экономикам. "После коммерциализации первого робота многое изменилось - увеличилось использование гибкой автоматизации. Очевидно, что сегодня эффективность производства не может быть достигнута одними только ручными силами, - добавил Пьер Микаэльссон. - Основой робототехники является программное обеспечение. А Россия имеет репутацию страны, где готовят лучших программистов. Поэтому стоит продолжать инвестировать в сферу образования, как это делает Китай".
Дмитрий Медведев заявил о приоритете инновационного развития
Представители отрасли отметили, что стремительное развитие энергоэффективных технологий и внедрение новейшего программного обеспечения становится чертами новой промышленной революции. "Основными способами стимулирования со стороны государства должна стать возможность обеспечения гарантированного спроса на производимую в стране продукцию на срок до 5 лет и введение в течение этого периода нулевой ставки таможенного обложения, обновление нормативной базы. В построении интеллектуальной промышленности не обойтись без взаимодействия бизнеса и регулирующих органов", - считает президент компании "Сименс" Дитрих Мёллер.
Что такое интеллектуальная промышленность? Эксперты пришли к выводу, что это любая отрасль, в которую внедряются новейшие технологии. "Чтобы найти новые направления промышленных отраслей, мы должны максимально использовать те решения, которые уже существуют. Промышленников нужно стимулировать на разработку продукции с высокой добавленной стоимостью, - добавил Денис Мантуров. - Чтобы стоять на месте, нужно быстро бежать, а чтобы оставаться конкурентоспособными на мировом рынке, нужно развивать инновации. Сейчас много говорят об импортозамещении, но мы выступаем за импортоопережение - это позволит России соревноваться на рынке с конкурентами по разным отраслям. У нас есть технологии, чтобы это делать". Экономика Бизнес Инновации Правительство Выставка "Иннопром" 