11.07.2014 07:53Рубрика: В мире  Несколько отделений Банка Китая подозреваются в отмывании денег  В России усилили меры по борьбе с отмыванием денегВ Дагестане депутата подозревают в отмывании 100 млрд рублей 
Народный банк КНР проверяет сведения местных СМИ о нарушении Банком Китая правил относительно отмывания денег. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Ранее Центральное китайское телевидение сообщило, что несколько отделений Банка Китая "подозреваются в отмывании денег через свой сервис Youhuitong, который позволяет производить переводы больших сумм денег в юанях за границу для своих клиентов".
Трансграничные операции с юанями действительно получили в последние годы широкое распространение. Это вызвано "потребностями развития экономики и финансового рынка в стране и за рубежом". В мире Восточная Азия Китай 