17.12.2014 12:14Рубрика: Общество МГУ занял первое место в престижном рейтинге вузов   Текст:   Ирина Ивойлова МГУ занял первое место в престижном рейтинге вузов. Результаты опубликовали представители Quacquarelli Symonds. Рейтинг ведущих университетов
В рейтинге, заметим, участвовали 30 стран. Составители учитывали академическую репутацию вузов, авторитет среди работодателей, соотношение числа студентов к числу преподавателей, долю иностранных сотрудников, долю сотрудников с ученой степенью, эффективность интернет-ресурсов, количество публикаций на одного преподавателя и количество цитат на одну опубликованную статью. Самый заметный вклад в оценку давали академическая репутация и оценка работодателей - 30 и 20 процентов соответственно. Больше всего в рейтинге оказалось российских вузов - 26. Следующие две страны с наибольшим количеством университетов, попавших в рейтинг - Турция и Чехия, за ними Польша, Казахстан, Венгрия и Украина.
В другом международном рейтинге QS, где оцениваются 3 тысячи университетов мира,  в 2014 году МГУ поднялся по сравнению с прошлым годом на 6 позиций и занял 114 место, СПбГУ занял 233 место, улучшив результат на 7 позиций, Бауманка стоит на 322 месте, а в прошлом году была на 334-м. Большие успехи у МФТИ, который сдвинулся примерно на 30 пунктов ближе к началу рейтинга, два Томских университета - государственный и политехнический - продвигались вперед на 40-50 позиций. В рейтинге QS теперь есть МИФИ, Саратовский национально-исследовательский госуниверситет, МИСиС. Надо понимать, что в этом рейтинге нашим вузам приходится конкурировать с Гарвардом, Стэнфордом, Йеллем, Масачуссетским технологическим университетом и другими старейшими университетами.
    МГУ и СПбГУ получат право создавать вузы за границей
В другом престижном рейтинге Times МГУ поднялся сразу на 50 позиций, стал 196-й и вошел в ТОП - 200. В рейтинг ТОП- 400 лучших вузов вошел Новосибирский государственный университет. А в рейтинге стран БРИКС, по версии Times, Россия заняла второе место по количеству вузов, попавших в список лучших. В рейтинг вошли 20 российских вузов, 40 китайских, 19 бразильских, 15 индийских. МГУ имени Ломоносова занял третью строчку в списке, в то время как первые две позиции сохранили университеты Китая. Общество Образование Наука и образование МГУ им. Ломоносова 