23.06.2014 22:39Рубрика: Власть  Темиргалиев: Запрет на импорт крымских товаров не принесет эффекта  Текст:   Илья Изотов (Симферополь)   Ушедший в отставку первый вице-премьер Совета министров Республики Крым, а ныне советник и.о. главы РК Рустам Темиргалиев прокомментировал решение Евросоюза запретить импорт товаров из Крыма в ЕС.
Решение о запрете импорта крымских товаров в Европу принято в понедельник в Люксембурге, где собрались министры иностранных дел европейских государств. Поставлять в Европу разрешено только те товары, которые получат специальные сертификаты от украинских властей.
Совет Евросоюза рекомендовал не вводить санкции против России
- Сегодня ЕС принял решение о запрете на импорт товаров из Крыма, не утвержденных в Киеве, - написал в микроблоге twitter министр иностранных дел Швеции Карл Бильдт. - Это станет сигналом о возможных дальнейших мерах против незаконной оккупации.
- Запрет Евросоюза на импорт крымских товаров не несет никакого экономического эффекта, - отрегировал на решение ЕС Рустам Тимергалиев. - Это исключительно политический акт. Те крымские предприятия, которые имели незначительные продажи в Европе, а речь идет в первую очередь о химических заводах "Титан" и "Крымсода", без труда реализуют свою продукцию на внутреннем российском рынке и рынках Индии и Китая. А еврочиновникам лучше отказаться от политики двойных стандартов и уважать мнение 97 процентов крымчан, высказавшихся за воссоединение Крыма и России. Власть Работа власти Внешняя политика ЮФО Республика Крым Россия и Евросоюз 