11.09.2014 14:07Рубрика: Экономика  Орловцы и китайцы создадут СП в сфере IT-технологий  Текст:   Денис Передельский (Орловская область)   Власти Орловской области обсудили с делегацией из Китая проект создания в регионе совместного предприятия для производства телекоммуникационного оборудования.
В Орле построят завод по выпуску цементно-стружечных плит
В администрации области прошла презентация проекта, сообщили в пресс-службе губернатора. Он предполагает создание высокотехнологичного СП с участием китайской корпорации, одного из мировых лидеров в сфере IT-технологий, и местного предприятия, оказывающего услуги спутникового мониторинга с использованием технологий ГЛОНАСС/GPS.
Вьетнам и Россия будут развивать взаимную торговлю
Речь идет о производстве и разработке телекоммуникационного оборудования для различных устройств и сетей, включая мобильную связь, оптические сети, сети передачи данных и другие интеллектуальные продукты.
В Орле планируется открытие не менее сотни рабочих мест и создание учебно-методического центра для подготовки местных специалистов. Кроме того, китайская сторона примет участие в создании регионального научно-производственного кластера специального приборостроения.
- Предприятие может начать работу уже в этом году, - сообщили в пресс-службе губернатора. - Документы, подтверждающие намерения, будут подписаны в кратчайшие сроки.
По условиям инвестиционного соглашения, совместное предприятие будет зарегистрировано в Орловской области. Это позволит пополнить региональный бюджет за счет налогов.
Со своей стороны областные власти обещают инвесторам из КНР преференции. Экономика Финансы Инвестиции Digital Технологии В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Орловская область 