20.03.2014 22:19Рубрика: В мире  Индия не пустила Китай на поиски Boeing в своих водах  
Индия отклонила предложение Китая присоединиться к поискам пропавшего малайзийского Boeing-777 в своих территориальных водах. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Малайзия просит Киргизию помочь в поисках пропавшего лайнера
По данным "Times of India", Китай был готов направить четыре корабля для участия в поисковой операции у берегов союзной территории Андаманские и Никобарские острова. Индия предпочла действовать своими силами. ВМС южноазиатской страны выделили на поиски пропавшего авиалайнера четыре корабля и три самолета.
Ранее сообщалось, что Китай отправит на поиски фрагментов Boeing-777 антарктический ледокол "Сюэлун". Судно ближе всех остальных кораблей находится к тому месту, где накануне были обнаружены предполагаемые обломки самолета. В мире Юго-Восточная Азия Индия В мире Восточная Азия Китай Поиски малайзийского Boeing 