08.07.2014 19:13Рубрика: Экономика  РФ и Китай подпишут соглашение о расчетах в национальных валютах  Текст:   Игорь Зубков  Соглашение по валютным свопам в национальных валютах может быть подписано в самое ближайшее время. Об этом шла речь на встрече главы Банка России Эльвиры Набиуллиной с председателем Народного банка Китая Чжоу Сяочуанем в Пекине, сообщает пресс-служба ЦБ.
Россия и Китай будут сотрудничать в области навигацииЦБ: Экспортные расчеты между РФ и Китаем облегчат обмен валютами
О намерении развивать расчеты в национальных валютах главы России и Китая заявили в конце мая. Объем этих расчетов растет. Это облегчает взаимное сотрудничество, однако остается нерешенной масса проблем, и основная часть расчетов между странами производится в долларах и евро. Эксперты "РГ" ранее указывали, что юань может претендовать и на статус региональной резервной валюты, если Китай перейдет к полностью рыночному механизму определения его курса.
В Китае глава ЦБ Эльвира Набиуллина встретилась также с председателем Совета директоров китайской платежной системы "Чайна Юнион Пэй" Су Нином, который выразил готовность оказать помощь в создании национальной системы платежных карт в России. Выпуск этих карт намечен на следующий год. Через них, в частности, будут выплачиваться пенсии и зарплаты бюджетникам. Экономика Макроэкономика В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 