14 мая 2014 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 106(6378) Постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 24 февраля 2014 г. N 8 г. Москва "Об усилении мероприятий по санитарной охране территории Российской Федерации"  Дата подписания 24 февраля 2014 г.Опубликован 14 мая 2014 г.Вступает в силу 25 мая 2014 г. Зарегистрировано в Минюсте РФ 7 мая 2014 г.
Регистрационный N 32199
Я, временно исполняющая обязанности Главного государственного санитарного врача Российской Федерации А.Ю. Попова, проанализировав ситуацию, связанную с регистрацией чрезвычайных ситуаций санитарно-эпидемиологического характера на территории Российской Федерации вследствие заноса и распространения инфекционных болезней, требующих проведения мероприятий по санитарной охране территории страны, ввоза и реализации опасных грузов, отмечаю, что в последние годы эпидемическая ситуация продолжает оставаться напряженной.
По мнению экспертов Всемирной Организации Здравоохранения (далее - ВОЗ) в настоящее время холера занимает первое место в повестке дня проблем глобального здравоохранения. С начала 2013 года холера регистрировалась в 40 странах мира. Число пострадавших превысило 92 тысячи человек. Продолжается крупная вспышка холеры на пострадавшей от землетрясения территории Гаити. Эпидемиологическая ситуация по холере осложняется тем, что в современный период в эндемичных очагах этой инфекции (Юго-Восточная Азия, Африка), в том числе на Гаити, возникли нетипичные штаммы V.choleraeO1 биовара эльтор с повышенной вирулентностью.
В 2009 г. в течение нескольких месяцев получил глобальное распространение в мире пандемический грипп H1N1-2009, выявленный впервые в Мексике. Проведенный комплекс противоэпидемических мероприятий в Российской Федерации, позволил минимизировать распространение гриппа в России.
В последние годы на территории стран Юго-Восточной Азии, географически соседствующих с Россией (Китай, Япония, Республика Корея), регистрируются масштабные заболевания энтеровирусной инфекцией EV71. В Китайской Народной Республике (КНР) в 2012 г. зарегистрировано более двух миллионов заболевших. Заносы инфекции послужили причиной эпидемического подъема заболеваемости данной инфекцией в нашей стране и продолжают представлять непосредственную угрозу в плане дальнейшего распространения инфекции.
Регистрируются новые разновидности вирусов, вызывающих заболевания с высокой летальностью: в 2013 г. - вирус птичьего гриппа A(H7N9), с апреля 2012 г. - коронавирус ближневосточного респираторного синдрома (MERS-CoV). Несмотря на то, что большинство зарегистрированных случаев связано с Ближним Востоком (Иордания, Катар, Объединенные Арабские Эмираты (ОАЭ), Саудовская Аравия), зафиксированы случаи передачи инфекции в других странах (Германия, Италия, Великобритания, Франция) от лиц, приехавших с Ближнего Востока. Эксперты ВОЗ допускают вероятность возрастания числа случаев с ограниченной передачей вируса.
Сохраняется вероятность заноса чумы, прежде всего из сопредельных с Россией стран - Монголии, Казахстана, Китая, Кыргызстана, с которыми у России имеются тесные связи, а также из других стран мира, в которых имеются эпидемически активные природные и антропургические очаги этой болезни.
Усиления мероприятий по санитарной охране территории в последние годы требовали ситуации, связанные с полиомиелитом, корью.
В течение 2010-2012 гг. на территории Российской Федерации были отмечены завозы полиомиелита, вызванного "диким" полиовирусом, малярии, лихорадки Западного Нила, холеры, менингококковой инфекции, более 2,5 тысячи случаев туберкулеза и других. Растет число завозов на территорию Российской Федерации лихорадки Денге, в основном из стран Юго-Восточной Азии. Только в течение 2013 года зарегистрированы 169 завозных случаев лихорадки Денге.
Отмечается расширение природно-очаговой территории лихорадки Западного Нила. В эпидемическом сезоне 2013 г. заболевания были зарегистрированы в 16 субъектах Российской Федерации.
В Российской Федерации активно развивается туризм. Ежегодно более ста тысяч граждан выезжают в страны с риском заражения желтой лихорадкой. Вместе с тем, кабинеты иммунопрофилактики против желтой лихорадки открыты только в 33 субъектах Российской Федерации.
Такие ситуации, как эпидемическая вспышка острой кишечной инфекции, вызванная энтерогеморрагической кишечной палочкой О104:Н4 (Германия, 2011 г.) с выносом инфекции в другие страны Европы, Канаду и США, выявленные в ряде стран случаи заболевания, вызванного наличием меламина в сухом молоке и яичном порошке, произведенном в Китае (октябрь 2008 г.), создали угрозу возникновения массовых инфекционных и неинфекционных болезней в России в результате реализации недоброкачественной продукции. Предпринятые меры, включающие ограничение и запрещение ввоза, либо установление особого режима ввоза для отдельной продукции из-за рубежа, позволили предотвратить возможные эпидемические осложнения на территории нашей страны. Однако указанные осложнения не исключены, о чем свидетельствует инцидент, связанный с заражением Salmonella Oranienburg партии детских молочных смесей, произведенных в Бельгии, приведшим к заболеваниям сальмонеллезом детей раннего возраста в Иркутской области в январе 2012 года.
Неблагополучной остается ситуация, связанная с аварией на атомной электростанции в 2011 году в Японии. В результате усиленного радиационного мониторинга грузов и продуктов питания из Японии были запрещены к ввозу на территорию Российской Федерации грузы с признаками радиационного загрязнения.
С августа 2013 года остается напряженная ситуация на территории Дальневосточного федерального округа, связанная с крупномасштабным наводнением. В зоне подтопления оказались сибиреязвенные скотомогильники, что создало угрозу распространения болезни. Прогнозируется подъем заболеваемости геморрагической лихорадкой с почечным синдромом и других инфекций, связанных с грызунами.
Ежегодно проводимый хадж к исламским святыням Мекки и Медины требует усиления мероприятий по санитарной охране территории Российской Федерации. В 2013 году в Королевство Саудовская Аравия, где зарегистрировано большинство случаев новой коронавирусной инфекции, для совершения хаджа выезжали более 16 тысяч российских паломников.
Ежегодно растет число трудовых мигрантов, приезжающих в Российскую Федерацию. По итогам медицинского освидетельствования за 2013 год на наличие заболеваний, представляющих опасность для окружающих, среди 1,5 млн иностранных граждан выявлено более 6,2 тысячи больных инфекционными болезнями, в том числе 1,6 тысячи ВИЧ-инфицированных, около 2,5 тысячи больных туберкулезом, 2,2 тысячи больных инфекциями, передаваемыми половым путем. Кроме того, зарегистрировано около 3 тысяч случаев заболевания другими инфекционными болезнями (вирусные гепатиты, кишечные инфекции и другие).
При проведении санитарно-карантинного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации в 2013 году зарегистрировано 1018 больных, а также лиц с подозрением на инфекционные болезни, из них наибольшее число регистрировалось на воздушных судах и в поездах из стран ближнего зарубежья.
Все это оказывает существенное влияние на эпидемиологическую ситуацию в Российской Федерации.
В последние годы на территории Российской Федерации проводятся международные массовые спортивные мероприятия с большим числом участников, в том числе прибывших из стран, неблагополучных по инфекционным болезням.
Остаются на контроле вопросы, связанные с организацией иммунизации людей из групп риска, обеспечением неснижаемого запаса диагностических препаратов для лабораторной диагностики опасных инфекционных болезней, подготовкой кадров по вопросам биологической безопасности и санитарной охраны территории, отработкой алгоритма межведомственного взаимодействия при возникновении чрезвычайных ситуаций санитарно-эпидемиологического характера, участия специализированных противоэпидемических бригад Роспотребнадзора в противоэпидемическом обеспечении указанных мероприятий.
В целях обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения Российской Федерации и санитарной охраны территории Российской Федерации, руководствуясь Федеральным законом от 30 марта 1999 года N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650; 2002, N 1 (ч. 1), ст. 2; 2003, N 2, ст. 167; N 27 (ч. 1), ст. 2700; 2004, N 35, ст. 3607; 2005, N 19, ст. 1752; 2006, N 1, ст. 10; N 52 (ч. 1) ст. 5498; 2007, N 1 (ч.1) ст. 21, ст. 29; N 27, ст.3213; N 46, ст. 5554; N 49, ст. 6070; 2008, N 29 (ч. 1), ст. 3418; N 30 (ч. II), ст. 3616; 2009, N 1, ст. 17; 2010, N 40, ст. 4969; 2011, N 1, ст. 6, N 30 (ч. I), ст. 4563, ст. 4590, ст. 4591, ст. 4596; N 24, ст. 3069, N 26, ст. 3446), 2013, N 27, ст. 3477, N 30 (ч. 1), ст. 4079), положениями Международных медико-санитарных правил (2005 г.), принятых на 58 сессии Всемирной ассамблеи здравоохранения (Женева, 2005 г.) (далее - ММСП (2005 г.), постановляю:
1. Органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации рекомендовать:
1.1. Рассмотреть на заседаниях санитарно-противоэпидемических комиссий вопрос об эффективности мер по профилактике болезней, требующих проведения мероприятий по санитарной охране территории, и при необходимости внести коррективы в комплексные планы по санитарной охране территорий с учетом особенностей регионов.
1.2. Предусмотреть выделение необходимых финансовых средств на приобретение вакцин, включенных в календарь прививок по эпидемическим показаниям, на проведение профилактических дезинфекционных (дезинсекционных, дератизационных, акарицидных, лаврицидных) мероприятий.
1.3. Оказывать поддержку органам государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья в организации иммунизации населения в случаях возникновения чрезвычайных ситуаций санитарно-эпидемиологического характера или по эпидемическим показаниям, проведения разъяснительной работы среди населения в средствах массовой информации о мерах профилактики и предупреждения завоза опасных инфекционных болезней.
2. Юридическим лицам, осуществляющим пассажирские перевозки, рекомендовать:
2.1. Обеспечить подготовку экипажей (бригад) транспортных средств, осуществляющих международные перевозки, по вопросам профилактики инфекционных болезней.
2.2. Принять меры по обеспечению надлежащего санитарно-гигиенического состояния транспортных средств и мест пребывания и обслуживания пассажиров в транспортных предприятиях.
3. ФМС России рекомендовать осуществлять взаимодействие с медицинскими организациями и территориальными органами Роспотребнадзора с целью предупреждения распространения инфекционных болезней, связанных с перемещением мигрантов, а также беженцев и вынужденных переселенцев.
4. Работодателям и (или) заказчикам работ (услуг), привлекающих иностранных граждан к работе, рекомендовать:
4.1. Обеспечить надлежащие санитарно-гигиенические условия для питания, водоснабжения и проживания иностранных граждан, привлекаемых к трудовой деятельности.
4.2. Предусмотреть, при необходимости, проведение профилактических и противоэпидемических мероприятий по месту работы и проживания (при предоставлении жилья иностранному гражданину работодателем) иностранных рабочих в случае выявления у них инфекционных болезней.
5. Руководителям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья рекомендовать:
5.1. Обеспечить готовность медицинских организаций к проведению лабораторной диагностики и оказанию медицинской помощи гражданам с опасными инфекционными болезнями.
5.2. Организовать кабинеты иммунопрофилактики против желтой лихорадки и обеспечить выдачу документов международного образца в соответствии с требованиями ММСП (2005 г.).
5.3. Обеспечить вакцинацию граждан, выезжающих в страны, эндемичные по желтой лихорадке или требующих обязательного представления международного свидетельства о вакцинации против желтой лихорадки, а также вакцинацию паломников, совершающих хадж, от менингита и сезонного гриппа.
5.4. Организовать вакцинацию лиц из групп риска, проживающих на территориях проведения международных массовых спортивных мероприятий, задействованных в организациях, обслуживающих участников соревнований, в том числе волонтеров, в соответствии с национальным календарем профилактических прививок и календарем профилактических прививок по эпидемическим показаниям, утвержденным приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 31 января 2011 г. N 51н "Об утверждении национального календаря профилактических прививок и календаря профилактических прививок по эпидемическим показаниям" (в соответствии с письмом Минюста России от 17 февраля 2011 г. N 01/8577-ДК признан не нуждающимся в государственной регистрации).
5.5. Обеспечить организацию медицинского освидетельствования иностранных граждан, прибывших в Российскую Федерацию, в соответствии с постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 14.12.2007 N 86 "Об организации медицинского освидетельствования иностранных граждан и лиц без гражданства" (зарегистрирован Минюстом России 17.01.2008, регистрационный N 10895; "Российская газета", N 18, 30.01.2008).
5.6. Провести анализ эффективности работы медицинских организаций, оказывающих медицинские услуги по освидетельствованию иностранных граждан и лиц без гражданства, обратив особое внимание на организации, в которых отмечена низкая выявляемость инфекционных болезней.
5.7. Обеспечить медицинское наблюдение за паломниками, вернувшимися из хаджа с признаками инфекционных болезней, с проведением лабораторной диагностики.
6. Руководителям управлений Роспотребнадзора по субъектам Российской Федерации и железнодорожному транспорту:
6.1. Инициировать рассмотрение на заседаниях санитарно-противоэпидемических комиссий субъектов Российской Федерации вопросов эффективности мер по профилактике болезней, требующих проведения мероприятий по санитарной охране территории, и при необходимости внести предложения по изменению комплексных планов по санитарной охране территорий в соответствии с Перечнем инфекционных (паразитарных) болезней, требующих проведения мероприятий по санитарной охране таможенной территории таможенного союза, утвержденным решением Комиссии Таможенного союза от 28 мая 2010 года N 299 (опубликовано на официальном сайте Комиссии Таможенного союза http://www.tsouz.ru, 28.06.2010).
6.2. Внести предложения в органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации (с привлечением духовных управлений мусульман, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья) по организации туристической деятельности, а также организации хаджа.
6.3. Обеспечить контроль за организацией и проведением противоэпидемических мероприятий в выявленных очагах инфекционных болезней среди иностранных граждан и лиц без гражданства.
6.4. Обеспечить с использованием средств массовой информации информирование граждан, а также лиц, занимающихся туристической деятельностью, о санитарно-эпидемиологической обстановке в странах убытия, а также о соблюдении мер личной профилактики и действиях в случае заболевания.
6.5. Обеспечить контроль за деятельностью туроператоров и турагентов по соблюдению требований санитарного законодательства Российской Федерации.
6.6. Обеспечить контроль за организацией и проведением профилактической и очаговой дезинфекции, дезинсекции, дератизации, очисткой водоемов, содержанием подвальных помещений и территорий населенных пунктов.
6.7. Обеспечить взаимодействие с референс-центрами по мониторингу за возбудителями инфекционных и паразитарных болезней.
6.8. Обеспечить ежегодное, проведение тактико-специальных учений с отработкой алгоритма межведомственного взаимодействия при чрезвычайных ситуациях санитарно-эпидемиологического характера, в том числе в медицинских организациях и в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации.
6.9. Осуществлять плановый мониторинг за циркуляцией возбудителей инфекционных и паразитарных болезней, за объектами окружающей среды и подготовку прогнозов в отношении природно-очаговых болезней.
6.10. Обеспечить контроль за соблюдением требований биологической безопасности в лабораториях, работающих с возбудителями I-II группы патогенности, наличием диагностических тест-систем и подготовкой кадров по вопросам диагностики опасных инфекционных болезней.
6.11. Обеспечить неснижаемый запас диагностических препаратов, тест-систем, питательных сред, дезинфицирующих средств, расходных материалов, средств индивидуальной защиты для работы в очагах особо опасных и природно-очаговых болезней при чрезвычайных ситуациях санитарно-эпидемиологического характера.
6.12. Обеспечить своевременную подготовку кадров по вопросам биологической безопасности и санитарной охраны территории.
6.13. Привести в соответствие с типовыми требованиями, утвержденными приказом Минздравсоцразвития России от 09.12.2008 N 701н "Об утверждении типовых требований к оборудованию и техническому оснащению зданий, помещений и сооружений, необходимых для организации санитарно-карантинного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации" (зарегистрирован Минюстом России 21.01.2009, регистрационный N 13159), оборудование и оснащение санитарно-карантинных пунктов в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации.
6.14. Актуализировать схемы оповещения на случаи возникновения чрезвычайных ситуаций санитарно-эпидемиологического характера.
6.15. Повысить эффективность взаимодействия с государственными контрольными органами в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации в случаях выявления больных с признаками опасных инфекционных болезней, ввоза потенциально опасной продукции на территорию Российской Федерации.
7. Руководителям управлений Роспотребнадзора по субъектам Российской Федерации совместно с руководителями органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья:
7.1. Обеспечить подготовку специалистов медицинских организаций по вопросам диагностики и профилактики опасных инфекционных болезней.
7.2. Проводить ежегодно тренировочные учения в медицинских организациях по опасным инфекционным болезням.
8. Главным врачам центров гигиены и эпидемиологии Роспотребнадзора в субъектах Российской Федерации:
8.1. Принять меры по улучшению и модернизации материально-технической базы и обеспечению постоянной готовности лабораторий особо опасных инфекционных болезней при проведении мероприятий по санитарной охране территории.
8.2. Обеспечить своевременное обучение специалистов современным методам исследования инфекционных и паразитарных болезней.
9. Руководителям противочумных учреждений Роспотребнадзора:
9.1. Оптимизировать деятельность референс-центров по мониторингу за возбудителями инфекционных и паразитарных болезней, обеспечить дальнейшую стандартизацию диагностических технологий и гармонизацию с международными стандартами в целях аккредитации лабораторий в международных системах, а также введение внешнего контроля качества лабораторной деятельности в организациях Роспотребнадзора.
9.2. Обеспечить оказание практической и методической помощи управлениям Роспотребнадзора по субъектам Российской Федерации и центрам гигиены и эпидемиологии Роспотребнадзора в субъектах Российской Федерации при проведении мониторинга за опасными инфекционными болезнями и объектами окружающей среды.
9.3. Обеспечить постоянную готовность специализированных противоэпидемических бригад Роспотребнадзора.
9.4. Обеспечить неснижаемый запас диагностических препаратов для лабораторной диагностики опасных инфекционных болезней.
9.5. Продолжить совершенствование и разработку средств и методов диагностики и профилактики опасных инфекционных болезней.
9.6. Обеспечить ежегодную подготовку обзоров и прогнозов по опасным инфекционным болезням.
9.7. Обеспечить подготовку специалистов Роспотребнадзора по опасным инфекционным болезням.
9.8. Принять дополнительные меры по научному обеспечению совершенствования санитарной охраны территории Российской Федерации в рамках Таможенного союза.
10. Директору ФБУН "Научно-исследовательский институт дезинфектологии" Роспотребнадзора (Н.В. Шестопалову):
10.1. Продолжить совершенствование и разработку дезинфекционных препаратов в отношении возбудителей опасных инфекционных болезней и методов их применения.
10.2. Ежегодно проводить анализ мер по проведению неспецифической профилактики опасных и природно-очаговых инфекционных болезней в субъектах Российской Федерации.
11. Юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям, осуществляющим туроператорскую и турагентскую деятельность:
11.1. Рекомендовать осуществлять обязательное информирование потребителей туристических услуг, выезжающих в страны, неблагополучные по желтой лихорадке, о проведении вакцинации против желтой лихорадки.
11.2. Рекомендовать при организации зарубежных туристических поездок информировать граждан о санитарно-эпидемиологической обстановке и местной инфекционной патологии в стране пребывания, возможном риске заражения инфекционными болезнями, мерах личной профилактики.
11.3. Рекомендовать обеспечить подготовку работников, занимающихся туроператорской и турагентской деятельностью, по вопросам профилактики инфекционных и паразитарных заболеваний.
12. Контроль за выполнением настоящего постановления оставляю за собой.
А. Попова 