22.01.2014 17:44Рубрика: Экономика Накормить и не испортить  Социальное неравенство стало главной темой первого дня Давоса Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 13(6285)Вчера прошли первые рабочие сессии Всемирного экономического форума в Давосе. Он был открыт концертом симфонического оркестра под управлением Валерия Гергиева, а вице-премьер Дмитрий Козак и глава Сбербанка Герман Греф провели презентацию Игр в Сочи. "Мы научились обеспечивать безопасность самых масштабных спортивных мероприятий", - сказал Козак и заверил, что вся необходимая работа по подготовке к приему гостей и участников Олимпийских игр уже проведена.
Российская делегация в Давосе проанонсирует Олимпиаду в Сочи
Глава российской делегации Аркадий Дворкович в интервью агентству Блумберг напомнил, что из 50 миллиардов долларов, потраченных на подготовку к Играм, подавляющая часть (43 миллиарда) были направлены на строительство инфраструктурных объектов.
Отвечая на вопрос о перспективах российской экономики, вице-премьер отметил, что Россия и Европа находятся "в одной лодке". "Когда мир развивается медленно, Россия тоже замедляется", - сказал Аркадий Дворкович.
Социальное неравенство стало одной из основных тем Всемирного экономического форума в этом году. С посланием на эту тему к участникам форума обратился Папа Римский Франциск.
"Нельзя мириться с тем, что тысячи людей продолжают умирать каждый день от голода, хотя в то же время значительное количество пищи тратится просто впустую", - подчеркнул он.
Предстоятель Римско-католической церкви отметил, что одного лишь экономического роста недостаточно, чтобы сократить социальное неравенство, и призвал найти такие решения, которые позволили бы распределять богатства более справедливым образом, создавать новые источники занятости, а также бороться с бедностью, не поощряя при этом иждивенческих настроений. Деньги должны служить людям, а не управлять ими, сказал понтифик.
Традиционной темой форума является проблема гендерного равенства, и организаторы просят стран-участниц включать женщин в состав их делегаций. К слову, сейчас в Давосе находится шерпа РФ Светлана Лукаш. Всего там собрались 400 самых влиятельных женщин мира. Но сам мир далек от гендерного паритета, отмечают устроители форума. В частности, женщины занимают лишь 17 процентов министерских постов.
Давос: Из-за климата мировая экономика потеряет пятую часть ВВП
Обсуждали и перспективы цифровых технологий, экономики Европы, проблему "Большого брата", будущее Африки, где население к 2050 году вырастет до 2 миллиардов человек, и многое другое.
Между прочим, главы IT-компаний полагают, что откровения Эдварда Сноудена окажут существенное влияние на развитие законодательства об обеспечении конфиденциальности информации. Сейчас, по их словам, они не могут гарантировать 100-процентную защиту контента пользователей.
Завтра в Давосе развернется дискуссия вокруг БРИКС. Исходный вопрос для обсуждения - вступила ли она в кризис среднего возраста, иначе говоря, означает ли замедление темпов роста экономик Бразилии, России, Индии, Китая и Южной Африки конец золотого века развивающихся рынков.
БРИКС хоронить еще рано, сказал в интервью "РГ" Александр Пахомов, эксперт Центра исследований международной торговли Института прикладных экономических исследований РАНХиГС.
Нельзя не согласиться, что все страны БРИКС испытывают проблемы, но это лишь проявление цикличности их развития. Несмотря на определенные кризисные явления, в целом они демонстрируют более высокие темпы роста, чем другие группы стран, и за последние 5-7 лет экспертам не удалось подобрать адекватной альтернативы БРИКС.
Бразилия, Россия, Индия, Китай и Южная Африка обладают еще достаточным потенциалом роста, заключил Александр Пахомов. Экономика Макроэкономика Давосский форум 