21.05.2014 01:00Рубрика: Власть Шелковый путь  Китайский визит Владимира Путина открыл новые возможности для России Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 112(6384)Президент России прибыл в Китай с официальным визитом. Вчерашний день Владимир Путин в основном посвятил российско-китайским отношениям, а сегодня он примет участие в заседании Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии. Лидеры России и КНР обсудили экономику и международные отношения, а в совместном заявлении осудили односторонние санкции и выступили с общей позицией по кризисной ситуации на Украине. В рамках визита было подписано рекордное количество соглашений. Кроме того, главы государств посетили военно-морские учения и решили вместе отметить 70-летний юбилей Победы во Второй мировой войне. 

В прошлом году лидеры встречались трижды. В этом году Си Цзиньпин побывал в Сочи на церемонии открытия Олимпиады, и вот сейчас президент России в Шанхае. Осенью его снова ждут в Поднебесной - на саммите АТЭС.
"Нашими странами проделана огромная совместная работа по выходу на абсолютно новый исторический рубеж всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия", - отметил президент РФ, добавив, что отношения - на принципиально новом уровне. Си Цзиньпин вновь назвал Путина хорошим другом и подчеркнул, что уже сейчас можно сказать: "Визит увенчался полным успехом".
Особое внимание уделили экономике. "Китай прочно занимает позиции ведущего внешнеторгового партнера России", - констатировал президент РФ. В прошлом году товарооборот составил почти 90 млрд долларов, и положительная тенденция сохраняется. "Мы сошлись во мнениях, что стороны должны удвоить усилия, чтобы к 2015 году увеличить товарооборот до 100 млрд", - отметил Си Цзиньпин.
Интервью Владимира Путина китайским СМИ
Крупнейшие бизнес-инициативы - в энергетике. "Мы работаем по всем направлениям. И по всем направлениям у нас значительное движение вперед", - оценил ситуацию российский лидер. После переговоров был подписан целый пакет важных документов. Их принимали в четыре очереди, по блокам, даже не объявляя названий, но уже из списка тех, кто должен был подписывать, стало ясно: контракта о поставках российского газа в Китай там нет. Впрочем, пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков не исключал, что документ может быть подписан в любой момент. Визит еще не закончен, переговоры продолжаются, объяснял он журналистам. "Достигнут существенный прогресс. В плане определения цены еще остаются моменты, которые предстоит доработать", - сказал Песков.
Сенсационную новость на ту же тему сообщил глава "Роснефти" Игорь Сечин. Владимир Путин предложил обнулить налог на добычу полезных ископаемых для газовых месторождений, которые будут поставлять "голубое топливо" по будущему контракту в Китай. Китайская сторона заявила о готовности отменить импортные пошлины на газ из России.
"Это очень разумное и цельное предложение, которое может стать основой для достижения компромисса. Но компромисс всегда возможен, когда обе стороны идут на уступки", - отметил Сечин. "Предполагаю, что китайская сторона могла бы сделать встречное предложение по поводу участия "Газпрома" в распределительных сетях на рынке КНР с возможным выходом на потребителей", - добавил он. Контракт с Китаем "давно назрел", убежден Сечин. "То, что сегодня президент страны лично занялся этим вопросом, говорит о том, что мы близки к окончательной договоренности", - уверен он.
Впрочем, и помимо газа нашлось немало важных тем для разговора на высшем уровне. Это и диверсификация торговли, и снижение ее зависимости от внешней экономической коньюнктуры, и совершенствование ее структуры - с акцентом на гражданское авиастроение, космос и атомную энергетику. "Будем поощрять взаимодействие в высокотехнологичных отраслях", - пояснил журналистам Путин. Идет активная работа по увеличению взаимных расчетов в национальных валютах. "Будем думать над новыми инструментами в финансовой сфере", - уточнил президент. Еще один проект - по линии российско-китайского инвестфонда планируется финансировать строительство первого железнодорожного моста через Амур. Лидеры также заявили, что намерены создать комиссию по инвестиционному сотрудничеству.

Позиции России и Китая по международной повестке во многом совпадают. "У нас общие приоритеты и в глобальном, и в региональном масштабе", - отметил Путин. Москва и Пекин договорились теснее координировать внешнеполитические шаги, в том числе в рамках международных организаций. В совместном заявлении лидеры подчеркнули необходимость отказаться от языка односторонних санкций, от организации, помощи, финансирования или поощрения деятельности, направленной на изменение конституционного строя другого государства или его вовлечение в какое-либо многостороннее объединение или союз.
На пресс-конференции об Украине не говорили, но в совместном заявлении лидеры выразили серьезную озабоченность в связи с внутриполитическим кризисом в этой стране. Москва и Пекин призывают к деэскалации конфликта, проявлению сдержанности, к поиску мирных, политических путей решения проблем. Стороны призывают все регионы и общественно-политические группы Украины вступить в широкий национальный диалог и совместно разработать концепцию дальнейшего конституционного развития государства.
РФ и КНР выступают против вмешательства в дела других государствПрезидент РФ Владимир Путин прибыл с официальным визитом в КНРСергей Лузянин: Визит Путина в КНР - компенсация санкций со стороны Запада
Также Владимир Путин и Си Цзиньпин выступили за решение сирийского кризиса политико-дипломатическими средствами и выразили озабоченность в связи с неурегулированностью ядерной проблемы Корейского полуострова. В заявлении подчеркивается, что односторонние действия по развитию системы глобальной ПРО дестабилизируют международную обстановку. Москва и Пекин обеспокоены и использованием информационно-коммуникационных технологий в ущерб государственному сувернитету и неприкосновенности частной жизни. Россия и Китай призывают разработать универсальные правила поведения в информационном пространстве. Также главы государств договорились о проведении первой совместной проверки линии прохождения госграницы.
Из государственной резиденции "Сидзяо" Владимир Путин отправился на военно-морскую базу "Усун", где вместе с Си Цзиньпинем дал старт учениям "Морское взаимодействие-2014". Совместные военно-морские маневры ВМФ России и ВМС Китая проходят в третий раз. В них участвуют 12 кораблей. Подчеркнув, что глава КНР был первым из зарубежных лидеров, посетившим Центр оперативного управления Минобороны РФ, Путин отметил регулярность совместных учений. "Российские и китайские моряки приобрели опыт взаимодействия в реальных условиях - осуществляли конвоирование судов с химическим оружием из Сирии", - напомнил он.
У боевого товарищества России и Китая давние традиции. "Мы помним, что в годы Второй мировой войны наши страны были союзниками и вместе противостояли агрессору", - констатировал Путин. Россия искренне благодарна китайским партнерам за то, что они бережно хранят память о тысячах наших соотечественников, которые отдали жизни за освобождение Северо-Востока Китая.
Председатель КНР сообщил о решении провести в следующем году военные учения, приуроченные к 70-летию Победы. Лидеры условились о совместном праздновании этой годовщины. Историческая память о великом подвиге наших народов во второй мировой войне еще более сплачивает Россию и Китай, считают они.
Также Владимир Путин побеседовал с бывшим председателем КНР Цзян Цзэминем. Он отметил, что между Россией и Китаем нет противоречий, зато есть большие планы и решимость их реализовать.
Вечером глава государства провел три двусторонние встречи. С Генсеком  ООН Пан Ги Муном Владимир Путин обсудил ситуацию на Украине - без  прессы. "Вы трудолюбивый человек, работаете до позднего вечера,  привержены делу поддержания мира и безопасности на всей планете", - с  уважением отметил в начале встречи Пан Ги Мун. Генсек ООН предложил  обсудить ситуацию на Украине и вернуться к Сирии - если позволит время.
На переговорах с монгольским лидером Цахиагийном Элбэгдоржем Владимир  Путин отметил второе место России в товарообороте с Монголией. Беседуя  следом с афганским коллегой Хамидом Карзаем, глава российского  государства выразил надежду, что преемник нынешнего афганского лидера  продолжит все, что было сделано последним для строительства  российско-афганских отношений.
Между тем
Создание отдельного министерства по делам Северного Кавказа связано с необходимостью особого управления этим регионом, как и Дальним Востоком и Крымом, заявил глава администрации президента РФ Сергей Иванов на встрече с главами субъектов СКФО. Иванов представил в Пятигорске нового полпреда президента в СКФО Сергея Меликова и министра по делам Северного Кавказа Льва Кузнецова. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая РГ-Видео РГ-Фото 