11.09.2014 13:02Рубрика: В мире  В Китае от наводнений пострадали более 420 тысяч человек  В результате наводений на юго-западе Китая пострадали более 420 тысяч человек, сообщает ИТАР-ТАСС.
Три человека пропали без вести в результате наводнения в Болгарии 
Центром стихийного бедствия стала провинция Сычуань. В реках быстро поднялся уровень воды из-за ливней. Под водой оказалось 500 гектаров сельхозугодий, местные власти эвакуировали из затопленных домов более 112 тысяч человек.
Ущерб от наводнений превысил 3 миллиона долларов: в провинции разрушены дороги, линии электропередачи и связи.
Напомним, что в конце июня от проливных дождей пострадал Синьцзян-Уйгурский автономный район Китая. Погибло 4 человека, более 200 тысяч местных жителей пришлось эвакуировать. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия 