06.06.2014 13:20Рубрика: Общество Опрос на дорожку  Москва уезжает за границу Текст:   Екатерина Добрынина Российская газета - Столичный выпуск № 128(6400)Кому берег турецкий, срочно-недорого-навсегда? Россияне, как и прежде, на этот вопрос отвечают достаточно твердо и решительно. Подавляющему большинству наших сограждан, как выяснил Левада-центр, этот солнечный берег даром не нужен. Жить они хотят на родине - даже при том, что прекрасно видят достоинства других стран и недостатки собственной. По данным опроса, проведенного в мае 2014 г. среди 1600 жителей 45 регионов РФ, по сравнению с прошлым годом достаточно сильно (на 8 процентных пунктов) выросло число россиян, которые не допускают для себя возможности эмиграции. Сейчас так говорят 77 процентов, год назад - 69 процентов. За 3 года число желающих уехать из России навсегда снизилось на 5 процентных пунктов (с 22 процентов в 2011 г. до 17 процентов сейчас). Лишь один из сотни сказал социологам, что именно сейчас занимается сбором соответствующих документов.
Больше половины жителей планеты считают религию благом для общества
Самые легкие на подъем - молодые люди до 24 лет. В этой группе желание уехать из России навсегда высказали 22 процента. Достаточно спокойно могут пойти на этот шаг люди с высоким уровнем образования (22 процента), состоятельные (31 процент), живущие в Москве (27 процентов) или в городах с населением до 500 тысяч человек (21 процент).
Не хотят покидать родину чаще всего женщины (78 процентов), представители старшего поколения (85 процентов), а также люди с невысоким уровнем образования, живущие в крупных нестоличных городах (82 процента).
Причиной возможной эмиграции люди, которые готовы на такой шаг, чаще всего называли плохие условия жизни в России (46 процентов) или желание обеспечить детям "достойное и надежное будущее" (31 процент). Среди других причин - экономическая нестабильность в РФ (29 процентов), опасность "произвола властей и чиновников" (16 процентов), сложности с ведением бизнеса (16 процентов), то, что за границей лучше качество медицины (14 процентов), преступность, терроризм, угроза жизни в своей стране (12 процентов) и в целом "сложившаяся в России политическая обстановка" (11 процентов).
Охотнее других уехали бы за границу в поисках лучшей жизни домохозяйки  (48 процентов), люди моложе 25 лет (55 процентов), со средним образованием (56 процентов), имеющие нормальный достаток (52 процентов) и проживающие в городах с населением более 500 тысяч человек (65 процентов).
Есть и еще одна, достаточно веская причина для отъезда - воссоединиться со своими родственниками (7 процентов).
В ходе опроса 3 процента респондентов подтвердили, что приняли твердое решение покинуть Россию и переехать за границу на постоянное место жительство, 5 процентов обдумывают возможности выезда, 13 процентов иногда подумывают о таком повороте в своей жизни. Документы собирает лишь 1 процент опрошенных.
Опрос: Все меньше россиян хотят уехать за границу на ПМЖТолько 9 процентов россиян стали теми, кем мечтали быть в детстве
Немаловажно и другое - куда ехать, если даже примешь такое решение? Далеко не везде эмигрантов ждут с распростертыми объятиями, далеко не все наши сограждане могут найти себе за рубежом достойную работу и вообще "применение талантам". Да и наше отношение к различным зарубежным странам в последнее время существенно изменилось.
По данным того же Левада-центра, 71 процент россиян негативно относится сейчас к Соединенным Штатам Америки, из них 31 процент высказал крайне негативную точку зрения. Хорошее отношение к США продемонстрировали только 18 процентов, при том, что год назад симпатизировал Америке 51 процент россиян, а еще в январе этого года - 43  процента.
Ухудшилось и отношение к странам Евросоюза. На сегодня симпатию к ЕС проявляет ровно четверть (25 процентов) граждан РФ, негативно относятся к нему 60 процентов. Год назад все было с точностью до наоборот: неприязнь испытывали 23 процентов, а добрые чувства - 61 процент.
Выросла симпатия россиян разве что к Китаю - с 62 процента в прошлом году до 77 процентов сейчас. Но туда кому-либо ехать точно не стоит - у них своего населения хватает с лихвой, да и прочие обстоятельства к переезду точно не располагают.
 Общество Соцсфера Социология Социология с Екатериной Добрыниной Выскажи мнение 