06.11.2014 14:55Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата В Южной Корее обсудили ракетную угрозу КНДР   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Ракетно-ядерная угроза КНДР, возможности размещения элементов противоракетной обороны (ПРО) США на территории Южной Кореи и наиболее адекватная реакция Сеула в условиях давления со стороны Китая, США и России стали основными темами прошедшей 6 ноября в Сеуле конференции, в которой приняли участие несколько десятков ученых, военных экспертов, а также журналистов. Официальным названием мероприятия, организованного университетом Кённам, было "Размещение противоракетных комплексов THAAD и безопасность Корейского полуострова". Конференция прошла в рамках 56-го заседания Форума стратегии в сфере объединения Кореи.
    На салоне Euronaval-2014 США назвали Россию своим военным противником
США уже достаточно давно оказывают сильное давление на Южную Корею, настаивая, чтобы Сеул последовал примеру Токио и в полной мере присоединился к созданию системы глобальной ПРО. Для Южной Кореи участие в ПРО объясняется необходимостью "реагирования на ракетную угрозу Пхеньяна". До сих пор Сеул сдержанно подходил к этой идее, понимая, что все это спровоцирует сильное недовольство Пекина и Москвы. Однако в последние месяцы официальные представители Южной Кореи сделали ряд заявлений, в которых дали понять, что Сеул фактически не возражает против присоединения к ПРО США. В частности, министр обороны Юга заявил, что они согласны с размещением США на территории своих баз противоракетных комплексов подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности (так называемые комплексы THAAD - Terminal High Altitude Area Defense). Это сразу же спровоцировало критические комментарии в адрес Сеула со стороны Москвы и Пекина. До настоящего момента в Южной Корее развернуты только противоракетные комплексы "Пэтриот" РАС-2. В ближайшее время поступят и более современные РАС-3. Они предназначены для перехвата ракет на сравнительно небольших высотах - до 12-15 километров. THAAD же позволяет перехватывать ракеты на высотах от 40 до 150 километров.
Известный военный эксперт, генерал-майор в отставке, бывший командующий силами ПВО Южной Кореи Квон Мён Гук выразил доминирующую в среде южнокорейских военных точку зрения, подчеркнув острую необходимость размещения комплексов ПРО THAAD для нейтрализации ракетной угрозы КНДР.  "С учетом технических характеристик всех имеющихся у КНДР модификаций ракет главную угрозу представляют для нас системы малой и средней дальности KN-02, различные варианты "СКАДов" и "Нодон", тогда как комплексы "Мусудан" и KN-08 направлены против Японии и США", - подчеркнул Квон Мён Гук. Проведя подробную презентацию технических  возможностей различных систем ПРО, эксперт указал, что THAAD позволяет увеличить эффективность перехвата северокорейских ракет.
"Размещение THAAD на Корейском полуострове не представит угрозу для безопасности Китая. В связи с ростом ракетной угрозы со стороны Северной Кореи все более острой становится необходимость размещения THAAD на Юге. И реализация данных планов является естественным правом Сеула в целях обеспечения собственной безопасности, - отметил он, комментируя жесткую критику в адрес Юга со стороны Пекина. - Если Китай не собирается по нам наносить ракетные удары, то комплексы THAAD не могут восприниматься Пекином как направленные на сдерживание Китая", - добавил Квон.
    КНДР построила подлодку с баллистическими ракетами
Остальные участники в целом призвали смотреть шире на проблему размещения THAAD в Корее, подробно остановившись на реакции Китая, России, КНДР, а также политике США по созданию глобальной системы ПРО. Выступивший с докладом известный корейский специалист по Китаю глава Института политики Китая университета Ачжу Ким Хын Гю указал на резко негативную реакцию и сильное давление со стороны Пекина на Сеул. Было также отмечено, что и Россия сильно недовольна перспективами появления на Корейском полуострове комплексов THAAD. Эксперт признал, что эта проблема и споры уже вышли за пределы той сферы, где все можно решить сам Сеул. "Это уже не только наша проблема, она давно носит международный и стратегический характер. По большому счету, это часть глобальных стратегических установок, которые реализуют Китай, Соединенные Штаты и Россия", - отметил он.
Ким подчеркнул, что все зарубежные державы говорят публично одно, а на самом деле пытаются обеспечить в первую очередь свои глобальные интересы. "Нам также необходимо трезво и взвешенно посмотреть на проблему и решить, что нам необходимо в этой сфере с точки зрения наших национальных интересов. Не следует скатываться к обвинениям друг друга в проамериканском, прокитайском или ином подходе, лоббирующем интересы другой державы. Надо реализовывать свою, прокорейскую, если хотите, позицию", - указал Ким Хын Гю.
По его мнению, Сеулу следует указать всем на возросшую ракетную проблему КНДР, а потом уже предложить крупным державам урегулировать свои трения, но так, чтобы были учтены и интересы Юга в этом плане. "Тут просто надо время. Пускай крупные страны, которые давят на нас со всех сторон, определятся, договорятся до чего-либо между собой, но при условии, что так или иначе ракетная угроза для нас будет устранена. А то уже получилось, что мы пытаемся угодить и США, и Китаю, но в результате ничего не получили для себя от первых и подвергаемся давлению со стороны вторых", - сказал он.
Он также признал, что для Сеула размещение THAAD может нести и другие проблемы. "Высока вероятность того, что Вашингтон в итоге будет настаивать, чтобы мы заплатили за размещение этих комплексов на территории Корейского полуострова. Кроме того, следует ожидать попыток связать нашу ПРО с американской и в итоге присоединиться к глобальной противоракетной системе США, чего как раз и опасаются Китай и Россия", - отметил он.
"Китай показывает беспрецедентно болезненную реакцию в отношении возможности размещения противоракетных комплексов США в Корее", - отметил профессор университета Чхуннам Ко Бон Чжун, призвав подойти осторожно к проблеме. Признав рост ракетной угрозы со стороны КНДР, эксперт при этом выразил определенные сомнения в отношении THAAD. "Как видится, необходимо провести дополнительное изучение вопроса с участием различных экспертов, шире изучить проблему и уже потом определить с учетом всех переменных, является ли размещение THAAD у нас самым оптимальным способом нейтрализации ракетной угрозы КНДР", - отметил ученый.
    СМИ: КНДР создает оснащенные баллистическими ракетами подлодки
В прошлом офицер ВМС, а ныне профессор корейского Института проблем Дальнего Востока Ким Дон Ёп раскритиковал непоследовательный подход министерства обороны Южной Кореи, поставив под сомнение достоверность озвучиваемых для общественности сведений о ракетной программе КНДР и данных о тестах Северной Кореи. "Возможно, что размещение комплексов THAAD в Корее и позволит нам несколько увеличить свои противоракетные возможности по сравнению с тем, что нам дают уже действующие комплексы "Пэтриот", однако неубедительно звучат рассказы о возможностях именно этих комплексов с точки зрения перехвата вражеских ракет", - отметил Ким.
Научный сотрудник государственного Института объединения Пак Ён Хо подчеркнул, что самым идеальным способом решения ракетно-ядерной проблемы КНДР  будет использование мирных методов переговоров, дипломатии и сотрудничества. Поддержав в принципе идею размещения THAAD в Корее, он при этом выступил против того, чтобы за комплекс заплатил Сеул.
Обозреватель газеты "Кунмин Ильбо" Чхве Хён Су, которая более 12 лет занимается военной проблематикой, отметила серьезные разногласия среди корейских экспертов  по поводу обсуждаемой проблемы. Так, если военные однозначно поддерживают размещение THAAD в Корее, то специалисты с области дипломатии и международных отношений ведут жаркие споры и так не пришли к единому мнению. "США путем размещения комплексов пытается решить две задачи. Во-первых, защитить свои базы в Корее. Второе - включить Корею в глобальную сеть ПРО… Китай же беспокоится не столько по поводу того, что THAAD сразу будет угрозой для него, сколько по поводу возможности создания ситуация, когда такая угроза может возникнуть", - отметила она.
Справка "РГ"

THAAD (Theater High Altitude Area Defense) - противоракетный комплекс подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности. Головной подрядчик - Lockheed Martin Missiles and Space.  Основная ударная сила комплекса - ракеты-перехватчики. ТТХ ракеты: стартовая масса: 900 килограмм, длина - 6,17 метра, диаметр - 0,37 метра, дальность - до 200 километров, высота перехвата - от 40 до 150 километров, скорость - 3 маха, Стоимость одной батареи THAAD - около 2,3 миллиарда долларов, при этом стоимость радара AN/TPY-2 комплекса - 574 миллиона долларов.
 
 В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея  Отношения двух Корей Система ПРО 