06.01.2014 10:50Рубрика: Спорт  Мария Шарапова стала третьей ракеткой мира  Текст:   Артур Нанян  Россиянка Мария Шарапова заняла третью строчку в обновленной версии  рейтинга Женской теннисной ассоциации. На первом месте расположилась  представительница США Серена Уильямс, которая несколько дней назад  переиграла Шарапову в полуфинале турнира в Брисбене.
Шарапова проиграла Серене Уильямс в полуфинале турнира в Брисбене
Вот как выглядит первая десятка лучших теннисисток мира по состоянию на шестое января:
1.Серена Уильямс (США) - 13 260.
2. Виктория Азаренко (Белоруссия) - 8151.
3. Мария Шарапова (Россия) - 6076.
4. Ли На (Китай) - 6045.
5. Агнешка Радваньска (Польша) - 5820.
6. Петра Квитова (Чехия) - 4775.
7. Сара Эррани (Италия) - 4435.<
8. Елена Янкович (Сербия) - 4230.
9. Анжелика Кербер (Германия) - 3965.
10. Каролина Возняцки (Дания) - 3520.
Отметим, что в предыдущей версии рейтинга Шарапова была на четвертой  позиции, но благодаря выходу в 1/2 финала турнира в Брисбене 27-летняя  россиянка поднялась на одну строчку.
Напомним, что Шарапова проиграла в полуфинале Серене Уильямс в двух  сетах - 2:6 и 6:7 (7:9). После этого поединка, который ознаменовался  пятнадцатой победой Уильямс над Шараповой, россиянка призналась, что  осталась довольна итогами турнира в Австралии.
"Я упустила несколько возможностей. Например, вела на тай-брейке с  мини-брейком и совсем чуть-чуть не попала с форхенда. Но в целом я  довольна тем, что смогла бороться на таком уровне, хотя это был всего  третий матч после травмы. Мне нужно стараться извлечь положительные  моменты, потому что последние несколько месяцев у меня было много  проблем. Так что этот матч - это хороший знак. И вообще вся неделя  получилась хорошей, я узнала, в каком состоянии сейчас нахожусь", -  сказала Шарапова в интервью официальному сайту WTA.
Отметим, что Открытый чемпионат Австралии по теннису стартует  тринадцатого января. На кортах Australian Open высшим достижением  Шараповой стала победа в финале 2008 года, когда она в двух сетах  обыграла сербскую спортсменку Ану Иванович - 7:5, 6:3. Спорт Теннис Игроки Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Мария Шарапова 