26.08.2014 17:07Рубрика: Экономика  Россия сделает акцент на лояльные авиасалоны после инцидента в Фарнборо  Текст:   Татьяна Шадрина  МИД: Отказ Британии в визах на "Фарнборо" - чисто политическая акцияРогозин рекомендовал российской делегации уехать из Фарнборо 
Убытки в результате инцедента с визами на авиакосмический салон в Фарнборо заставили российские власти пересмотреть подход к присутствию российских делегаций на подобных форумах. Минпромторг намерен изменить его в пользу лояльных площадок. Хотя полностью отказываться от участия в европейских авиавыставках Россия не планирует, сказал замглавы минпромторга Юрий Слюсарь.
Теперь оплату выставочных площадей российским компаниям предлагается делать после получения разрешения на въезд. Напомним, из-за проблем с выдачей британских виз в Фарнборо не смогли попасть десятки представителей российских фирм, которые оплатили все свои выставочные площади. Размер убытков от этого Юрий Слюсарь не уточнил.
Заключение договоров и контрактов на производство нашими компаниями авиатехники можно перенести и на другие площадки - например, на выставки в Южную Африку, Китай, Сингапур, Чили и в Россию, считает замглавы Минпромторга.
 Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Минпромторг 