21.05.2014 16:26Рубрика: Экономика Михаил Погосян рассказал о новом российско-китайском лайнере   Текст:   Ксения Семенко Президент "Объединенной авиастроительной корпорации" Михаил Погосян раскрыл подробности проекта создания пассажирского широкофюзеляжного дальнемагистрального самолета. Меморандум о разработке нового воздушного судна был подписан в Шанхае 20 мая между ОАК и китайской корпорацией COMAC. Широкофюзеляжный самолет станет результатом совместной работы специалистов России и Китая.
- Общий объем рынка широкофюзеляжных самолетов с 2012 по 2032 года составляет около 8 тысяч машин. Совместный с Китаем проект предполагает создание 600-800 воздушных судов.
Михаил Погосян: На "Суперджете" уже перевезено около 2 млн пассажиров
Детали проекта пока не раскрываются. В ОАК отметили, что лайнер предназначен не только для рынков России и Китая, но и других стран. Он составит достойную конкуренцию Boeing и Airbus.
- Мы будем создавать новый конкурентоспособный продукт, а не копировать уже существующие проекты, - заявил глава ОАК. - Преимущества нашего широкофюзеляжного самолета будут заключаться в оптимизации машины под определенные рынки. Например, полеты на самые дальние расстояния занимают небольшой процент от авиаперевозок, которые осуществляют широкофюзеляжные самолеты. Мы будем разрабатывать проект под конкретные потребности рынка.
Исходя из сказанного, можно предполагать, что самолет будет вместимостью до 350 кресел, работающий на дальность, не превышающую 12 тысяч километров.  Такие маршруты составляют основную часть перевозок на дальнемагистральных широкофюзеляжных самолетах на целом ряде рынков.
Среди преимуществ нового воздушного судна Михаил Погосян также отметил возможность установки усовершенствованного двигателя и современные композитные материалы, которые успешно используются в проекте ближне-среднемагистрального пассажирского самолета МС-21.
Летом 2014 года ОАК и COMAC планируют представить технико-экономическое обоснование проекта своим правительствам.
Михаил Погосян: У страны огромная потребность в новых самолетах
Инвестиции стран в совместное предприятие пока не называются, однако в ОАК подчеркнули, что они будут сопоставимы со стоимостью проектов Boeing 787 и Airbus 350.
Для сравнения, стоимость разработки программы Boeing 787 составила около 32 миллиардов долларов.
При этом средний срок разработки нового самолета составляет 7-10 лет. Еще два-три года могут занять испытания и выход на серийное производство.
Новая программа должна стать одним из самых масштабных проектов международного сотрудничества в области авиастроения.
В ней будут задействованы производственные силы как Российской Федерации, так и КНР. Однако где будет проходить финальная сборка машины, пока не афишируется. Детальный формат кооперации сторонам пока только предстоит определить. Экономика Транспорт Авиатранспорт Отношения России и Китая 