09.01.2014 18:55Рубрика: ОбществоПроект: Наука Ученые получат по 90 млн рублей   Текст:   Юрий Медведев Совет по грантам правительства РФ назвал имена 42 победителей четвертого конкурса мегагрантов. Как известно, одна из главных цель этого конкурса - привлечь ведущих ученых из России и зарубежья для создания в российских вузах и институтах лабораторий мирового уровня. Размер каждого гранта даже по международным меркам значительный - 90 миллионов рублей на три года  (2014-2016 гг.) с возможным продлением на два года. Правда, есть обязательное условие - организация, которая привлекает авторитетного ученого, должна выделить не менее 25 процентов от размера гранта.
Как и предыдущие три конкурса, новый вызвал большой интерес во всем мире. В жюри поступило 503 заявки из более, чем 40 стран, в том числе: Австралии, Австрии, Белоруссии, Бельгии, Болгарии, Великобритании, Венгрии, Германии, Греции, Дании, Израиля, Индии, Ирландии, Исландии, Испании, Италии, Канады, Китая, Нидерландов, Норвегии, Польши, Португалии, США, Финляндии, Франции, Чехии, Швейцарии, Швеции, Японии.
Среди победителей, которых определил Совет по грантам правительства РФ для государственной поддержки научных исследований, проводимых под руководством ведущих ученых, 19 имеют российское гражданство (11 из них двойное). Среди зарубежных ученых шестеро из ФРГ; трое из Италии; по два из США, Франции и Нидерландов; по одному из Великобритании, Греции, Мексики, Норвегии, Швейцарии, Швеции, Японии, Италии. 
Научные исследования победители конкурса будут проводить на базе 23-х российских вузов и 13 научных учреждений. Например, 5 вузов - Санкт-Петербургский госуниверситет, Сибирский федеральный университет, Казанский национальный исследовательский технический университет им. А.Н. Туполева, Национальный исследовательский Томский политехнический университет и Нижегородский госуниверситет им. Н.И. Лобачевского - выиграли по 2 гранта. Общество Наука Правительство  