14.08.2014 19:43Рубрика: Экономика  Россия возобновляет поставки свинины из Китая  Россия возобновляет поставки свинины из Китая. Об этом заявил глава Россельхознадзора Сергей Данкверт, передает "Интерфакс".    Список запрещенных к ввозу в Россию продуктов сократится 
Напомним, что государственное управление КНР по контролю качества, инспекции и карантину предложило разрешить девяти предприятиям поставлять мясо в Россию.
Глава Россельхознадзора подчеркнул, что поставки разрешаются при условии обеспечения биологической безопасности. Он не исключил, что отгрузки будут проводиться под контролем специалистов ведомства. "Кроме того, мы рассматриваем только крупные предприятия, входящие в вертикально интегрированные группы, уровень работы которых позволяет обеспечивать безопасность поставок и которые имеют опыт экспорта своей продукции", - добавил он.
Компании, которые получат право на экспорт, будут названы в ближайшие дни. Экономика Товары и цены Санкции и антисанкции 