21.12.2014 21:55Рубрика: Экономика Тихие гавани заштормит  Налоговики получат доступ в офшоры Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 291(6563)Страны Евросоюза близки к договоренности о создании национальных реестров, в которых будут содержаться данные о владельцах европейских компаний. Это расширит возможности российской налоговой службы по поиску заморских налоговых уклонистов. Особенно это касается компаний из таких налоговых гаваней, как Британские Виргинские острова, Кайманы, Бермуды, Гибралтар, а также с островов Джерси и Гернси.
Европейские законодатели готовят поправки в законодательство по борьбе с отмыванием грязных денег. Если все пойдет по их планам, то с 2017 года страны-члены ЕС создадут национальные реестры, в которых будет содержаться детальная информация о конечных владельцах еврокомпаний и трастов.
В них будут указаны персональные данные: имена, даты рождения, национальность и место постоянного проживания настоящих владельцев европейских офшоров, трастов и других юридических лиц, зарегистрированных на территории ЕС. Неограниченный доступ к реестрам получат правоохранительные и госорганы ЕС, а также "юридически обязанные лица", такие как банки или юрфирмы.
ФНС отсрочит уплату  налогов компаниям на три годаФНС будет блокировать счета за непредставление отчетности по НДФЛ    У ФНС появились новые возможности в работе с компаниями
Журналисты и некоммерческие организации смогут запросить частичный доступ к чувствительной информации, но они обязаны будут доказать свой "законный интерес" к ней. Такой интерес может быть обоснован тем, что информация запрашивается, например, о политике или чиновнике высокого уровня и, во-вторых, в отношении конкретного объекта (траста, компании, объекта недвижимости). Если взаимосвязь установлена, то информацию предоставят.
Проект новых правил вводит более жесткие требования к банкам, аудиторам, юристам, агентам по продаже недвижимости, казино и другим лицам для того, чтобы они были более внимательны к подозрительным сделкам, объяснил "РГ" партнер Paragon Advice Group, бывший сотрудник Федеральной налоговой службы Александр Захаров.
По его словам, действие новых правил может быть распространено на такие "любимые" россиянами налоговые гавани, как Британские Виргинские острова (БВО), Кайманы, Бермуды, Гибралтар, а также острова Джерси и Гернси. Это основные офшоры, в которых создаются трасты.
Дело в том, что российские собственники офшоров являются одними из основных потребителей услуг для высокосостоятельных клиентов в Европе и таких юрисдикциях. Причем в случае злоупотреблений ответить им придется не только перед европейским законом.
Ведь на основании многосторонней конвенции об оказании административной помощи по налоговым делам, которую Россия ратифицировала в ноябре, у наших налоговых инспекторов появилось основание запрашивать такие данные.
Тем временем
По оценке международной организации Global Financial Integrity, Россия является одним из ведущих "поставщиков непрозрачных" финансов в мире, уступая по этому показателю только Китаю.
В 2012 году поток средств из России составил почти 123 миллиарда долларов. А в период с 2003 по 2012 годы из России было выведен почти триллион долларов. Экономика Финансы Налоги Правительство Минфин ФНС 