15.10.2014 16:53Рубрика: Происшествия  На Среднем Урале пятеро подростков отравились "спайсами"  Текст:   Татьяна Воробьева (Свердловская область)   13 октября в органы поступило сообщение о том, что в больницу города Михайловского доставлены пятеро подростков 1998-2000 годов рождения. Все поступили в клинику с симптомами, характерными для отравления наркотиками, сообщил сегодня официальный представитель СК по Свердловской области Александр Шульга.
     В Екатеринбурге зарегистрированы отравления новой "синтетикой"На Урале изъяли "синтетики" на 2 миллиона долларовПочему в России свободно продаются и покупаются курительные смеси 
В тот же день сотрудники полиции изъяли у 16-летнего жителя того же города почти 3 грамма наркотического средства растительного происхождения.
"По данным фактам СК организовал проведение доследственных проверок. Предварительно установлено, что все доставленные в больницу подростки курили вещества, который им предложил молодой человек. После употребления зелья, юношам стало плохо. Уже попав в больницу, они рассказали правоохранителям, кто именно угостил их смертельно опасной смесью", - рассказал Шульга.
Сейчас полиция и следователи устанавливают обстоятельства случившегося, запрошена медицинская документация, касающаяся состояния здоровья пострадавших подростков.
Напомним, случаи отравления - иногда с летальным исходом - новым синтетическим наркотиком фиксируются во многих регионах страны. Смертельный наркотик поступает, предположительно, из Китая: большинство пострадавших рассказывали, что приобрели смесь через интернет.
Между тем

В Совете Федерации уже разработали законопроект, дающий Наркоконтролю право оперативно запрещать курительные смеси с вредными для здоровья психотропными добавками - так называемыми "спайсами". По словам экспертов, сегодня ситуация на рынке нелегальных веществ такова, что новые образчики их появляются в продаже быстрее, чем успевают попасть в список запрещенных. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Борьба с наркотиками Курительные смеси 