07.11.2014 00:50Рубрика: Власть Союз без опасности  Владимир Путин встретился с парламентариями стран ОДКБ Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 254(6526)Вчера президент встретился с представителями Совета Парламентской ассамблеи Организации Договора о коллективной безопасности. Глава государства назвал работу ОДКБ успешной и обещал, что Афганистану "подставят плечо". "Отношения в рамках ОДКБ с нашими странами-партнерами, союзниками  развиваются весьма успешно, у нас цели, задачи все определено, - оценил  Владимир Путин. - Мы успешно работаем по укреплению безопасности наших  государств, в борьбе с терроризмом, с наркоугрозой, по всем этим  направлениям созданы соответствующие механизмы, инструменты. Все, что мы  делаем, активно поддерживается главами государств".
    Владимир Путин положительно оценил результаты работы АСИ
На встрече присутствовали представители Афганистана и Сербии.  "Ситуация - так, как она развивается в Афганистане, - конечно,  привлекает внимание во всем мире и в зоне ответственности Договора о  коллективной безопасности, разумеется, не в последнюю очередь. Мы желаем  успехов афганскому народу в нормализации ситуации в стране, но  понимаем, что в связи с выводом международного контингента ситуация не  будет легкой. При необходимости готовы будем подставить плечо нашим  афганским друзьям, для того чтобы ситуация в этой стране сохранялась  стабильной и имела перспективы развития", - заверил глава государства.
После чего президент обратился уже ко всем собравшимся. "Безусловно,  без вашей поддержки, без поддержки общественности наших стран, различных  политических сил, которые вы представляете в представительных органах  власти, в парламентах, решать стоящие перед нами общие задачи было бы  сложно либо практически невозможно", - сказал он. Учения, реальная  борьба с организованной преступностью - без широкой общественной  поддержки, без понимания всеми политическими силами важности совместной  работы все это было бы очень сложно, считает Путин. "Мы очень  рассчитываем на нашу с вами совместную эффективную работу, на вашу  поддержку, на поддержку всех политических сил, которые представлены в  парламентах наших стран", - заключил он.
Председатель Госдумы Сергей Нарышкин рассказал о заседании Совета  Парламентской ассамблеи ОДКБ. Речь шла о программе совершенствования  нормативной базы в сфере коллективной безопасности. Также было принято  обращение к народам стран Организации и мировой общественности в связи с  70-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне. "В наших странах,  конечно, никогда не забудут подвиг наших народов, будут его всегда  чтить и будут бороться с возрождением нацизма, реабилитацией его  пособников и попытками пересмотра итогов войны", - подчеркнул думский  спикер.
ОДКБ согласовал проект о Коллективных авиационных силах
Как сообщил Нарышкин, рассмотрели и совместные действия на  международных площадках, координацию усилий и позиций в Парламентской  ассамблее ОБСЕ. На очередном заседании этой структуры договорились  создать международную парламентскую группу по Украине, и глава Госдумы  надеется, что она, "несмотря на противодействие ряда сторон, начнет свою  работу".
Коллеги из Сербии и Афганистана участвуют в работе совета уже год, и  Нарышкин счел этот опыт "весьма положительным". "Он полностью себя  оправдывает: мы получаем оперативную информацию и имеем возможность  влиять на ситуацию через межпарламентское сотрудничество", - пояснил  спикер ГД. "В перспективе, мы считаем, этот опыт можно было бы расширить  и пригласить в качестве наблюдателей в Парламентскую ассамблею ОДКБ и  представителей парламентов других стран, к примеру, Ирана", - предложил  он.
Вечером Владимир Путин провел оперативное совещание с постоянными  членами Совета безопасности РФ. "В ходе совещания обсуждались вопросы  социально- экономической повестки дня, международные дела, в том числе  обострение ситуации в Донбассе в связи с неоднократными нарушениями  режима прекращения огня со стороны вооруженных сил Украины", - сказал  пресс-секретарь президента Дмитрий Песков. Кроме того, по его словам,  состоялся подробный обмен мнениями по целому кругу международных тем в  контексте подготовки к предстоящей на следующей неделе зарубежной  поездке президента в Китай и Австралию для участия в саммитах АТЭС и  "большой двадцатки".
Кстати
Атаки Запада на Россию фокусируются на личности главы государства,  заявил журналистам пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. "Они  постоянно это делают, и каждый раз ничего, кроме недоумения, это не  вызывает", - добавил он. "То, что происходит и в информационном плане и в  различных санкционных действиях, трудно объяснить. Очень часто  прослеживается персонифицированная антипутинская направленность", -  добавил Песков. "Путин как сильный лидер, способный консолидировать  вокруг себя значительную, преобладающую часть общества, конечно,  малокомфортен для тех, кто предпочитал бы иметь дело с гуттаперчевой  страной, с гуттаперчевой Россией, коей она не является", - объяснил он.
Кроме того, как сообщил Песков радиостанции "Русская служба  новостей", в ближайших планах Владимира Путина нет встреч с президентом  Украины Петром Порошенко и избранными главами ЛНР и ДНР. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Операция НАТО в Афганистане  