16.06.2014 07:44Рубрика: В мире  Четыре человека пострадали при нападении на шахматный клуб в Китае  Не менее четырех человек пострадали во время нападения на шахматный клуб в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (СУАР) КНР. Об этом информирует РИА Новости.
В Китае арестовали 29 предполагаемых террористовКитайская полиция предотвратила крупный теракт в СУАРТри вооруженных ножами человека в воскресенье напали на шахматный клуб, однако находившиеся в нем люди дали им отпор и подали сигнал тревоги. Местные жители окружили злоумышленников, вскоре прибыли сотрудники служб безопасности, которые при помощи граждан нейтрализовали нападавших.
В результате инцидента двое предполагаемых преступников погибли, еще один получил ранения и был арестован. Четыре человека пострадали в борьбе со злоумышленниками.
На территории СУАР действует террористическая организация "Восточный Туркестан". Власти Китая подозревают ее в связях с международными террористическими организациями, в частности, с "Аль-Каидой". В мире Восточная Азия Китай 