21.11.2014 23:34Рубрика: Экономика  Обходная железная дорога мимо Украины может стоить 55 миллиардов рублей  Текст:   Татьяна Зыкова  Решение о строительстве с 2015 года обходных железнодорожных путей  мимо Украины принято. Эту новость со ссылкой на федерального чиновника, участвовавшего в обсуждении проекта, вечером пятницы распространили в интернете СМИ. 
    Эксперт: Опыт Сочи используют при модернизации БАМа и ТранссибаПробок на железнодорожных переездах в этом году станет меньше 
Сейчас, напомним, поезда в южном направлении дважды пересекают государственную границу между Россией и Украиной, чтобы сократить путь. Новый железнодорожный маршрут будет проложен в южные регионы России. Срок строительства три года. Это может обойтись бюджету примерно в 55 миллиардов рублей. Финансирование будет осуществляться несколькими траншами. На 2015 год запланировано 7 миллиардов рублей, на 2016 год - 18,5 миллиарда, на 2017 год - 31,1 миллиарда. 
Вопрос о реконструкции железнодорожных путей в южные регионы России обсуждается с весны 2014 года. Тогда рассматривался участок строительства Прохоровка-Журавка-Чертково-Батайск, на границе Воронежской и Ростовской областей. 
Между тем, инвестиции Китая для строительства высокоскоростной железной дороги, связывающей Москву с Пекином оценены в 4 триллиона рублей, а России - 2,8 триллиона рублей. Такие примерные суммы озвучил для ТАСС Александр Мишарин, первый вице-президент РЖД. Но подчеркнул, что стоимость может корректироваться и зависеть от того, проложат ли дорогу через Казахстан или в обход этой страны. Высокоскоростная магистраль Москва - Пекин с планируемой протяженностью в 7 тысяч километров будет самой длинной скоростной железной дорогой в мире. Экономика Транспорт Железные дороги 