27.01.2014 00:47Рубрика: Экономика За фурой присмотрят из космоса  Россия и Европа создадут спутниковый центр слежения за передвижением товаров Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 16(6288)Не исключено, что в ближайшие годы каждая грузовая фура, которая пересекает границы Таможенного союза по пути из Европы до Урала и Тихого океана окажется под неусыпным спутниковым контролем.   Увеличить инфографику    
Россия и Евросоюз на экспертном уровне приступили к консультациям по обсуждению  масштабных планов создания единой  транзитной системы " Россия- ЕС" слежения из космоса за перемещением таможенных грузов. Об этом накануне международного дня  таможенника журналистам сообщил начальник управления  Федеральной таможенной службы Сергей Коноваленко.

По его словам, с глобальной международной инициативой выступил глава ФТС Андрей Бельянинов. Цель - упрощение , ускорение и уменьшение числа  таможенных процедур  при одновременном усилении контроля за транспортными средствами, пересекающими границы государств. "Такая система с пунктами управления в Европе и в России сможет гарантировать, что машины не свернут с заявленных маршрутов , а грузы прибудут в пункты назначения с уплатой  всех платежей и сборов",- сказал Коноваленко. Еще одна задача-  безопасность грузов и совместная борьба с таможенными преступлениями.
Таможня усложнила оформление интернет-покупок
Возможно, что эти планы будут вынесены уже на ближайший саммит ЕС-Россия.
Коноваленко пояснил, что идея родилась  в ходе активизации усилий ряда государств по сотрудничеству в области применения  процедуры "зеленый" ( упрощенный)  таможенный коридор.  "Таких коридоров в России становится все больше"-  сказал он. К ним сейчас присоединяется Турция, Финляндия, Италия.
Проявляют интерес Израиль, Нидерланды, Япония и Китай. В ФТС , кстати, рассчитывают уже в этом году договориться с Китаем об уровне обмена информацией, позволяющей перейти на "зеленый" коридор."Если прорыв удастся, то это будет первый  " зеленый " коридор в Азии", - сказал представитель таможенной службы РФ в КНР Константин Топорков.
Условия для создания упрощенных коридоров, кстати, серьезные, требующие раскрытия многих данных, в том числе коммерческих тайн . В некоторых странах считают , например, что понятие таможенной стоимости  товаров - закрытая информация. В частности, в ЕС много правовых ограничений на обмен данными. Наши таможенники шаг за шагом убеждают коллег делиться информацией, создавая для этого общую правовую базу. С Италией, к примеру, достигнуты  договоренности, как не нарушая требований Брюсселя, реализовать на двусторонней основе проект "зеленый коридор".
Проект этот пилотный и пока в самом начале , комментирует Сергей Коноваленко. Но есть вероятность того, что в итоге РФ и ЕС "выйдут"  на разработку модального закона "зеленый" коридор для всех стран Европы. "Мы готовы  развивать упрощенные таможенные процедуры со всеми нашими странами- партнерами, что ускорит товарооборот, облегчит жизнь бизнесу", - заключил Коноваленко. Экономика Транспорт Международные организации Европейский союз Правительство ФТС 