24.01.2014 10:41Рубрика: Культура  В Хабаровске назвали лучших ледовых скульпторов  Текст:   Ольга Коваль  Фото:   Рафаэль Зарипов  
    

В пятницу в Хабаровске состоялось закрытие международного конкурса "Ледовая фантазия".
В Хабаровске ледовые скульпторы поборются за 200 тысяч рублей
Состязание проходило в краевом центре в тринадцатый раз. В этом году среди участников было много иностранцев. Мастерам из Хабаровского края, Приморья и Сахалина противостояли скульпторы из Японии, Китая, США, Польши, Франции и Индии.
По словам бессменного организатора конкурса художника Сергея Логинова, участники продемонстрировали высокий уровень создания ледовых композиций. Достаточное количество материала и времени, а также отсутствие ограничений в тематике и размерах скульптур позволили им создать интересные, глубокие, концептуальные работы.
В этом году третье место досталось мастерам из Индии. За скульптуру "Разбивая алебастровую коробку" они получили 100 тысяч рублей. Второе место и премию в 150 тысяч присудили хабаровчанам Денису Усенко и Дмитрию Бойцову за композицию "Красота требует жертв".
Победителями конкурса жюри признало скульпторов из Японии с работой "Уходя в дальнейшее пространство". Они получили 200 тысяч рублей.
Одновременно с международным завершился и молодежный конкурс ледовых скульптур. В нем участвовали 12 начинающих мастеров из Хабаровского края. Победители получили 30 тысяч рублей и путевку в китайский город Далянь. Культура Арт Актуальное искусство Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск РГ-Фото Фото: Дальний Восток 