11.06.2014 00:28Рубрика: В мире  Китай не намерен разрешать территориальный спор с Вьетнамом в суде  Власти Китая не приемлют разрешения спора с Вьетнамом путем международного арбитража, предложения о котором исходят от Ханоя. Об этом заявила официальный представитель министерства иностранных дел КНР Хуа Чуньин.
Вьетнамское рыболовецкое судно подверглось атаке китайского корабляПравительство Вьетнама приказало прекратить антикитайские выступления
По ее словам, китайская сторона неоднократно делала представления вьетнамским партнерам, требуя прекратить какие-либо помехи работе буровой платформы "Хайян Шию 981", а также отвести все суда и персонал. Однако Ханой не отреагировал на заявления Пекина и "в одностороннем порядке усилил подрывные действия в районе".
КНР давно ведет прения с рядом государств вокруг территориальной принадлежности островов Наньша (Спратли), архипелага Сиша (Парасельские острова) и островов Хуанъянь в Южно-Китайском море, на шельфе которых обнаружены значительные запасы углеводородов.
В спор в той или иной степени вовлечены Бруней, Вьетнам, Малайзия, Тайвань и Филиппины, передает ИТАР-ТАСС. Пекин заявляет, что "обладает неоспоримым суверенитетом над этими островами". В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам 