11.12.2014 06:30Рубрика: В мире  Два грузовых судна столкнулись на юге Китая      Шторм прервал поиски пропавших моряков с "Орена-501" 
Столкновения грузовых судов "Чжунсин-7" и "Синьваншунь" произошло на юге Китая. В результате случившегося пропали без вести девять моряков, передает ТАСС.
Инцидент произошел в юго-восточной провинции Фуцзянь. Правоохранительные органы устанавливают причины трагедии.
В настоящее время в районе ЧП развернута поисково-спасательная операция с участием патрульных катеров и вертолетов. Четыре человека были спасены. Их доставили в больницу. В мире Восточная Азия Китай 