03.10.2014 09:53Рубрика: В мире США разрешили поставки оружия во Вьетнам   Текст:   Олег Кирьянов Власти США частично сняли запрет на поставки оружия во Вьетнам, демонстрируя также намерение развивать сотрудничество с Ханоем в сферы обороны и безопасности. По мнению экспертов, Вашингтон делает это для выстраивания региональной "линии сдерживания Китая", эксплуатируя существующую в китайско-вьетнамских отношениях напряженность.     США опровергли сообщение о готовности поставлять оружие на Украину
Как сообщила пресс-секретарь Госдепартамента США Джен Псаки, отныне власти Соединенных Штатов разрешают поставки во Вьетнам оружия и оборудования для наблюдения и разведки, необходимые для обеспечения безопасности на море. Речь идет в первую очередь о вооружении для сил береговой охраны. Соединенные Штаты объяснили смягчение ограничений тем, что Вьетнам достиг улучшения ситуации в сфере защиты прав человека.
Было также заявлено, что госсекретарь США Джон Керри уже уведомил об этом решении заместителя премьер-министра Вьетнама Пхам Бин Мина в  Вашингтоне.
Отметим, что США не поставляли оружие во Вьетнам с тех пор, как коммунистическое правительство пришло к власти в результате победы во Вьетнамской войне. Вашингтон и Ханой восстановили дипотношения в 1995 году, а с 2006 года США разрешили поставки Вьетнаму оружие нелетального действия. Теперь же разрешены к поставкам и те виды вооружений, которые предназначены для убийства.
Южная Корея и США создадут общее военное подразделениеСМИ: Япония просит у США наступательное оружие
По мнению экспертов, США таким образом намерены помочь Вьетнаму нарастить свои возможности на море в связи с конфликтом с Китаем в Южно-Китайском море. Хотя пресс-секретарь Госдепа Псаки подчеркнула, что решение Вашингтона не направлено против Китая, но очевидно, что новые возможности  будут скорее всего использованы именно на этом направлении.
Отметим, что в декабре прошлого года во время визита в Ханой госсекретарь США Джон Керри заявил о решении оказать Вьетнаму помощь на сумму 18 миллионов долларов в вооружении Службы береговой охраны. США намерены поставить пять скоростных патрульных катеров. Вместе с тем тогда было подчеркнуто, что катера будут поставлены без какого-либо оружия. Примечательно, что параллельно Соединенные Штаты активно вооружают и другую страну в регионе - Филиппины, у которой также есть спор с Китаем по поводу принадлежности ряда морских пространств. В мире США В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам Мировая торговля оружием 