06.06.2014 11:10Рубрика: ОбществоПроект: Наука В Китае сделана уникальная находка   Текст:   Елена Субботина  В Китае сделана уникальная находка. Здесь были обнаружены яйца, отложенные древними летающими рептилиями - птерозаврами, сообщает The Daily Mail.
Отмечается, что впервые палеонтологам удалось найти яйца этих животных в хорошо сохранившемся состоянии. Всего удалось обнаружить пять яиц, а также кости 40 взрослых особей.
В Аргентине найдены останки гигантского динозавра
Окаменелости были найдены в провинции Синьцзян на северо-западе Китая. Они принадлежат ранее неизвестному виду, получившему название Hamipterus tianshanensis. Установлено, что размах крыльев этих рептилий составлял 1,5-3,4 метра.
Ученые полагают, что птерозавры жили колониями и "гнездовались" на берегах пресноводных озер или рек. По всей видимости, они закапывали свои яйца в песок, предохраняя их таким образом от высыхания. Общество Наука Общество История  