 Самолет, набитый iPhone 6, "засветился" на фото в интернете  16.09.2014, \u205f18:28 Текст:    Антон Благовещенский В интернете набирают популярность снимки, опубликованные на форуме издания MacRumors. Их автором стал один из пользователей ресурса, которому удалось сфотографировать внутренности самолета, набитого контейнерами с iPhone 6 и iPhone 6 Plus. "Я только что прилетел с грузом iPhone 6 и iPhone 6 Plus из Китая в США", - написал пользователь под ником goforblacksky.
В настоящее время фотографии недоступны для просмотра на форуме MacRumors, однако их сохранили редакторы других изданий - например, Gizmodo. По данным ресурса, грузовой лайнер Boeing 747 пересек Тихий океан, чтобы доставить 195 тысяч смартфонов Apple нового поколения из Китая в американский город Анкоридж, находящийся в штате Аляска. После этого смартфоны проследуют в Чикаго и другие города страны для дальнейшего распространения.
    Фанаты Apple заказали четыре миллиона iPhone 6 за сутки    iPhone 5S подешевели в России после анонса iPhone 6
По оценкам goforblacksky, ежедневно из Китая отправляется от 20 до 30 самолетов, наполненных новыми смартфонами Apple, чтобы помочь корпорации успеть к началу продаж iPhone 6 и iPhone 6 Plus.
Напомним, что за первые сутки с момента начала приема предварительных заказов фанаты Apple оставили более четырех миллионов заявок на покупку iPhone 6. За первые выходные, по оценкам экспертов, корпорация может продать около 10 миллионов смартфонов.
При этом, как предупреждает ряд аналитиков, партнеры Apple смогут предоставить компании лишь 10 миллионов смартфонов до конца сентября, после чего на рынке возникнет дефицит. В октябре-декабре поставки iPhone 6 составят 60-70 миллионов единиц.
Смартфоны нового поколения iPhone 6 были анонсированы на специальном мероприятии Apple в минувший вторник, девятого сентября. Аппараты получили экраны с диагональю 4,7 (iPhone 6) и 5,5 дюйма (iPhone 6 Plus), новый скоростной процессор A8, новый сенсор камеры, а также тонкий корпус.
Официальная стоимость младшей модели iPhone 6 в России начинается от 32 тысяч рублей, самый дешевый iPhone 6 Plus обойдется покупателям в 37 тысяч рублей. Продажи смартфона в нашей стране начинаются 26 сентября.
Одновременно со смартфонами Apple анонсировала платежную систему Pay, превращающую смартфон в бесконтактную кредитную карту, и умные часы Watch. Стоимость последних начинается от 350 долларов, на рынок гаджет выйдет в 2015 году.