31.10.2014 00:54Рубрика: Экономика Ставим на экспорт  Сергей Нарышкин встретился с инвесторами Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Федеральный выпуск № 250(6522)Экономика, ориентированная только на внутренний спрос и на вывоз сырья, развиваться не может. Как выполнить задачу президента повышать несырьевой экспорт более чем на 6 процентов в год, обсудили вчера в Госдуме при участии крупнейших инвесторов в российскую экономику. Именно поддержка экспорта должна стать ответом на санкции против РФ, считает председатель Госдумы Сергей Нарышкин. На заседание Совета по инвестициям при председателе Госдумы собрались представители крупнейших компаний, работающих в России, в частности, президент фонда "Сколково" Виктор Вексельберг, председатель совета директоров Альфа-Банка Петр Авен, председатель правления Дойче Банка Йорг Бонгартц, председатель правления "Интер РАО" Борис Ковальчук, гендиректор "Северстали" и владелец концерна "Силовые машины" Алексей Мордашов, представители Renault, Ernst and Young, McKinsey and Company и других компаний.
"На Россию оказывается серьезное влияние, причем это влияние, давление и воздействие происходит под политическими лозунгами, но имеет и экономические цели, - обратился к собеседникам Нарышкин. - В этой связи работа по поддержке экспорта является и ответом на противоправные антироссийские санкции".
    Кабинет министров одобрил создание экономической зоны в Крыму
По его словам, в условиях санкционного давления и глобального экономического кризиса Россия не утратила, а даже повысила свой интерес к равноправному участию в глобальной экономике. Поэтому власти собираются делать упор на прямые и непрямые виды поддержки экспорта.
Бизнесмены выразили уверенность, что в этом смысле еще есть над чем работать. Большую часть своих чаяний по поводу поддержки экспорта они высказали в закрытом для прессы режиме. Публично выступили только Мордашов и Вексельберг. С экспортом российской продукции есть ряд сложностей, пожаловался первый из них, имея в виду работу концерна "Силовые машины". "У нас дешевле и качественнее, но у западных конкурентов есть преимущества", - рассказал он. А именно - доступность кредитов за рубежом. Особенно Мордашова поражают условия займов в Китае. Там можно оформить кредит по 1-2 процента на 18 лет с пятилетней отсрочкой выплаты процентов.
В России таких условий нет, сетовал Мордашов. "Необходимо субсидирование ставки для экспортного финансирования. Это может существенно поменять ситуацию", - предложил он.
Вексельберг же, в частности, жаловался на запущенную ситуацию с патентами на российские изобретения. В результате наши открытия уходят за рубеж.
Представители минфина и минэкономразвития заверили, что в правительстве президентскую задачу без внимания отнюдь не оставляют. Уже в рассматриваемом Госдумой проекте бюджета на "трехлетку" меры стимулирования экспорта соответствуют мировым нормам, заявил заместитель министра финансов Андрей Иванов.
Путин призвал активизировать работу по улучшению делового климата
По словам руководителя "Российского агентства по страхованию экспортных кредитов и инвестиций" Петра Фрадкова, необходимо сделать так, чтобы банкам было экономически выгодно поддерживать экспортеров. Нужно совершенствовать налоговое, таможенное, валютное законодательство и налаживать электронный документооборот в области экспорта. "В этом смысле даже отстаем от Казахстана и Белоруссии", - сетовал он.
Эти и другие задачи будут отражены в Национальной экспортной стратегии, разработка которой уже ведется правительством и бизнесом, рассказал заместитель министра экономического развития Алексей Лихачев. В программном документе обозначены ориентиры для движения к амбициозной цели - достижению Россией лидирующих позиций в мировой торговле. "Президент РФ Владимир Путин на Санкт-Петербургском экономическом форуме поставил задачу - несырьевой российский экспорт должен расти не менее чем на 6 процентов в год. Но это программа минимум, - заявил он. - Мы в своих планах еще более амбициозные - 8,2 процента роста экспорта в год". Причем имеется в виду именно услуги и поставка за рубеж товаров, не относящихся к сырьевой категории, пояснил замминистра.
В стратегии проанализируют тенденции мирового рынка, а также востребованность российских товаров и услуг в мире. Также в документе определят задачи отраслей промышленности и роль регионов в развитии экспорта. Предполагается и дальнейшая "перезагрузка" торговых представительств России за рубежом. К обсуждению документа пригласили парламентариев - внести стратегию в правительство необходимо до конца года.
Предполагается, что наша страна имеет все шансы войти к 2030 году в пятерку ведущих экспортеров наряду с Китаем, США, Германией и Японией. Главное, по словам Лихачева, угадать мировую конъюнктуру: что и когда будет востребовано в среднесрочной перспективе. Второе - подстроить под это свои собственные производства. И третье - совершенно на новом уровне оказать поддержку готовому товару, который будет востребован на том или ином региональном рынке. Экономика ВЭД Законодательная власть Госдума Санкции и антисанкции 