20.10.2014 09:50Рубрика: Культура Первый канал расскажет о женщинах Марата Башарова   Текст:   Сусанна Альперина Новый выпуск "Ледникового периода". Художественные фильмы "12 лет рабства" и "Великая красота". Документальные фильмы о людях которым за 90, о вирусе Эбола, о группе The Rolling Stones и о личной жизни Марата Башарова. Поэт Юрий Левитанский в представлении актрисы и певицы Елены Камбуровой. Документальный сериал - беседы с философом Александром Пятигорским... На этой неделе телезрителям, есть что отметить в телепрограмме. Острый конек Аллы Михеевой
Очередной выпуск телешоу "Ледниковый период" - 18 октября, в 18:15 на Первом канале. Двенадцать звездных пар покажут номера на тему "Русское кино".
Жюри возглавляет неизменная Татьяна Тарасова. Тренеры, как и прежде, - Илья Авербух и Александр Жулин. Ведущие, как и прежде, - Ирина Слуцкая и Алексей Ягудин.
Пары сезона: Татьяна Навка - Егор Бероев, Анна Бегунова - Повилас Ванагас, Алена Тойминцева - Максим Ставиский, Елена Подкаминская - Петр Чернышев, Алла Михеева - Максим Маринин, Кристина Асмус - Алексей Тихонов, Александра Урсуляк - Роман Костомаров, Тимур Батрутдинов - Албена Денкова, Артур Смольянинов - Татьяна Тотьмянина, Иван Скобрев - Оксана Домнина, Стас Ярушин - Маргарита Дробязко, Валерий Николаев - Мария Петрова, Алексей Гоман - Яна Хохлова. И... Михаил Галустян, как украшение жюри.

О, Марат!
В новом фильме "Любовь нечаянно нагрянет" (25 октября в 10:55 на Первом канале) актер Марат Башаров, похоже, выступил в роли героя знаменитой повести Фазиля Искандера. В его "донжуанском списке" значились - фигуристки Мария Бутырская, Татьяна Навка, актриса Светлана Ходченкова и даже "Мисс Россия -2010" Алиса Крылова! И пока только одна сумела довести экс- холостяка до ЗАГСа - молодая актриса Екатерина Архарова. Лиза Круцко, с которой актер прожил в гражданском браке 8 лет, родила ему дочь и даже приняла ислам, но так и не стала официальной женой актера.
    Известному актеру театра и кино Николаю Караченцову исполняется 70 лет
Вместе с Башаровым и его новоиспеченной супругой авторы фильма слетали в Сочи, где снимается актер. Туда же прилетела и Лиза, бывшая жена Марата, с их дочкой Амели. В этой семье по-настоящему высокие отношения! После расставания Лиза осталась его агентом и другом. "Я потерял возлюбленную - говорит актер, - зато приобрел сестру".
Также в фильме - закулисье ледового шоу, с которым Марат Башаров гастролирует по стране. Впервые актер вышел на лед в 2006 году в телешоу Первого канала "Звезды на льду". Его партнершей стала Татьяна Навка. Пара Башаров-Навка сразу стали фаворитами проекта. Одновременно в прессе стали появляться одна за другой статьи об их романе. В итоге Навка развелась со своим мужем Александром Жулиным. А Марат Башаров расстался с Лизой. Но свадьбы, о которой уже трубила пресса, не случилось. Зато бурная личная жизнь Марата Башарова вполне может поспособствовать раскрутке интереса к новому ледовому шоу. Какие романы там разгорятся на этот раз - можно только догадываться.

Мик - на миг
На канале "Городские пижоны" - документальный фильм "The Rolling Stones - Crossfire hurricane" (Первый канал 24 октября в 0:35). Картина производства Великобритании и США. Режиссер и автор сценария - Бретт Морген. Фильм - экскурс в 50-летнюю историю культовой британской рок-группы The Rolling Stones. История начинается с 1960-х годов прошлого века, когда рокеры только начинали играть, и заканчивается сегодняшним днем. Использовано много архивных документов - концертных записей, закулисных кадров и интервью с участниками группы: Миком Джаггером, Китом Ричардсом, Чарли Уоттсом, Ронни Вудом, а также с их бывшими коллегами Брайаном Джонсом, Биллом Уайманом и Миком Тейлором.

Три вакцины против Эболы
Премьера фильма "Эбола. Эпидемия и пробирки" на канале "Россия 1" - 25 октября в 19:00. Вирус Эбола продолжает свирепствовать в Африке, но первые жертвы болезни уже есть в Европе и США. От лихорадки в мире уже скончались более четырех тысяч человек. Заражены более восьми тысяч. На этом фоне мировые сми наращивают градус паники...
Официальные эксперты говорят о природном происхождении вируса и стечении обстоятельств, которые и привели к вспышке лихорадки. Но сомневающиеся журналисты уже пишут о биологическом оружии.
Так или иначе, а эпидемия Эболы - реальность. По словам министра здравоохранения РФ Вероники Скворцовой, еще до конца года наши ученые предложат как минимум три экспериментальных вакцины против Эболы
Что же из этого следует? Следует - жить!
Во вторник, 21 октября, в 00.35, на телеканале ТВЦ выйдет очередной выпуск программы "СтихиЯ", в которой проводником в мир поэзии Юрия Левитанского станет народная артистка России Елена Камбурова.
Главную роль в российской версии "Родины" сыграла Виктория Исакова
Уникальные программы Камбуровой - синтез поэзии, музыки и настоящего актерского мастерства - привлекли к ней внимание еще с 70-х годов. Ее голосом нас завораживала поэзия Марины Цветаевой, Анны Ахматовой, Александра Блока, Новеллы Матвеевой, Булата Окуджавы, Андрея Вознесенского, Юрия Левитанского. Сегодня Елена Камбурова - художественный руководитель созданного ею Театра музыки и поэзии. Зрители также узнают, как состоялось личное знакомство Камбуровой и Левитанского, быстро переросшее в дружбу двух ярких творческих личностей.
Ну, и конечно же, не обойдется без уже ставшего традиционным сюрприза программы! Знаменитый левитановский "Диалог у новогодней елки" в исполнении Сергея и Татьяны Никитиных, который все мы знаем по любимому телефильму "Москва слезам не верит", заиграет новыми "красками", - ведь на этот раз его "озвучат" Елена Камбурова и Всеволод Шиловский.

Народная артистка России  Елена Камбурова Фото: Виктория Поплавская
Хранить по-русски
Премьера канала НТВ - криминальная драма "Телохранитель" (25 октября, в 19:45). Жизнь Александра Соколова (Евгений Сидихин), в прошлом олимпийского чемпиона по боксу, привыкшего держать удар на ринге и ни разу не побывавшего в нокауте, пошла под откос после трагической гибели жены и 15-летней дочери в автомобильной аварии, произошедшей по его вине. Теперь Александр работает озеленителем на кладбище, где похоронены его жена и дочь. Именно там его и находит Олег Морозов (Олег Гущин), в прошлом тоже боксер, но таких вершин не покоривший. Морозов, который стал крупным бизнесменом и ресторатором, помнил кумира своей молодости и теперь пригласил его работать швейцаром в свой ресторан.
ВГТРК запустит платные цифровые каналы на иностранных языках
К Морозову из Лондона приезжает 20-летняя дочь Настя (Любовь Соколинская), девушка, насколько красивая, настолько и сумасбродная. Приставленный к ней охранник избивает ее молодого человека, после чего изгоняется Морозовым. Тем временем у Морозова возникают серьезные проблемы. После долгих скитаний по мордовским лагерям, в Москве объявляется его бывший компаньон из 90-х Коля Подольский (Дмитрий Проданов) и требует половину уже серьезного бизнеса. За отказ Морозова беспредельщик Подольский совершает на Олега и его дочь покушение. И только вмешательство Соколова спасает от шальной пули Настю. Теперь у Морозова нет сомнений, кому доверить защищать свою дочь.

Красота по-итальянски
Лауреат премии "ОСКАР-2014", Фильм Паоло Соррентино "Великая красота" (La grande bellezza) на Первом канале - 25 октября, в 23:10.
Джеп Гамбарделла - блестящий писатель, автор нашумевшего бестселлера "Человеческий аппарат". Ему только что исполнилось 65 лет, и Гамбарделла бурно празднует юбилей на крыше в центре Рима. После бессонной ночи Джеп гуляет по набережной и борется с нахлынувшей ностальгией по былым временам, когда он, 26-летний, полный творческих идей, надежд и писательской энергии, перебрался из Неаполя в столицу Италии. Последующие сорок лет Гамбарделла потратил на поиски Великой Красоты, но так и не смог постичь, что же это такое….

Возвращение из рабства
В рубрике "Время кино" НТВ представляет эпическую историческую драму режиссера Стива Маккуина по сценарию Джона Ридли. "12 лет рабства" - обладателя множества наград кинокритиков, в том числе трех статуэток премии "Оскар-2014" (телеэфир 26 октября, в 20:10) США, 1841 год. Музыканта Соломона Нортапа (Чиветель Эджиофор), свободного чернокожего человека, проживающего в штате Нью-Йорк со своей семьей, приглашают на гастроли с цирком в Вашингтон. После выступления Нортап теряет сознание и приходит в себя, закованный в цепи на полу холодной камеры, еще не догадываясь, что его спутники, напоив его, сдали как беглого раба, под описания которого он подходит.
Вскоре Соломона перевозят на пароходе в Новый Орлеан, где его заставляют забыть свое имя и отзываться на прозвище "Платт". Нортапа приобретает владелец плантации Уильям Форд (Бенедикт Камбербэтч). В течение долгих двенадцати лет Соломону предстоит влачить жалкую жизнь раба, переходя от одного хозяина к другому…

Ровесники революции
На телеканале "Россия К" - премьера документального фильма "Ода к радости". Автор - Дарья Спиридонова (21 октября, в 20:50).
Новым ведущим проекта "Большая опера" на "России К" стал Алексей Бегак
Герои фильма "Ода к радости" - люди, перешагнувшие 90-летний рубеж, но которые живут не только воспоминаниями. Это художник Владимир Иванович Переяславец, ветеран войны Иван Андреевич Кобылкин, авиаконструктор Борис Евсеевич Черток, публицист и переводчик Людмила Борисовна Чёрная, оперная певица Ирина Ивановна Масленникова, актер Александр Иосифович Розенталь, блокадница Мария Ивановна Трифонова. Все они по-разному относятся к празднованию своего дня рождения, но неизменно руководствуются толстовским принципом: "Если жизнь не представляется тебе огромной радостью, то это только потому, что твой ум ложно направлен". Ровесники революции, они прошли через все бури века, разделили судьбу миллионов соотечественников и при этом сохранили свежесть восприятия, доброту, любовь и удивление перед великим чудом жизни. Бесценный опыт этих удивительных людей открывается в их рассказах.
Перед началом фильма в 20:25 - ток-шоу "Правила жизни" с участием журналиста и телеведущей Дарьи Спиридоновой. Речь пойдет о ленте "Ода к радости". Ведущий - Алексей Бегак.
Разговор с философом
Премьера документального сериала "Разговор с Александром Пятигорским" из цикла "Вечные темы", посвященного памяти выдающегося мыслителя и философа, 5 лет назад ушедшего из жизни, - 21-24 октября, в 23:30 на канале "Россия К".
    ТНТ покажет мистический сериал о Чернобыле
Александр Пятигорский - один из ярчайших отечественных мыслителей ХХ века, известный востоковед и буддолог, знаток санскрита и создатель первого Тамильско-русского словаря, профессор Лондонского университета, близкий друг Мераба Мамардашвили, Юрия Лотмана и Вячеслава Иванова. Когда уходят люди такого масштаба, у них в кармане всегда есть "вечная страховка" по тому, как они жили, и таких людей, действительно, очень мало". Эти слова Пятигорского в полной мере можно отнести и к нему самому…
"Больше всего в жизни я люблю возможность и реальность слушания и разговора", - признавался философ.
Фильм Улдиса Тиронса дает возможность присоединиться к этому разговору, в котором свободно соединяются воспоминания и размышления об ушедших друзьях-философах; о буддизме, индуизме и йоге, о парадоксах мышления и высшем знании; об отношении философии к жизни и смерти... Благодаря чувству юмора и артистическому обаянию Пятигорский делает эти сложные проблемы близкими и понятными каждому, кого волнуют "вечные темы". Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Гид-парк Кино и ТВ с Сусанной Альпериной РГ-Фото 