11.11.2014 15:55Рубрика: Власть  Россия и Китай ведут переговоры о производстве тяжелых вертолетов  Текст:   Сергей Птичкин,  Игорь Черняк  На авиасалоне Airshow China 2014, который во вторник начал свою работу в Чжухае, заявлено о том, что сейчас идет активная работа по началу совместного проектирования тяжелого вертолета и широкофюзеляжного дальнемагистрального авиалайнера. Переговоры носят предварительный характер.
Прилет Су-35 стал одним из самых заметных событий Airshow China 2014
Тяжелый вертолет будет создаваться на базе концепции Ми-26. На сегодняшний день этот уникальный геликоптер не имеет мировых аналогов. Он хорошо отработан и вполне может служить базой для создания еще более совершенной машины. В данный момент, в том числе и на переговорах в Чжухае, обсуждается будущий облик машины, ее характеристики. Как сказали представители холдинга "Вертолеты России", будущий тяжеловес может оказаться по своей грузоподъемности больше, чем Ми-26, а может и меньше. Но в любом случае, российско-китайский вертолет по совокупности характеристик должен стать машиной нового поколения.
Объединенная авиастроительная корпорация ведет переговоры с китайскими партнерами о создании широкофюзеляжного дальнемагистрального пассажирского авиалайнера, который составит достойную конкуренцию и американским и европейским аналогам. Переговоры также носят предварительный характер. По словам президента ОАК Михаила Погосяна, это будет по-настоящему самолет ХХI века, в котором воплотятся самые передовые авиационные технологии.
Окончательные соглашения о начале работ, как по тяжелому вертолету, так и по широкофюзеляжному самолету, могут быть подписаны в ближайшее время. Но уже после завершения салона Airshow China 2014. Власть Безопасность Армия Отношения России и Китая 