22.10.2014 10:54Рубрика: В мире  Переговоры с протестующими в Гонконге завершились безрезультатно  Текст:   Константин Волков  
Масштабные теледебаты о судьбе выборов администрации Гонконга в 2017 году, устроенные 21 октября вечером между лидерами студенческих протестов и властями анклава, показали, что стороны занимают полярные позиции.
Главный секретарь правительства Гонконга Кэрри Лам заявила, что власти анклава предоставят в Пекин доклад, предлагающий "создать платформу для диалога по изменению конституции". Студентов эти расплывчатые обещания не устроили.
    В Гонконге вспыхнули ожесточенные столкновения студентов с полицией    Полиция Гонконга начала убирать баррикады демонстрантов
Ситуацию накалило и то, что власти отказались удовлетворить требования студентов об общественном выдвижении кандидатов на выборы. Так же властями было отказано и в отмене решения постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей, которое позволяет баллотироваться лишь 2-3 кандидатам, одобренным комитетом выборщиков, контролируемых Пекином.
- Поправки в механизм выборов главы администрации Гонконга могут быть внесены лишь если будет достигнуто соглашение о всеобщем избирательном праве для анклава, но это может произойти не ранее 2017 года, - заявила Лам студентам. - Не забывайте, что Гонконг - это лишь специальный административный район в составе Китая, и мы не можем сами принимать решения касательно политического развития.
За переговорами по установленным на улицах телеэкранам наблюдали десятки тысяч зрителей.
Протестующие считают, что после дебатов с властями осталось больше вопросов, чем ответов.
На улицах Гонконга ситуация постепенно нормализуется, один из крупнейших финансовых центров мира возвращается к обычной жизни. Тем не менее, кое-где в центре баррикады еще стоят, например, в районе Адмиралтейства. Утром 22 октября госслужащие в этом районе предприняли попытку разобрать заграждения, но студенты не позволили им этого сделать. В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Гонконге 