12.05.2014 00:00 Меняющийся ландшафт морского порта  Мурманский морской торговый порт выходит на мировой уровень Текст:   Вера Луцкая Российская газета - Федеральный выпуск № 104(6376)На 27-й конференции Ассоциации морских торговых портов России ОАО "Мурманский морской торговый порт" (ОАО "ММТП") было признано лучшей стивидорной компанией в 2013 году. Каким образом ММТП добился этого звания и как вообще развивается один из крупнейших и стратегически важнейших портов России, рассказывает его генеральный директор Александр Масько. - За какие заслуги порт удостоен награды?

Александр Масько: Через Мурманский порт экспортируется больше грузов, чем через все остальные порты бассейна вместе взятые.
Александр Масько: Думаю, что по совокупности сделанного. За последние два года порт сделал колоссальный рывок вперед. В прошлом году мы достигли рекордных показателей: грузооборот вырос на 9,18% - до 17,131 млн тонн, в том числе объемы перевалки угля - на 12,5%, апатитового концентрата - на 56,5%. В 2013 г. порт неоднократно добивался производственных максимумов. Первый рекорд был в мае - 1,55 млн тонн груза, а в августе показатель вырос до 1,66 млн тонн.
Благодаря хорошей координации с трейдерами удалось погрузить самое большое судно в истории не только порта, но и всей Балтики - никогда здесь ранее не грузился балкер дедвейтом 176 тыс. навалочного груза. Мурманские портовики доказали свое мастерство и профессионализм. Как? Проведена большая работа с администрацией порта Мурманск, с проектными организациями, в результате чего стала возможной постановка и обработка крупнотоннажных судов. На 2-м грузовом районе сейчас обрабатываем суда дедвейтом до 160 тыс. тонн.
- Положительная динамика сохраняется?
Александр Масько: За первый квартал 2014 года грузооборот ММТП вырос на 3,84% по сравнению с тем же периодом прошлого года. Но наша цель - не просто увеличить грузовую базу. Вся работа за последние два года направлена прежде всего на повышение эффективности всех процессов и долгосрочное развитие. Достигнутые показатели - только начало.
В прошлом году инвестпрограмма порта составила более 1 млрд руб., в этом - свыше 850 млн. Продолжается реконструкции 2-го грузового района, что позволит повысить качество груза: сегодня на рынке востребован не просто уголь, а товар высокого качества.
Мы внесли изменения в технологию перевалки, улучшив степень очистки отгружаемой продукции. Сейчас ведется монтаж трех большегрузных кранов "Витязь" (объем грейфера 20 куб.м), что позволит повысить скорость загрузки флота и эффективность оборачиваемости причалов. Также введены в эксплуатацию дополнительные железнодорожные пути, что увеличивает грузооборот вагонов. К концу года планируем выйти на целевой грузооборот на 2-м грузовом районе порядка 8 млн тонн в год.
На первом грузовом районе планируется частичная реконструкция причалов N 9, 10. Сегодня линия "фронта" позволяет ставить судно типа "Panamax" только к одному из причалов. Мы хотим ряд причалов реконструировать, построить дополнительные швартовые устройства и в итоге производить постановку сразу двух судов типа "Panamax".
В планах - реконструкция малого пирса 1-го района. Планируется реконструкция и ремонт 2-го и 4-го причалов, строительство новых складских площадей, дополнительных "фронтов" выгрузки (железнодорожные пути), внедрение современного технологического оборудования. Реализация данного проекта позволит увеличить объем перевалки грузов через причалы пирса с сегодняшних 3 млн тонн до 4 млнтонн.
- Возможности железных дорог позволяют порту расти дальше?
Александр Масько: Сначала мы организовали четкую взаимосвязь между грузоотправителями, оператором терминала и трейдером, скоординировали отгрузку угля с предприятий, отрегулировали качество отгрузки. Был налажен эффективный рабочий процесс с РЖД. Пару лет назад считалось, что 500 вагонов - верхняя планка, непреодолимая без глобальной реконструкции станции Мурманск. Но благодаря совместной слаженной работе мы доказали, что выдающихся результатов можно достичь и операционными мероприятиями.
Было подписано дополнительное соглашение с РЖД о прохождении через порт 550 вагонов. Повышена эффективность маневровых работ при подаче, уборке, сортировке и выгрузке вагонов. С целью дальнейшего увеличения грузооборота проведены предпроектные проработки реконструкции станции Мурманск, производится постоянный анализ технологических улучшений работы станции. В целом можно сказать, что идет нормальный рабочий процесс, все вопросы с железнодорожниками мы решаем в режиме конструктивного диалога.
- Как выглядят успехи ММТП в масштабах экономики области, страны?
Александр Масько: По объему перерабатываемых сухих грузов ММТП занимает четвертое место в России и первое среди портов северо-запада. Это одно из важнейших предприятий региона и крупнейший перевалочный пункт в Северном морском бассейне. Через Мурманский порт экспортируется больше грузов, чем через все остальные порты бассейна вместе взятые. А любая дополнительная тонна грузов, привезенная в Мурманский порт, дает дополнительные налоговые отчисления и рабочие места, начиная с угольных шахт Кемеровской области, горных предприятий Кольского полуострова и заканчивая работниками железнодорожной станции Мурманск.
В соответствии с конъюнктурой рынка в настоящее время в номенклатуре грузов доминирующее место занимает уголь - 76% оборота порта. Но, помимо этого, через порт на мировые рынки поступает широкая гамма продукции из нашей страны. Развитие порта - это возможность для роста многих отраслей, в том числе горно-обогатительных комбинатов Кольского полуострова: Ковдорского ГОКа, ОАО "Апатит", ЗАО "СЗФК", предприятий "Норильского никеля". Если говорить о Мурманской области, то за два года налоговые поступления ММТП в бюджеты всех уровней увеличились практически вдвое, а 90% поступлений идет в бюджет Мурманской области. Порт - один из основных налогоплательщиков региона.
При этом наша компания придерживается социально ответственной политики. Уровень заработной платы в ММТП - один из самых высоких в регионе, мы сохраняем все социальные льготы и социальную инфраструктуру. Продолжаем поддерживать единственный в регионе яхт-клуб - летом там можно брать уроки парусного спорта. Зимой можно заниматься беговыми лыжами, здесь организовываются семейно-развлекательные мероприятия. В порту традиционно проводятся две сезонные спартакиады, поддерживаем праздник Севера. В этом году приняли участие в организации финала Чемпионата России по хоккею с мячом среди команд Высшей лиги.
Продолжаем развивать собственный учебно-курсовой комбинат. Это важно, потому что найти свободный квалифицированный персонал на трудовом рынке нашего региона очень сложно. А, например, для подготовки одного докера нужно до полугода. За прошлый год мы обучили порядка 1200 человек для себя и еще порядка 200 для сторонних организаций.
- Учитываются ли экологические аспекты при развитии порта?
Александр Масько: Вопросы экологического характера занимают у нас важнейшее место, в обязательном порядке заложены во все инвестиционные проекты.
Одно из направлений - создание системы сбора ливневых и сточных вод, чего в порту исторически не существовало. Задача не просто собрать воду, но и производить ее высококачественную очистку для сброса в водоем первой категории (Кольский залив).
Не менее важный вопрос - минимизация пыления. В порту ведется постоянный лабораторный контроль за состоянием воздуха, уровнем шума и электромагнитного поля на границе расчетной санитарно-защитной зоны (СЗЗ). Контроль производится по согласованной с органами Госнадзора программе независимой лабораторией "Центр лабораторного анализа и технических измерений по Мурманской области". Исследования, проведенные в 2013 г. независимой экспертной организацией - ЦЛАТИ по Мурманской области, наглядно демонстрируют, что распространение угольной пыли имеет локальный характер и факты превышения концентрации угольной пыли за границами СЗЗ не установлены.
Комплексные мероприятия направлены на то, чтобы исключить малейшую возможность распространения угольной пыли в случае неблагоприятного для Мурманска направления ветра в сторону городской черты (практика многолетних наблюдений показывает, что это происходит крайне редко, но мы стремимся предусмотреть любые ситуации), а также свести к минимуму концентрацию пыли и в пределах СЗЗ.
В летнее время идет круглосуточная поливка водой складских территорий, технологических проездов и дорог. Для профилактического увлажнения каменного угля и железорудного концентрата приобретена мобильная автономная система пылеподавления. Ведется создание стационарной системы пылеподавления на базе семи туманообразующих пушек, объединенных в автоматизированную систему с единым пунктом управления. В галереях апатитового комплекса восстановлена система аспирации, модернизирована телескопическая пылеподавляющая насадка на судопогрузочной машине.
Одним из перспективных направлений снижения запыленности за пределами производственной площадки является установка по ее периметру пыле- и ветрозащитного экрана. В России до сих пор подобное оборудование не использовалось. Мы тщательно изучили международный опыт (Япония, Канада, Китай), сейчас прорабатываем возможность применения подобного оборудования в климатических условиях Мурманска.
Это лишь некоторые из экологических мероприятий. В целом комплексные меры по борьбе с пылью и качественная водоочистка создают хороший задел для экологически чистого производства, к чему мы и стремимся. 