07.10.2014 00:31Рубрика: В мире Обошлись без сантиментов  Протесты в Гонконге стихают благодаря политике Пекина Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 228(6500)Протесты в Гонконге пошли на спад. 5 октября начались предварительные переговоры протестующих и властей анклава. И хотя со стороны студентов есть угрозы продолжить беспорядки, сейчас в городе восстанавливается нормальная жизнь. 

    В Гонконге прекратились массовые акции протеста
- Полиция локализовала зоны, где можно проводить пикеты, освободив большую часть улиц для движения транспорта, - рассказал консул российского генконсульства в Гонконге Игорь Лобанов. - Выходные закончились, и люди пытаются вернуться к нормальной жизни.
По словам консула, никаких происшествий с россиянами за время митингов не зафиксировано, но совместно с властями специального административного района российские дипломаты рекомендуют им все же не посещать места массового скопления людей.
Власти Гонконга предъявили демонстрантам ультиматум 
Возвращение Гонконга к нормальной жизни вызвано несколькими причинами. Главное - это конструктивная политика Пекина. Так, хотя в первые дни протестов было много опасений, что в анклав будут введены части НОАК, такого не случилось.
При этом, несмотря на давление Запада, в первую очередь США, Пекин занял жесткую позицию. Как заявил министр иностранных дел Китая Ван И во время встречи с госсекретарем США Джоном Керри в начале октября, беспорядки в специальном административном районе Китая Гонконге - это внутреннее дело Китая, и внешние силы не имеют права в них вмешиваться. Они должны уважать суверенитет Китая, это основное правило международных отношений".
Так же Ван И отметил, что власти Сянгана (так в Китае называют Гонконг) способны сами справиться с ситуацией.
    Китай потребовал от США не разжигать внутреннюю вражду в Гонконге
Кроме того, сама организация протестующих оказалась довольно слабой. Ядро недовольных составили три различных структуры, между которыми тут же возникли трения. В результате получилась анархия. Неизбежность роста недовольства горожан признают и на Западе. Экс-советник Барака Обамы по Азии Джефф Бейдер считает, что "нереалистично полагать, будто простое население будет неделями наблюдать, как замирает жизнь в городе".
Успокоению ситуации поспособствовали и выступления уважаемых людей Гонконга. Теперь все дело за переговорщиками. Сумеют ли они пойти на компромисс? Им уже предложен вариант, при котором в Гонконге будут проводиться всеобщие выборы. То есть произойдет практически то, чего и требовало с самого начала движение "Оккупай Централ". В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Гонконге 