03.07.2014 13:26Рубрика: Культура  "Монте-Кристо" станет хедлайнером международного фестиваля мюзиклов  Текст:   Валерий Кузнецов  Нашумевший в Москве суперзрелищный мюзикл "Монте-Кристо" станет одним из хитов Daegu International Musical Festival - международного фестиваля мюзиклов, который уже в восьмой раз проходит в южнокорейском городе Тэгу.
"Война Принцессы" Аленикова получила приз от митрополитаВ Калмыкии показали монгольский мюзикл
Российский "Монте Кристо" будет пять раз показан в Центре искусств Keimyung Art Center с 11 по 13 июля и торжественно завершит парад мировых музыкальных спектаклей. Этот Центр искусств построен четыре года назад, вмещает около 2000 зрителей и приспособлен для показа любых современных зрелищ, от цирковых шоу до оперы.
Специально для корейских гастролей местные мастера создали точные копии московских декораций - трансформирующиеся конструкции, легко превращающиеся то в мрачный замок Иф, то в сверкающий бальный зал. Российскую команду мюзикла, которая летит в Корею, составляют 70 человек, оборудование и реквизит весят более двух тонн. Как сообщают из Южной Кореи, все билеты на "Монте Кристо" уже проданы, его увидят около десяти тысяч зрителей.
Кроме российского мюзикла, на сцене Центра искусств пройдут музыкальные спектакли из Франции, Китая, Кореи и Словакии. Культура Театр Музыкальный театр 