31.07.2014 12:43Рубрика: Экономика  "Мегафон" переводит капитал в гонконгские доллары   Текст:   Юлия Воронина  Компания "Мегафон" перевела примерно 40 процентов оборотного капитала в гонконгские доллары из долларов США, чтобы обезопасить себя от "возможных рисков". Об этом финансовый директор компании Геворк Вермишян в интервью агентству Bloomberg.
 Санкции Запада не повлияют на банковские вклады россиян  
Компания держит средства в гонконгских долларах на счетах в крупнейших банках Китая, сказал он. Оставшаяся часть оборотного капитала находится в рублях - операционной валюте "Мегафона", сообщает ИТАР-ТАСС.
По словам Геворка Вермишяна, в этом году сотовый оператор рефинансировал краткосрочные обязательства и снизил долю заимствований в иностранной валюте: "Это делает нас хорошо подготовленными к любым возможным последствиям санкций, - сказал он. - Наш график погашения такой, что в обозримом будущем нет потребности вести переговоры о рефинансировании с ВТБ, Россельхозбанком, Банком Москвы или еще кем-либо, кто попадает под санкции".
Финансовый директор компании отметил, что с международными банками "Мегафон" сейчас практически не работает. Экономика Финансы Банки Экономика Отрасли Связь Компании Связь Мегафон 