27.06.2014 18:20Рубрика: Экономика  "Газпром" дополнительно поставит Китаю 30 миллиардов кубометров газа  "Газпром" в ближайшее время подпишет с КНР контракт на поставку дополнительных 30 миллиардов кубометров газа в год. Об этом сегодня заявил глава корпорации Алексей Миллер, сообщает РИА Новости. 
Алексей Миллер: "Южный поток" отвечает экономическим интересам участников
Дополнительные объемы планируется поставлять в Китай из месторождений на территории Западной Сибири. Сейчас этот регион является ресурсной базой для транзита топлива в Европу.
Отметим, что ранее представители "Газпрома" и китайской компании CNPC договорились о ежегодных поставках 38 миллиардов кубометров газа в течение 30 лет по магистрали "Сила Сибири", проложенной в восточной части региона. 
Сегодня же на брифинге Миллера обсуждалась идея продлить этот газопровод до Индии, однако пока будущее проекта туманно.
"Идея продлить газопровод в Китай до Индии известна, и если перейдет в  плокость практического обсуждения, будет интересна "Газпрому", - заявил Миллер. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Поставки газа в Китай 