28.11.2014 07:25Рубрика: Экономика  Венесуэла будет бороться за высокие цены на нефть  Текст:   Василий Миронов  Президент Венесуэлы Николас Мадуро пообещал продолжить борьбу за восстановление справедливой цены на нефть, которая, по его мнению, составляет около 100 долларов за баррель. Слова венесуэльского лидера приводит агентство ТАСС. Мадуро считает, что такой уровень цен позволит нефтяной отрасли выходить на достаточную рентабельность для обеспечения необходимых инвестиций. Это позволит ей развиваться стабильно.
    Россия и Саудовская Аравия выступили за стабилизацию цен на нефтьСтрана в день экспортирует 2,5 миллиона баррелей нефти. При добыче в 3 миллиона баррелей. Причем, это официальные данные, которые, по мнению многих участников рынка, занижены.
Основными потребителями венесуэльской нефти являются США и Китай. Страна занимает пятое место в мире по экспорту черного золота. Она располагает запасами в 300 миллиардов баррелей, что является самым большим показателем в мире. Правда, это нефть не самого лучшего качества - тяжелая и сверхтяжелая.
Венесуэла входит в ОПЕК. Страна считается главным сторонником сокращения квот. Но несмотря на ее позицию, накануне организация отказалась сокращать квоты на добычу нефти. Такое решение "уронило" нефтяные котировки, которые до этого закрепились на уровне 77-79 долларов за баррель, до уровней в 72-73 доллара за баррель.
    Евро и доллар подорожали после решения ОПЕК не снижать добычу нефтиСчитается, что главным противником снижения квот остается Саудовская Аравия. По мнению многих экспертов, страна таким образом пытается сделать добычу нефти на сланцевых месторождениях в США нерентабельной. Дело в том, что с тех пор, как в США произошла "сланцевая революция", страна из главного мирового потребителя нефти скоро планирует превратиться в ее экспортера.
Это во многом привело к тому перепроизводству на мировом рынке, из-за которого сейчас опустилась цена. Ведь многие нефтедобывающие страны, в том числе и Саудовская Аравия, продавали нефть в США. С осознанием этих процессов, трейдеры во всем мире пересмотрели свое мнение о нынешней справедливой стоимости нефти. Цена барреля, державшаяся с 2011 по 2014 годы на уровне 100-110 долларов за баррель, опустилась до нынешних 70-80. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 