 Позировавший топлес американский повар уволен за фото в Facebook  21.10.2014, \u205f15:10 Текст:    Александр Корнев  Сотрудник американского кафе был уволен за публикацию в интернете собственных "сексуальных" фотографий на рабочем месте. 
Флоридский исполнитель рэпа Джастин Джей Спикз (Justin J Speekz) потерял рабочее место повара в местном ресторане, специализирующемся на приготовлении чили. Джастин выложил в своем Facebook-аккаунте несколько селфи, на которых позирует топлес, лежа на разделочном кухонном столе. Покрытое татуировками тело рэппера прикрывает только фартук.
Администрация кафе отреагировала на шалости повара незамедлительно.
- Chili\'s не одобряет такое поведение в наших ресторанах. Мы поддерживаем высокие стандарты качества блюд, безопасности и чистоплотности, и предпримем немедленные меры, чтобы так было и впредь, - цитирует представителя кафе Dailymail.
113-летняя женщина "помолодела" ради аккаунта в Facebook
Сам Джастин воспринял увольнение с оптимизмом. Во-первых, представители надзорного ведомства (Department of Business and Professional Regulation), расследовавшие инцидент, не нашли в его действиях состава преступления и заявили, что еда на кухне не готовилась в тот момент, когда делались фотографии.
Во-вторых, заинтересованный в продвижении своей музыки рэппер крайне обрадовался наплыву посетителей и комментариев на своей странице в соцсети. После того, как ему прислала восторженное сообщение поклонница из Китая, он заявил: Черт побери! Я становлюсь известным не только в стране, но и по всему миру!