12.09.2014 00:50Рубрика: Власть ШОС-лист  Председатель КНР Си Цзиньпин стал первым лидером, с которым Владимир Путин побеседовал, прибыв на саммит Текст:   Кира Латухина Российская газета - Столичный выпуск № 208(6480)Вчера президент России отправился в столицу Таджикистана на двухдневный саммит Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). 

Основные мероприятия стартуют сегодня, а вчера вечером лидеров приветствовали торжественным концертом. Владимир Путин прилетел в Душанбе днем, а поскольку времени он зря не теряет, то провел его в беседах с коллегами, прибывшими в Душанбе, - как с участниками, так и с гостями саммита.
Путин прибыл в Душанбе на саммит Шанхайской организации сотрудничества
Сразу после того как борт номер один приземлился в столице Таджикистана, российский лидер побеседовал с председателем КНР - это уже четвертая их встреча в этом году. На повестке - основные международные и региональные темы, ситуация в Центральной Азии, сотрудничество в рамках ШОС, Афганистан, торгово-экономические отношения, энергетическое сотрудничество, взаимодействие по линии ВТС и минобороны, а также гуманитарные контакты.
"Нам всегда есть о чем поговорить", - сказал Путин. КНР - основной торговый партнер нашей страны. Россия и Китай подходят к планке товарооборота в 100 млрд долларов - в прошлом году он достиг рекордной цифры 88,8 млрд.
Ключевая сфера - энергетика. Достигнуты договоренности по трубопроводным поставкам газа по "восточному маршруту", недавно прошла церемония начала строительства газопровода "Сила Сибири". "И вот теперь мы, практически, приступили к его реализации, которая будет, уверен, также по-деловому и в высшей степени эффективно осуществлена с обеих сторон", - отметил Путин. Это поможет и китайским провинциям, и российскому Дальнему Востоку, добавил он.
Сообща противостоять рискам и вызовам, исходящим извне, и осуществлять наши грандиозные цели своего развития и возрождения
Си Цзиньпин начал с благодарности за то, что сразу после землетрясения в провинции Юньнань российский лидер направил ему телеграмму соболезнования и указал МЧС доставить гуманитарные грузы в район бедствия.
Церемония старта проекта "Сила Сибири" - пример для углубления китайско-российского сотрудничества, считает глава КНР. Создана комиссия по инвестиционному сотрудничеству, активно рассматривается возможность взаимодействия по строительству высокоскоростных железных дорог. В числе перспективных проектов - производство дальнемагистрального широкофюзеляжного самолета; идет работа над обеспечением совместимости навигационных систем.
    Путин: Мы почти приступили к строительству нового трубопровода в Китай
Си Цзиньпин готов и впредь поддерживать тесный контакт с российским коллегой - "чтобы вместе способствовать усилению взаимной поддержки, расширению взаимной открытости между нашими странами, чтобы мы всегда могли черпать силы в поддержке друг друга, сообща противостоять рискам и вызовам, исходящим извне, и осуществлять наши грандиозные цели своего развития и возрождения".
После переговоров тет-а-тет к лидерам присоединился монгольский коллега Цахиагийн Элбэгдорж. Пока такой формат трехсторонних переговоров в новинку, но его планируют закрепить. Встреча положит начало регулярным саммитам с участием глав государств этих соседних стран, их можно будет "привязывать" к форумам ШОС или АТЭС.
Вчера Путин вновь пригласил собеседников в Москву на торжества в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне и напомнил, что Россия и Китай приняли на себя основной удар немецкого фашизма и милитаристской Японии. "Естественно, географическая близость Монголии, России и КНР позволяют нам осуществлять хорошие, долгосрочные проекты в области инфраструктуры, энергетики, горнодобывающей промышленности", - подчеркнул он.
Следующим лидером, с которым побеседовал российский президент, стал глава Узбекистана. В этом году они еще не встречались, и Ислама Каримова это беспокоило. События такие бурные, что графики планов и встреч несколько сдвинулись, вздохнул он. Зато, по его словам, "встречи стали более дорогими": накапливается много вопросов, и они стоят того, чтобы их обсудить.
Китай выступил против санкций в отношении России
"Все наши встречи лично для меня дают хорошую пищу. А когда эти встречи несколько расходятся по времени, я как-то начинаю в прострации находиться. Есть вопросы, которые хочется задать и почувствовать какой-то ориентир", - признался Каримов. Россия для Узбекистана - стратегический партнер, и это не формальность, подчеркнул он. Нужно "чаще советоваться, получать больше ответов на вопросы. "Чтобы не бродить в потемках и не искать информацию где-то в закоулках", - объяснил президент Узбекистана. "Сегодня ты можешь долго находиться под влиянием, грубо говоря, вранья, информационно грубо сколоченного, - продолжил он. - Настоящая информация - тет-а-тет. Когда ты задаешь вопрос и получаешь ответ, то больше находишь себя и, прежде всего, находишь ориентир".
Каримов признался, что рад, что Путин выделил для беседы с ним, несмотря на загруженность, хотя бы полчаса. "Про эти полчаса слышу впервые, - удивился российский лидер. - Это, видимо, наши с вами коллеги, ленивые люди, не хотят сами работать. У нас с вами ограничений по времени никаких никогда не было, и сейчас нет, и не будет".
Кстати
Президент поручил до 1 июля 2015 года утвердить стратегию действий в интересах граждан пожилого возраста и ликвидировать очереди в стационарные учреждения соцобслуживания к 2018 году. Также глава государства указал распространить систему соцзащиты, включая предоставление маткапитала, на жителей Крыма и Севастополя.
Другой перечень поручений касается ликвидации последствий паводков. В частности, правительству предписано выделить средства Алтаю, Тыве, Хакасии и Алтайскому краю на восстановление объектов транспортной инфраструктуры и дополнительные субсидии для помощи аграриям. Кроме того, президент потребовал ускорить внесение законопроекта о территориях опережающего развития на Дальнем Востоке: срок исполнения - 15 октября. К 15 марта 2015 года нужно представить предложения по созданию территории опережающего социально-экономического развития на острове Русский. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС Саммиты ШОС Отношения России и Китая Поставки газа в Китай 