11.02.2014 23:31Рубрика: Общество 5 подвигов "Генерала-Штурма" и его гвардейцев   Текст:   Сергей Кирсанов 12 февраля 1900 года в семье крестьянина появился на свет один из самых прославленных советских военачальников Василий Чуйков. На счету войск под его командованием десятки победоносных операций. "РГ" вспоминает подвиги дважды героя СССР, принявшего капитуляцию Берлинского гарнизона, и его солдат. Молодой да дерзкий
Свои первые подвиги на военном поприще Василий Иванович совершил еще совсем юным 18-летним юношей в разгар гражданской войны. Курсанта Чуйкова зачислили в первую особую Украинскую бригаду, воевавшую на Южном фронте, и доверили ему должность помощника командира роты. Изучив действия противника, молодой военачальник обратил внимание на важный тактический факт - при широкой полосе обороны бригада вынуждена была занимать отдельные села, не имея сплошного фронта. То есть непосредственного соприкосновения с врагом не было, а боевые действия в основном сводились к отражению внезапных ночных нападений казаков. Один из них завершился большой удачей по плану Чуйкова. Заметив выдвигавшиеся к атаке группы противника, Василий Иванович поместил один взвод на фланге, а когда казаки вели бой с основными силами роты, внезапно ударил в тыл. Враг понес большие потери и отступил. После боя Чуйков стал командиром роты.
Спустя год он уже взял командование стрелковым полком на Восточном фронте. О том, как 19-летний командир справлялся со своими обязанностями, свидетельствует отчет командарма Тухачевского в июле 1919 года: "В районе селения Капсакуль колчаковцы собрали большие силы и задержали продвижение пятой дивизии. Командир 43-го полка Чуйков, сковав противника с фланга, с конными разведчиками обошел белогвардейцев и нанес им удар с тыла. Противник в панике бежал".
В гражданскую Василий Иванович был четырежды ранен. Но каждый раз после излечения как можно скорее возвращался в строй. За героизм и храбрость его дважды удостоили орденом Красного Знамени, наградили именными золотыми часами и золотым оружием.
Дипломатическая игра
Незадолго до начала Великой Отечественной Чуйкова направили в Китай военным атташе и главным военным советником при главнокомандующем гоминьдана Чан Кайши. В то время Япония захватила Маньчжурию и центральную часть Китая.
Сложность миссии Василия Ивановича заключалась в том, что ему нужно было удержать в борьбе с захватчиками единый фронт, так как войска Чан Кайши и компартии Китая под руководством Мао Цзэдуна боролись друг с другом. Из-за междоусобного конфликта операция против Японии могла потерпеть крах. Однако Чуйков благодаря своим талантам полководца, разведчика и дипломата сумел переломить ситуацию.
Китайские войска создали единый мощный фронт против японцев, что в некоторой степени обезопасило советские дальневосточные рубежи. В 1942 году после возвращения в СССР Чуйков попросил руководство направить его на фронт.
На опережение
Что говорили современники о маршале Клименте Ворошилове
Летом 1942 года, когда лучшие фашистские силы были брошены на Сталинград, Чуйков был назначен заместителем командующего 64-й армии Михаила Шумилова. Василию Ивановичу было поручено создать на пути противника заслон на реке Аксай, объединив и возглавив понесшие потери войска. Позже группа была названа Южной.
Пехотные подразделения противника смогли форсировать реку. Чуйкову следовало не допустить переброс через водоем основных сил врага. Требовалось неординарное решение. Василий Иванович, успевший за короткое время хорошо изучить тактические приемы фашистов, заметил, что немецкие генералы действуют по шаблону: первой ударит авиация, затем артиллерия, после чего пойдет пехота, а за ней танки. Чуйков решил сработать на опережение. На рассвете 6 августа, когда немецкие самолеты еще не успели взлететь, артиллерия южной группы нанесла удар по скоплению противника. Следом в атаку пошла наша пехота, отбросившая вражескую за берег, что сорвало планы врага по строительству мостов и переправе бронетехники. На следующий день план повторился, только уже на закате, когда гитлеровская авиация не успевала подняться в воздух.
Это дало возможность другим соединениям 64-армии закрепиться на новых рубежах. О подвиге группы Чуйкова Шумилов впоследствии вспоминал: "Однажды Чуйков около десяти часов не давал о себе знать. Потом выяснилось, что за это время он успел побывать на нескольких участках фронта. В одном месте помог растерявшимся артиллеристам отразить атаку танков, в другом - остановил отступавшее подразделение, оставшееся без командиров. Повернул цепь назад и приказал окопаться на новом рубеже".
Лицом к лицу с врагом
Памятник генералу Черняховскому передадут из Польши в Россию
12 сентября 1942 года Чуйкову было приказано возглавить 62-ю армию и отстоять Сталинград любой ценой. Именно тогда, обращаясь к солдатам, Василий Иванович произнес фразу "За Волгой для нас земли нет!", вошедшую в историю. Но для тактических хитростей ключевой для командарма можно назвать фразу из его книги "Сражение века": "На первом плане в моих размышлениях был солдат. Он главный участник войны. Порой он лучше знает психологию солдат противника, чем генералы, наблюдающие за боевыми порядками врага с наблюдательного пункта".
В поисках противодействия вражеской авиации Чуйков решил использовать опыт солдата Протодьяконова. Оказавшись со своей пушкой на нейтральной полосе, тот не отошел на свой передний край, а закрепился, метко поражая танки противника. Самолеты его позицию не бомбили, боясь поразить свои подразделения. Обнаружив этот факт, Василий Иванович приказал своим соединениям идти на сближение с противником - рыть ходы, сообщения, траншеи, окопы зигзагами так, чтобы сократить нейтральную полосу на ширину броска гранаты. После этого фашистские бомбы нередко падали сзади, на уже пустые окопы. Когда же немецкие самолеты все-таки пытались бомбить наш передний край, снаряды часто поражали гитлеровские полки.
Вместе с тем, Чуйков приказал всем начальникам идти на передний край. Боевой дух рядовых бойцов сильно повысился, когда они увидели в окопах рядом с собой командиров высоких рангов, штабных офицеров. И сам Василий Иванович со своими заместителями не отсиживались в командном пункте. Они нередко выходили в окопы, показывая, что генералы не бежали за Волгу, а вместе с солдатами отстаивают город.
При боях внутри Сталинграда командарм приказал сформировать мелкие штурмовые группы по 20-50 человек. Именно они, по мнению генерала, достигали большего успеха при захвате зданий или прорыве укрепленных опорных пунктов противника. В состав таких соединений включались зачастую саперы, химики, истребители танков и разведчики. Время действий штурмовых групп выбирали такое, чтобы враг никак не ожидал этого - можно сказать, излюбленный метод, который Чуйков хорошо научился использовать в гражданскую войну. Командарм учил, что, врываясь в дом, солдат должен вперед бросать гранату, а прежде, чем заскочить в комнату - также бросить гранату и обстрелять помещение из автомата. Эта тактика позволила советским войскам не только успешно оборонять город, но и постепенно начать наступление. Психологически командарм 62-й одержал победу над немцами уже в середине октября.
За беспримерный массовый героизм и стойкость личного состава в апреле 1943 года 62-я армия была удостоена звания "гвардейская" и стала называться "Восьмой гвардейской армией". Сам Чуйков за оборону Сталинграда был представлен к званию Героя Советского Союза.
Прорыв с ходу
Дом Победы. Как жили советские генералы и маршалы после войныК завершающему этапу Великой Отечественной восьмая гвардейская армия находилась в  составе Первого Белорусского фронта. Неординарные способности полководца Чуйкова вновь проявились в ходе Висло-Одерской операции. Так, во время наступления от Ковеля к Висле при прорыве оборонительной полосы Василий Иванович применил перерастание разведки боем в наступление главных сил. Оборона врага была успешно прорвана на всю глубину.
Когда армия вышла к Висле, командующий не стал дожидаться прихода специальных переправочных средств и приступил к форсированию реки с ходу. Это позволило создать на западном берегу значительный плацдарм, с которого войска ринулись на Одер. После этого восьмой армии поставили сразу две задачи - одной частью сил штурмовать Познань, другой - развивать наступление на Германию и участвовать в захвате Кюстринского плацдарма. Обе они были успешно решены. Специалисты до сих пор не могут понять, как Чуйкову удалось участвовать в реализации двух приказов одновременно.
Гвардейцы Чуйкова завершили войну в Берлине, при взятии которого за Василием Ивановичем окончательно закрепилось прозвище "Генерал-Штурм". Именно на его командном пункте 2 мая 1945 года начальник Берлинского гарнизона генерал Вейдлинг подписал приказ о прекращении сопротивления и сдался в плен.
P.S.
"Подвиг - это все, что будет сделано тобою для блага человека: взрастил ли ты нежный стебелек пшеницы или выковал плуг, - все, что ты сделал с любовью для Родины, для ее людей".
В.И. Чуйков Общество История Вторая мировая война РГ-Дайджест 