17.10.2014 19:13Рубрика: Экономика  Россия и Китай разработают принципы участия в проекте ВСМ  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Россия и Китай договорились до 15 декабря 2014 года разработать принципы возможного участия китайских компаний в проекте высокоскоростной магистрали (ВСМ) "Москва-Казань". Об этом сообщил первый вице-президент ОАО "РЖД" Александр Мишарин на проходящем в Сочи форуме "Строительство, инновации и партнерство. Открытый диалог".
    Эксперт: Опыт Сочи используют при модернизации БАМа и Транссиба
- В соответствии с недавно подписанным между представителями наших стран меморандумом мы провели заседание рабочей группы и договорились, что до 15 декабря подготовим сводный доклад по участию китайских компаний в проекте, то есть на каких условиях они могут участвовать, - сказал Александр Мишарин. - В докладе отразятся принципы финансовой модели сотрудничества, организационно-правовой структуры, обоснование инвестиций, вопросы технологии строительства и локализации производств.
Напомним, 13 октября Россия и Китай подписали меморандум о сотрудничестве в области развития высокоскоростного железнодорожного сообщения. Согласно документу, стороны разработают проект Евразийского высокоскоростного транспортного коридора "Москва - Пекин", включающего приоритетный проект ВСМ "Москва - Казань".
Северная Корея и Приморье готовы сотрудничать в сфере АПК
Соглашение предусматривает сотрудничество в области проектирования, строительных работ, обслуживания, поставки оборудования, инвестирования и финансирования проекта.
Так, китайская сторона готова рассмотреть участие в реализации проекта ВСМ в рамках государственно-частного партнерства, а также стать инвестором. Причем при реализации проекта КНР сможет локализовать производства подвижного состава и запасных частей на территории РФ.
Российская же сторона готова рассматривать использование китайских технологий в области высокоскоростного железнодорожного сообщения, а также в области строительства и производства оборудования. Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Филиалы РГ Центральная Россия Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Столица ЮФО Краснодарский край ЦФО Москва ПФО Татарстан Казань 