03.03.2014 00:23Рубрика: Общество Студенческий билет в бизнес-класс  Финансовый университет при правительстве РФ отпраздновал 95 лет Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 49(6321)Вчера Финансовому университету при правительстве РФ исполнилось 95 лет. Его почти вековая история неразрывно связана с историей страны. Созданный в разгар гражданской войны как особое учебное заведение для профессиональной подготовки финансистов, сегодня институт стал одним из крупнейших образовательных и научно-исследовательских центров.
По словам ректора Михаила Эскиндарова, Финансовый университет охватывает всю Россию - от Санкт-Петербурга до Благовещенска, располагает 36 филиалами. В общей сложности вуз готовит более 70 тысяч студентов по таким направлениям, как экономика, финансовая аналитика, налоги, страхование, политология, IT и другие. А в прошлом году состоялся первый выпуск специалистов по международным финансам, обучаемых на английском языке.
Учеба включает в себя не только получение качественной теоретической базы, но исследовательскую работу. И, конечно, большой упор делается на практику. За последние три года вуз открыл 11 базовых кафедр совместно с бизнесом и госучреждениями.
Среди преподавателей - заслуженные экономисты, руководители банков, страховых и аудиторских компаний, крупных финансово-промышленных холдингов .
Активно развиваются международные программы обмена. Для чтения лекций ФУ приглашает известных зарубежных ученых. Ежегодно более 200 студентов университета проходят программу двойного диплома или включенного образования в ведущих мировых университетах Великобритании, Германии, США, Франции, Италии, Австрии и Китая.
"Наши выпускники высоко котируются на рынке труда, в том числе и зарубежном, что говорит о высоком уровне наших учебных программ", - отмечает Михаил Эскиндаров. На вопрос "РГ", есть ли у него профессиональная мечта, причем не только как у руководителя, но и выпускника Финансового университета (МФИ), Михаил Эскиндаров ответил: "Не скрою, чтобы свое столетие Финансовый университет встретил в числе лучших вузов не только России, но и мира. Убежден, что благодаря командной работе, профессионализму и ответственности всех сотрудников университета мы сумеем справиться с задачей и впишем новые славные страницы в историю нашей Alma mater".
В субботу, 1 марта, юбилей отпраздновали в Государственном Кремлевском дворце. Поздравить свой вуз пришли знаменитые выпускники, в том числе, министр финансов Антон Силуанов, который зачитал приветствие в адрес университета от главы кабинета министров Дмитрия Медведева. Общество Образование 