26.11.2014 22:05Рубрика: Экономика Чужие здесь ходят  Европейские бизнесмены продолжают активно вкладывать деньги в экономику России Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 270(6542)Западные санкции в отношении России почти не отразились на активности зарубежных компаний и бизнесменов в нашей стране. В этом году за одобрением сделок в правительственную комиссию они обращались даже чаще, чем в прошлом. Инвесторы-иностранцы вложили в наши стратегические активы больше 40 миллиардов рублей. Кто и зачем инвестирует в российскую экономику? Какие отрасли интересуют иностранцев? На эти и другие вопросы в интервью "РГ"ответил начальник Управления контроля иностранных инвестиций Федеральной антимонопольной службы (ФАС) Армен Ханян.
Кто же сегодня инвестирует в Россию?
Армен Ханян: Все европейские страны: Германия, Франция, Австрия, Швейцария, Дания, Финляндия...
    Улюкаев: Нужно устранить дисбаланс между оборотом РФ с ЕС и РФ с КНР
Кипр - наш любимый офшор, оттуда традиционно много приходит инвестиций в российскую экономику. Это можно назвать репатриацией ранее вывезенных из нашей страны капиталов.
Достаточно активен Китай. Хотя инвесторы из этой страны в основном вкладывают деньги в общества, не являющиеся стратегическими, но определенная статистика по таким сделкам у нас тоже имеется. Компании из Поднебесной направляют свои средства в разные сектора экономики: это и промышленность, и недропользование, и предоставление услуг, продажа, ремонт автомобилей, аренда зданий...
И какова общая сумма сделок иностранных инвесторов в отношении российских компаний-стратегов c 2008 по 2014 год?
Армен Ханян: Мы не в праве требовать от инвесторов, чтобы они раскрывали точные суммы сделок. Эту информацию они сообщают, только если сами этого хотят. Поэтому я могу назвать лишь приблизительные цифры.
Общая сумма сделок, которая нам известна, - это почти 43 миллиарда рублей за 2014 год. Если учитывать объем планируемых инвестиций в рамках этих сделок, то получается еще около 12 миллиардов. А если брать весь период действия 57-го закона (об иностранных инвестициях. - Прим. ред.) с 2008 года, то около 945 миллиардов - это сумма сделок. И около 900 миллиардов рублей - инвестиции.
И как вы оцениваете качество иностранных инвестиций?
Армен Ханян: Сто процентов всех ходатайств, поступающих на рассмотрение правкомиссии, касаются среднесрочных и долгосрочных инвестиций, рассчитанных на 15-25 и более лет.
В этом случае речь всегда идет о ведущих иностранных компаниях, а крупный бизнес по сути своей не спекулятивен, он нацелен на перспективу. Подавляющее большинство сделок - это не просто приобретение акций российских компаний, это привнесение технологий, знаний, управленческого опыта, международных стандартов, ноу-хау.
    Трутнев: В ДФО не работают налоговые льготы для инвестпроектов
Иностранные компании заинтересованы в нашем рынке и будут стремиться перенести к нам свои производства
Кстати, действие закона с принятием поправок в ноябре этого года теперь будет распространяться и на сделки с имуществом стратегических обществ. Раньше совершение таких сделок согласовывать не требовалось. Некоторые инвесторы с помощью этой "лазейки" пытались обойти закон.
Поэтому было принято решение дополнить его нормой, по которой установление контроля над стратегом через имущество также требует предварительного согласования. Речь не о любом имуществе, а лишь о приобретении имущества стратега, относящегося к основным производственным средствам, стоимость которого составляет 25 и более процентов от балансовой стоимости активов. Эта норма, несомненно, придает закону более совершенный вид.
Есть ли у ФАС претензии к уже работающим у нас инвесторам?
Армен Ханян: По линии ФАС претензия может быть только одна - совершение сделок с нарушением 57-го закона, то есть без предварительного согласования. Они оспариваются в суде.
Наших исков было семь, по четырем из которых спор урегулирован. Проигрышей у нас пока не было. Иногда до судебного разбирательства дело не доходит. Инвесторы, следуя нашим уведомлениям, возвращают незаконно приобретенные акции (доли) стратегов, потом подают ходатайство для предварительного согласования сделки, как и предписывает закон.
Есть еще один вид нарушения - это непредставление уведомления о приобретении пяти и более процентов акций (долей) стратегических обществ, что недопустимо. Но на этот счет в нашем арсенале имеется такой инструмент, как административное наказание за нарушение требований 57-го закона. Штраф может достигать одного миллиона рублей. У нас возбуждено 12 административных дел, некоторые прекращены, наложены и оплачены штрафы в общей сумме на 2,5 миллиона рублей.
В рыбной отрасли существовала проблема незаконного контроля российских активов иностранцами. Как дело обстоит сейчас?
    Минфин РФ хочет привязать доходность облигаций к инфляции
Армен Ханян: Благодаря своевременно принятым правительством еще в 2012 году решениям по наведению порядка в этой отрасли ситуация начала меняться. Но пока рано говорить, что проблема полностью решилась. Некоторые иностранные компании продолжают контролировать вылов, в том числе через тайные соглашения с российскими компаниями. Не в таком объеме, как раньше, но факты есть.
ФАС знает, кто конкретно контролирует и кого контролируют?
Армен Ханян: Пока эта информация для служебного пользования. Могу сказать, что вылов контролируют иностранные компании из стран, которые традиционно были задействованы в этой отрасли. Это и Корея, и Китай, и Япония, и США, и некоторые другие.
ФАС что-то делает, чтобы решить проблему?
Армен Ханян: Работа в этом направлении ведется постоянно, и не только нами, но и другими федеральными органами, отвечающими за состояние дел в этой отрасли. Мы убеждены, что поправки в закон об иностранных инвестициях, подписанные президентом, улучшат ситуацию. Напомню, они дают правкомиссии полномочия возлагать обязательства на иностранных инвесторов по переработке рыбы на территории России, если сделка совершается в отношении российского рыбопромыслового общества.
Плюс внесен ряд принципиальных изменений и в отраслевое законодательство в целях комплексного регулирования данной отрасли с учетом особого интереса со стороны иностранных инвесторов к российской рыбе. Если уж наша страна располагает такими богатыми ресурсами, логично, чтобы именно жители России пользовались ими в первую очередь.
Что еще изменилось для иностранных инвесторов с принятием ноябрьских поправок?
Армен Ханян: Они заметно упростят жизнь многим потенциальным инвесторам.
Каким образом?
Путин: Модернизация БАМа и Транссиба - основа моста Азия-Европа
Армен Ханян: Ну для начала из стратегических видов деятельности исключили деятельность, связанную с использованием возбудителей инфекционных заболеваний.
Речь идет исключительно о предприятиях, специализирующихся на производстве продуктов питания: сыров, соков, кисломолочных продуктов, хлебобулочных изделий, пива... Практика применения закона показала, что относить их к числу стратегических, то есть требующих особого контроля со стороны государства в лице правительственной комиссии и ФАС по закону о стратегах, избыточно.
Еще одно изменение в части стратегических видов деятельности касается услуг, предоставляемых в портах. Сейчас к таковым относятся все субъекты естественных монополий, которые включены в соответствующий реестр. Их около 200. Новые поправки оговаривают, что если хозяйственное общество, предоставляющее услуги в порту, занимает доминирующее положение, то только оно и считается стратегическим. Все остальные, у кого доля на рынке портовых услуг незначительная, не будут подпадать под действие 57-го закона. В результате стратегических обществ, по нашим подсчетам, должно стать почти в три раза меньше. Это значит, что иностранные инвесторы будут реже сталкиваться с необходимостью согласовывать сделки с правительственной комиссией.
Также исчезает необходимость предварительного согласования иностранными инвесторами сделок, если им уже принадлежит более 75 акций российских обществ-недропользователей, а также внутригрупповых сделок в отношении таких стратегических обществ. Кроме того, иностранным инвесторам предоставили возможность продлевать срок действия выданного ранее решения о предварительном согласовании сделки без повторной подачи документов и прохождения всей процедуры.
    МИД РФ: "Бизнес как обычно" с Европой уже невозможен
Какого эффекта от поправок вы ожидаете?
Армен Ханян: Думаю, иностранцы станут больше инвестировать в российскую экономику. Возможно, эффект будет виден уже в следующем году.
Даже несмотря на санкции?
Армен Ханян: Не особо хотелось бы в это углубляться. Есть линия нашего государства, и ее надо придерживаться и поддерживать. Но, на мой взгляд, санкции в перспективе могут сыграть для России даже определенную положительную роль.
Большинство иностранных компаний заинтересованы в таком емком рынке, как российский. И сейчас многие будут стремиться переносить свои производства сюда, чтобы обойти имеющиеся ограничения и удовлетворить высвободившийся, высвобождающийся спрос на те или иные товары и продукты. Кстати, достаточно посмотреть на сделки, рассмотренные на последнем заседании правкомиссии. Там были сделки американской, немецкой, швейцарской компаний. И они все были согласованы. Думаю, иные комментарии излишни. У нас имеется большой потенциал.
Вопрос ребром
По количеству ходатайств за этот год изменило ли введение санкций ситуацию с иностранными инвестициями в России?
Армен Ханян: Мы можем говорить только об иностранных инвестициях в стратегические общества. Судя по их количеству, негативного эффекта нет.
Но, наверное, правильнее сказать, что для тех инвесторов, как я уже сказал, заинтересованных в российском потребительском рынке и нацеленных на получение экономического эффекта, это не должно стать принципиальным барьером. В этом году поданных ходатайств было даже больше, чем в прошлом - 26 против 24.
 Экономика Финансы Инвестиции Правительство ФАС Санкции и антисанкции 