07.09.2014 00:42Рубрика: Спорт  Российские волейболисты обыграли китайцев на ЧМ в Польше  Текст:   Павел Зарудный  В Польше в эти дни жарко - страна стала хозяйкой многих чемпионатов, в том числе и первенства мира по волейболу среди мужчин. Российская команда в ранге чемпионов Олимпийских игр 2012 и победителей последнего Евро методично уничтожает соперников на предварительном этапе турнира.
     Россия выиграла юношеский Евро по волейболу
Под горячую руку команды Андрея Воронкова на ЧМ уже попали канадцы, египтяне, мексиканцы. А теперь пришел черед и сборной Китая. Подвинуть "китайскую стену" наши смогли довольно легко - 3:0 (25:22, 25:11, 25:21). Сегодня россияне сыграют заключительном поединок стартового раунда - против болгар и начнут подготовку к следующему этапу турнира.
Стоит напомнить, что по итогам первого предварительного раунда по четыре лучшие команды из групп "А" (Польша, Аргентина, Австралия, Венесуэла, Сербия, Камерун) и "D" (Иран, США, Бельгия, Италия, Франция, Пуэрто-Рико) составят группу "Е", лучшие клубы групп "В" (Бразилия, Германия, Куба, Финляндия, Тунис, Ю. Корея) и "С" (Россия, Болгария, Мексика, Египет, Китай, Канада) - группу "F". Результаты между командами, игравшими в первом раунде в одной группе, будут учитываться на втором этапе.
Далее по три лучшие команды групп "Е" и "F" выходят в третий раунд, где в двух группах по три команды сыграют в один круг и определят полуфиналистов, а также участников матча за 5-е место.
Финальная часть чемпионата мира пройдет на "Сподек-Арене" в городе Катовице, которая вмещает 11 500 зрителей, матч за 5-е место - в Лодзи. 20 сентября состоятся полуфиналы и матч за 5-е место, 21 сентября - матч за 3-е место и финал.
 Российские волейболисты обыграли египтян на чемпионате мира
Любопытный факт
С 1949 года, когда прошел первый чемпионат мира по волейболу среди мужских команд, в мировых первенствах принимали участие национальные сборные 64 стран, 17 из которых удавалось подниматься на пьедестал почета. Чемпионами становились только семь сборных: 6 раз - СССР, по 3 раза - Италия и Бразилия, два - Чехословакия и по одному разу - ГДР, Польша и США. В новейшей истории российские волейболисты лишь раз становились призерами ЧМ - на первенстве 2002 года в Аргентине россияне завоевали "серебро".  Спорт Волейбол 