14.03.2014 09:30Рубрика: В мире Пропавший Boeing ищут в Индийском океане   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Власти Малайзии опровергли появившиеся ранее сообщения об обнаружении на поверхности моря группы обломков, которые могли принадлежать пропавшему Boeing. Кроме того, было названа неверной и появившаяся ранее информация о том, что после своей пропажи с экранов радаров самолет летел еще около четырех часов. 

Напомним, что в ночь на субботу 8 марта самолет Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines, следовавший по маршруту Куала-Лумпур - Пекин (рейс МН 370), внезапно пропал с экранов радаров. Самолет при этом не выходил на связь, не подавал сигналов бедствия. 

Погода по маршруту следования авиалайнера была хорошей. На борту самолета находилось 239 человек: 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Две трети составляли граждане Китая, но также были представители Малайзии, Индонезии, Австралии, Индии, Франции и США. Первоначально появились сообщения, что самолет упал в море в территориальных водах Вьетнама в 250 километрах от острова Тхо-Чу, но затем подтверждения этому найдено не было.
Пропавший "Боинг" мог находиться в полете на четыре часа больше
"Ничего не найдено, ничего не подтверждается, ничего не знаем" - наверное так можно резюмировать суть заявлений, сделанных властями Малайзии по поводу судьбы пропавшего лайнера. Официальные представители Куала-Лумпур заявили, что ни одно из сообщений об обнаружении на поверхности моря объектов, похожих на обломки лайнера, не подтвердились. Более того, чиновники из Малайзии, где сейчас создан центр поисково-спасательных усилий, подчеркнули, что публикация снимков с китайского спутника, которые навели на мысль об обломках, "была ошибочной".
Точно так же были опровергнуты и появившиеся ранее сообщения о том, что Boeing 777-200ER возможно летел еще около четырех часов после пропадания с экранов радаров. Сообщения об этом появились в газете "Уолл Стрит Джорнал", которая ссылалась на источники из числа американских следователей. Утверждалось, что в компанию "Роллс-Ройс", производящую двигатели для Boeing, еще в течение 4 часов поступали пакеты данных о высоте, скорости полета и состоянии турбин.
"Эти сообщения неверны. Группы из "Роллс-Ройса" и Boeing находятся здесь, в Куала-Лумпур, и они работают с нами с воскресенья. Эта информация никогда не озвучивалась ими", - заявил министр транспорта Малайзии Хишаммуддин Хуссейн.
Пилотов пропавшего Boeing 777 подозревают в нарушении инструкций
Тем не менее ряд самолетов и кораблей США все же направились в Индиийский океан, расширяя зону поиска. Представители Госдепартамента США заявил, что "полученная информация не является точной и решающей, но на ее основе мы решили начать поисковые работы и в Индийском океане". Одновременно чиновники из Малайзии, отвечая на вопросы журналистов, все же не исключили возможности, что самолет все же мог долететь до Индийского океана. В свою очередь поисково-спасательные работы в Южно-Китайском море, которые идут уже шестой день подряд и для которых мобилизованы спутники, самолеты, корабли и вертолеты из 12 стран, постепенно стали сворачиваться. Однако до сих пор никто не может сказать, что же произошло с самолетом или хотя бы куда он улетел. Не исключена возможность, что лайнер был угнан и затем был посажен в каком-либо неизвестном месте.
 В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 