22.05.2014 00:39Рубрика: В мире Электромобиль на автостраде  Стремительная моторизация Китая поражает современников Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 114(6386)Китай стал крупнейшим в мире автомобильным рынком. Даже в кризисном 2009 году он сумел продать местным потребителям 13 млн. машин. Тогда как традиционный лидер автопрома - Соединенные Штаты - впервые оказался позади, продав тогда у себя менее 10 млн. А год спустя в Поднебесной появилось уже 17 млн. новых автовладельцев. Даже рекордные показатели стремительной моторизации Японии (которая произошла в 60-х годах буквально на моих глазах) меркнут на фоне того, что демонстрирует нынче Китай. Ибо жители царства велосипедов не просто меняют двухколесный транспорт на четырехколесный. К новому словосочетанию "китаец за рулем" теперь порой уже можно добавить "за рулем электромобиля на скоростной автостраде".
В официальных кругах Пекина заговорили о намерении за три года сделать Китай одним из крупнейших производителей электромобилей. Да и прогнозы ведущих автоконцернов показывают, что, если цену удастся снизить втрое (то есть до 10 тыс. евро), годовая продажа электромобилей на мировом рынке может достичь полутора миллионов, из которых не менее двухсот тысяч придется на долю Китая.
Уже сейчас по китайским дорогам ездит более 10 тыс. машин с электрическим или гибридным двигателями. Рост их числа сдерживает нехватка станций для зарядки или замены аккумуляторов.
Первый китайский грузовик
Хорошо помню март 1953 года, когда мы с женой сошли с поезда Москва - Пекин. На привокзальной площади глазам открылась древняя городская стена с воротами Цяньмэнь. Мимо текла река велорикш и велосипедистов. В ней изредка проплывали автомашины, чаще всего советские "Победы". На одной из них нас встретили коллеги из корпункта "Правды".
У всех наших соотечественников были китайские водители, ибо самим садиться за руль запрещалось. После победы революции в КНР был принят закон, по которому иностранец, сбивший китайца, должен был пожизненно выплачивать пособие не только ему, но и его детям до совершеннолетия. Единственным видом общественного транспорта в Пекине тогда были трехколесные велорикши. Но пользоваться ими нам тоже не разрешалось по морально-этическим соображениям.
Эксперт: РФ и КНР нашли основу для военно-политического партнерства
В одной из первых корреспонденций из Пекина я писал о трех заветных мечтах тогдашнего китайского труженика. Первая - купить термос, чтобы можно было в любое время выпить чаю. Вторая - приобрести авторучку, чтобы все видели: перед ними человек грамотный. Наконец, третья мечта - стать хозяином велосипеда, чтобы расширить возможности удачного трудоустройства.
Когда после 7-летней работы в Пекине 50-х годов я вновь попал туда на четыре года 90-х, в 12-миллионном городе было зарегистрировано 10 млн. велосипедов. Когда микроавтобус агентства "Синьхуа" вез нас на работу в их бескрайнем потоке, я с тревогой думал, что же будет, когда китайцы начнут пересаживаться на автомобили?
И вот это время пришло. Вместо термоса, авторучки и велосипеда статус-символами состоятельного китайца ныне стало выкупленное в собственность жилье, туристическая поездка за рубеж и личная автомашина.
Вспоминаю, как летом 1956 года мне довелось присутствовать на пуске первого в Китае автомобильного завода в Чанчуне. Это было одно из 156 предприятий, которые сооружались с советской помощью, чтобы заложить основу индустриализации КНР.
Рядом со мной у конвейера стоял 30-летний инженер, стажировавшийся на московском "ЗИЛе". Это был мой ровесник Цзян Цзэминь - будущий председатель КНР. На наших глазах из цеха выехал первый грузовик "Цзефан". Он вскоре обрел у китайцев такую же популярность, как у нас "полуторка".
Кроме грузовиков в Чанчуне выпускали представительские лимузины "Хунци". Это был гибрид американского "Кадиллака" и советской "Чайки", то есть "членовоз", предназначенный для высшего начальства.
Приехав в 2006 году на открытие Года России в Китае, я был рад узнать, что завод в Чанчуне, именуемый "Первый автомобильный", по объему продаж лидирует в отрасли. Он ежегодно производит более миллиона машин, из которых 20 тыс. экспортирует.
Заявка на лидерство
Сейчас трудно поверить, что до начала реформ в Поднебесной насчитывалось лишь 3 млн. автомобилей. В 2000 году их стало уже 20, а скоро уже будет 200 млн. По количеству машин Пекин догнал Москву. И поскольку пропускная способность тамошнего метро на порядок уступает нашему, транспортные заторы стали головной болью властей китайской столицы.
Став очевидцем моторизации обоих наших дальневосточных соседей, кроме общей черты - стремительности, хочу отметить и различия. Во-первых, две трети продукции автомобильной промышленности Японии приходится экспортировать. Китай же может полагаться на внутренний спрос, который растет опережающими темпами. Так что КНР не опасается пошлин, квот или требований открывать за рубежом сборочные предприятия, дабы создавать рабочие места в странах-потребителях.
Другое преимущество Поднебесной перед Страной восходящего солнца касается состояния дорожной сети. Япония уникальна тем, что до XIX века не знала колеса, была страной без телег и без карет. Самураи путешествовали верхом, богатых людей носили в паланкинах. Простолюдины же перемещались только пешком.
Не случайно поток сошедших с конвейера японских автомашин уперся в бездорожье. Шоссе Осака - Нагоя было единственной автострадой в стране. С дорожной сетью дело до сих пор обстоит хуже, чем в Северной Америке и Западной Европе. Поэтому для поездок из одного города в другой японцы доныне предпочитают сверхскоростные пассажирские поезда.
В Китае же протяженность первоклассных автомагистралей за первое десятилетие нового века (то есть за годы глобального кризиса) удвоилась. Ныне она превышает 60 тыс. километров. По этому показателю КНР вышла на второе место в мире после США.
И если у нас бездорожье со времен Карамзина по-прежнему остается традиционной российской бедой, то даже Западная Европа ныне оказалась позади Китая по общей длине автострад. Включая и Германию, где Гитлер в 30-х годах пытался использовать прокладку автобанов для борьбы с экономическим кризисом.
Однако шестирядные автострады с многоуровневыми развязками не означают, что Поднебесная полностью решила проблему транспортной инфраструктуры. Две пятых китайских деревень до сих пор не имеют хотя бы грунтовой дороги, по которой можно было бы доехать до ближайшего города. Так что и дорожное строительство, и автопром до сих пор имеют поистине бездонный потенциал развития.
В отличие от Индии, которая долгое время безуспешно пыталась создать автопром сама, Китай сразу же широко распахнул двери для зарубежных производителей. Создание на своей территории сборочных предприятий ведущих зарубежных концернов привело к общему повышению технологического уровня отрасли. И россияне, перенявшие китайские опыт, за последние годы успели в этом убедиться.
Кстати
Превращение Китая в одного из главных участников производства и продажи электромобилей можно считать красноречивой заявкой Поднебесной на роль ведущей мировой державы. Ее символом скоро может стать китаец за рулем электромобиля, мчащегося по скоростной автостраде. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 