03.09.2014 00:39Рубрика: В мире Устойчивые займы  Уровень госдолга КР не вызывает опасений Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Экономика Кыргызстана № 199(6471)Государственный долг республики сегодня составляет 187 миллиардов сомов. Об этом заявила министр финансов КР Ольга Лаврова на заседании правительства. По ее словам, соотношение госдолга к ВВП в конце 2013 года составляло 44,4 процента, тогда как в 2012-м этот показатель поднимался до 46 процентов. - Наш госдолг на устойчивом уровне и вписывается в национальную стратегию развития страны, не превышая 60 процентов ВВП, - отметила министр. - На выплату процентов по заимствованиям в 2015 году предусмотрено 15,7 миллиарда сомов. Из них 6,9 миллиарда предназначены для обслуживание внешнего долга, 8,8 миллиарда - внут-реннего.
Всего Киргизии выдали 146 займов. При этом 98,4 процента ссуд брали на льготных условиях - с отсрочкой выплат и минимальными процентными ставками. Наиболее крупные кредиты получены от международных финансовых институтов - Азиатского банка развития, Международной ассоциации развития (группа Всемирного банка), Международного валютного фонда и Исламского банка развития, а также от стран-доноров - Китая, России, Японии, Германии и Турции.
Займы предоставлялись Киргизии на срок от 15 до 40 лет под 0,1-3,5 процента годовых. По словам экспертов, наиболее высокие выплаты по внешним заимствованиям придутся на 2018 - 2025 годы. В мире экс-СССР Киргизия 