14.02.2014 17:06Рубрика: Спорт  Женская сборная России по керлингу обыграла швейцарок  Текст:   Георгий Панин  

Женская сборная России по керлингу обыграла швейцарок на круговом этапе олимпийского турнира в Сочи со счетом 6-3.
В этой игре швейцарки совершили очень много ошибок, что и позволило нашим девочкам взять вверх. Теперь мы снова получаем хорошие шансы на попадание в полуфинал.Женская сборная России по керлингу потерпела третье поражение подряд#curling
Напомним, что до этого россиянки потерпели три поражения подряд. Они проиграли Китаю (5-7), Японии (4-8) и Южной Корее (4-8).
В параллельных играх США  обыграла Данию - 2-9 , Великобритания разгромила Японию со счетом 12-3, а Китай не оставил шансов Южной Кореи - 11-3.
Завтра сборная России сыграет с канадками. Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2014 РГ-Фото Фото дня 