09.06.2014 06:59Рубрика: В мире  Три человека погибли при взрыве на юго-западе Китая  Два человека стали жертвами взрыва на китайском предприятииВ Китае разбился военный самолетТри человека погибли и четверо получили ранения в результате взрыва в китайском городе Чусюн (провинция Юньнань). Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Взрыв прогремел на территории жилой зоны "Четвертой дорожно-мостовой инженерной компании". Все пострадавшие доставлены в больницы.
На месте происшествия работают пожарные и полицейские. О причинах взрыва пока не сообщается. В мире Восточная Азия Китай 