09.06.2014 00:40Рубрика: Экономика Рубль уже в курсе  Европейский ЦБ попытался оживить экономику еврозоны революционным способом Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 128(6400)Власти Евросоюза попытались оживить свою экономику прецедентной мерой. Европейский центральный банк (ЕЦБ) впервые в истории снизил депозитную ставку с нулевого уровня до минус 0,1 процента. Это делается для того, чтобы заставить работать деньги европейских банков, которые после кризиса 2008 года предпочитают хранить их на счетах в ЕЦБ вместо того, чтобы кредитовать реальный сектор экономики.
Россиянам же не следует опасаться, что меры ЕЦБ повлияют на курс рубля по отношению к евро. Да и по отношению к доллару наша валюта в ближайшее время особых изменений не претерпит. Более того, если в конце мая - начале июня рубль по отношению к американской и европейской валютам слабел, в последние дни он вновь стал укрепляться (отмечен рост в 50-60 копеек).
Курс евро впервые с мая опустился ниже 47 рублей
По словам профессора РАНХиГС при президенте России Галины Ивлевой, колебания курсов валют сейчас имеют технический характер. Есть прогноз, что отпуска и связанная с этим покупка евро и долларов повлияет на валютные курсы. "Но это маловероятно, потому что масштабы покупок частными лицами недостаточны для того, чтобы значительно повлиять на курсы валют", - сомневается она.
Скорее всего, в ближайшие месяцы колебания валют будут на уровне 3-5 процентов, продолжает Ивлева. Ведь летом на фондовом и валютном рынке всегда наблюдается затишье. Но внешнеполитическая ситуация может стать главным фактором влияния на курсы валют, а влияние внутриэкономических факторов пока незначительно. С этим прогнозом согласны и другие эксперты.
"Факторы серьезных колебаний - новости из Украины и из Китая, который будет кредитовать инфраструктурные проекты в Сибири", - говорит кандидат экономических наук Павел Трунин. Напомним, китайцы согласились выделить России кредит в 25 миллиардов долларов на строительство газопровода из Сибири в Поднебесную.
Эксперт в сфере макроэкономики и финансов Василий Якимкин также пока не ожидает серьезных курсовых колебаний рубля - как минимум, в течение лета. "До августа серьезных изменений не будет. Макроэкономические ожидания в августе традиционно негативны, скорее всего, они повлияют в сторону снижения курсов. Осенью же можно будет ждать как ослабления, так и укрепления рубля", - говорит эксперт. Он прогнозирует, что инвестиционная работа в Крыму может оживить нашу экономику, и осенью это окажет поддержку национальной валюте. Серьезное оживление ожидается в тяжелой промышленности, в промпроизводстве, потому что импорт из восточных регионов Украины прекратился. "А это в свою очередь тоже скажется и на курсе рубля", - резюмирует Василий Якимкин.
Эксперты: Самый выгодный для российской казны курс доллара -  35 рублей 
Что касается решения ЕЦБ, то властям Евросоюза не нравится, что после кредитного кризиса 2008 года деньги европейских банков находятся на своеобразных каникулах. Поэтому на прошлой неделе и было принято решение снизить депозитную ставку. На пресс-конференции по итогам заседания глава ЕЦБ Марио Драги заявил, что регулятор в скором времени будет также производить масштабные вливания ликвидности. Так, сначала ЕЦБ предоставит банкам еврозоны около 400 миллиардов евро целевых долгосрочных кредитов, в более же отдаленной перспективе ЕЦБ готов перейти к прямому выкупу обеспеченных активами ценных бумаг.
Решение по выводу депозитной ставки в отрицательную зону объясняется тем, что европейская банковская система еще не пришла в себя после кризиса, а межбанковское кредитование и кредитование реального сектора находится в анабиозе, рассказал "Российской газете" профессор Банковского института НИУ "Высшая школа экономики" Василий Солодков. Дело в том, что в условиях низкой инфляции европейские банки предпочитали хранить средства на счетах в ЕЦБ. "Это антикризисная мера, она делает невыгодным размещение денег в ЕЦБ и направлена на то, чтобы банки не размещали деньги на депозитах, а пускали их в оборот, чтобы деньги работали, а не лежали без дела", - объясняет эксперт.
Официальный курс доллара вырос за неделю на 43 копейки
Однако некоторые аналитики сомневаются, что подобная мера способна быстро решить проблемы с кредитованием в Европе. Кредитовать реальный сектор в Европе рискованно из-за нестабильности роста местной экономики, в ряде европейских стран (Испания, Португалия, Италия) сейчас очень высокий уровень безработицы, а вкладываться в акции и облигации сейчас также достаточно рискованно. Поэтому некоторые банки могут решить заплатить ЕЦБ за то, что их капиталы будут лежать у него на депозите.
Кроме того, ЕЦБ снизил базовую процентную ставку с 0,25 до 0,15 процента годовых. Сделано это для того, чтобы европейские банки начали в большем объеме брать деньги у ЕЦБ и кредитовать реальную экономику. Эта мера уже привела к небольшому снижению курса европейской валюты. В этом нет ничего удивительного, ведь падение ставки по национальной валюте всегда ведет к снижению курса, это обычный закон. Но для рубля это не определяющий фактор. Зато если меры по оживлению европейской экономики сработают, то это будет на руку и российской экономике, поскольку ЕС является нашим торговым партнером номер один. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 