04.10.2014 19:55Рубрика: Экономика "Газпром" не подтвердил оплату газового долга Украиной   Текст:   Татьяна Леонтьева Денег от Украины в счет долга за поставленный газ "Газпром" не получал, хотя премьер-министр Арсений Яценюк и заявил, что оплата произведена в размере 1,67 миллиарда долларов. 

Но "Газпром" этого не подтвердил. О чем и сообщил официальный представитель российского холдинга Сергей Куприянов.
"Предполагаем, что имелось в виду погашение еврооблигаций "Нафтогаза", - передает слова Куприянова ТАСС. И поясняет, что 30 сентября наступил срок погашения этих бумаг в объеме, близком к названной Яценюком сумме, 1,595 миллиарда долларов.
РФ ждет от Украины 3,9 млрд долларов для возобновления поставок газа
Сегодня "Громадське ТВ" сообщило, что, по словам премьер-министра, Украина рассчиталась с Россией за газ: "Они надеялись, что мы не отдадим долги по газу. Долг 1,67 миллиарда долларов мы позавчера до копейки заплатили". Оказалось, все совсем не так. Долг "Нафтогза" пока не уменьшился и составляет более 5 миллиардов долларов. Неделю назад были достигнуты серьезные договоренности в Берлине на трехсторонней встрече министра энергетики РФ Александра Новака, министра энергетики Украины Юрия Продана и комиссара по вопросам энергетической политики Евросоюза Гюнтера Эттингера. И даже планировалось, что до конца этой недели будет подписан новый контракт по газу. Он предполагал, что "Нафтогаз" погасит до конца года 3,1 миллиарда долларов долга. А до конца октября - 2 миллиарда в качестве первого транша. Как разъяснил тогда Новак, украинская сторона для покрытия своей потребности в топливе, а также для исполнения обязанности по хранению и транзиту должна иметь не менее 5 миллиардов кубов газа. Максимум 12 миллиардов. Под эти объемы и должен быть заключен договор. Новый контракт, по сути, мог обеспечить бесперебойные поставки газа через Украину до конца марта 2015 года. К тому же он предполагал полугодовую временную скидку по цене для Украины в размере 100 долларов за тысячу кубометров (итого - по 385 долларов за тысячу кубов).
Но очередная встреча пока не состоялась. "Трудно предположить, что платеж за газ прошел раньше подписания соответствующего соглашения", - говорит Куприянов.
Тем более, пока неизвестна даже примерная дата очередной трехсторонней встречи. Она будет определена только 7 октября, сообщил сегодня Александр Новак. По его словам, такой договоренности он достиг "с господином Эттингером". Это будет девятая встреча "тройки" с весны. И времени до начала отопительного сезона в Европе уже почти не осталось.
Миллер: Украине не хватит своих запасов газа зимой
Тем временем
Проект строительства газопровода "Южный поток" не остановлен и все еще "находится в работе", сообщил Новак. По его словам, он будет продолжен после назначения нового состава Еврокомиссии.
А те соглашения, которые уже подписаны, продолжают действовать. И их невозможно расторгнуть в одностороннем порядке, передает слова министра "Интерфакс". Да, пояснил он, сегодня у проекта есть определенные проблемы, поскольку прекратила свою деятельность та рабочая группа, которая была создана для выработки механизма эксплуатации газопровода. Новак надеется, что при новом составе Еврокомиссии рабочая группа снова начнет действовать.
В этом году может обрести определенность и другой проект - поставки газа в Китай по западным маршрутам. "Сроков жестких нет, - сказал Новак. - Но переговоры между "Газпромом" и китайской CNPC идут. Как только будут достигнуты договоренности по цене, по условиям строительства газопровода, по поставкам, тогда и можно подводить черту. Мы рассчитываем, что это можно было бы сделать и до конца этого года". Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго Компании Нефть и газ Газпром Переговоры с Украиной по газу РГ-Видео 