20.11.2014 07:45Рубрика: Власть В России может появиться Министерство Арктики   Текст:   Татьяна Зыкова  В России в ближайшее время может появиться министерство по развитию  арктических территорий. Об этом ссылаясь на источник в Законодательном  собрании Ямало-Ненецкого автономного округа (ЯНАО), пишет "Коммерсантъ".
Эта идея уже не раз звучала в том числе на заседании "Меркурий  клуба" под председательством академика Евгения Примакова. 
    На Ямале вручили первую медаль "За сохранение Арктики"    Площадь России может увеличиться на 1,2 миллиона квадратных километров
Арктика -  стратегически важный для страны регион. Политическая ситуация изменилась, активизировались все приполярные страны, Арктический совет,  международная межправительственная региональная организация  приполярных государств со странами-наблюдателями, включая Китай.  Норвегия уже открыла свою дрейфующую станцию, претендуя на пространства  Северного Ледовитого океана. Китай организовывает экспедиции, в  Пекине создано и действует Управление по делам Арктики и Антарктики.  
России надо быстрее восстанавливать в этом регионе полярные станции,  начинать геологические работы, развивать прилегающие к арктической зоне  российские регионы, считают эксперты. "Битву за Арктику выиграет тот,  кто обеспечит наилучшие условия для деятельности там человека", - добавляют они. 
Среди кандидатур на пост министра нового ведомства  - глава ЯНАО Дмитрий Кобылкин, ссылается на свои источники "  Коммерсантъ". 
Справка "РГ" 

В настоящее время в России созданы министерства по делам Крыма, развитию  Дальнего Востока и Северного Кавказа. В августе президент страны  Владимир Путин заявил, что арктический регион РФ не собираются напрямую  подчинять центру. Власть Работа власти Регионы Экономика Отрасли Ресурсы Правительство Филиалы РГ Северо-Запад Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь СЗФО Ненецкий АО УрФО ЯНАО УрФО ХМАО Арктика: битва за ресурсы 