29.07.2014 00:44Рубрика: Экономика Арбуз едет с севера  В России расширяется география бахчеводства Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 29(958)В России стартовал сезон бахчевых. Их валовой сбор в этом году, по имеющимся оценкам, превысит 1,5 млн тонн против 1,4 млн тонн в 2013-м. Как и прежде, до 70% урожая составят арбузы. Основным регионом возделывания в РФ бахчевых остается Нижнее Поволжье (Астраханская, Волгоградская области и Калмыкия): почти треть общероссийских площадей под этими культурами и 25% - по их сбору. Так, в Астраханской области, по данным местного минсельхоза, планируют собрать минимум 200 тыс. тонн арбузов. Половина продукции - это ранние сорта, в основном российские. В целом под бахчевыми в области занято более 3 тыс. га.
По оценкам ФАО ООН и ЮНКТАД, по "арбузным" площадям Россия делит третье место с Ираном (примерно 144 тыс. га), причем в РФ эти площади увеличились за 2013 г. примерно на 10% в связи с ростом потребительского спроса. Первые места - у КНР и Турции (180 и 166 тыс. га). Но по урожайности бахчевых РФ примерно вдвое отстает от этих и многих других стран.
Кубанский фермер вырастил 64-килограммовый арбуз 
Связанное с глобальным потеплением продвижение на Север бахчевых культур, как уточнил "РГБ" эксперт Юрий Быковский (Всероссийский НИИ овощеводства), привело к тому, что товарное бахчеводство в РФ распространилось на юге Воронежской, Тамбовской и сопредельных областей. А в Оренбургской области площади товарной бахчи за последние 20 лет расширились в 10 раз. Схожая тенденция в Среднем Поволжье. Этому способствует и стабильно высокий спрос на бахчевые, особенно на арбузы.
Цены в этом сельхозсезоне на 5-10% ниже прошлогодних. Что связано с ростом поставок ранних сортов. Так, в ЦФО средняя цена арбуза в середине июля составила примерно 24 руб. за 1 кг, а среднеазиатских дынь, которые обеспечивают до 70% спроса в регионе, - 76 руб. Но, по оценке "Ppenza.rfn.ru", через месяц цены на бахчевые упадут вдвое, так как на прилавках в большем объеме появится продукция с юга России.
Внутренний спрос на арбузы и тыкву обеспечивает (свыше 70%) в основном российское производство, а в секторе дынь доля импорта, в основном среднеазиатского, - минимум 60%. Стоимостный объем ввоза арбузов в РФ варьируется от $15 млн до $18 млн. По данным Asmarketing и World agrofresh, крупнейшим поставщиком арбузов в Россию остается Китай, на долю которого приходится более 15% объема импорта.
 Экономика АПК Правительство Минсельхоз 