05.03.2014 02:15Рубрика: В мире  Китай утвердит сегодня цели экономического и социального развития  Депутаты сессии Всекитайского собрания народных представителей утвердят основные цели и направления экономического и социального развития Китая на 2014 год. Откроет сессию премьер Госсовета КНР Ли Кэцян. Ожидается, что в его докладе будет намечен ряд мер по реализации программы углубления реформ, принятой на третьем пленуме ЦК Компартии Китая в ноябре 2013 года.
Депутаты также рассмотрят и утвердят госбюджет, заслушают отчетные доклады о работе постоянного комитета ВСНП, верховного суда и генпрокуратуры. Об этом сообщает РИА Новости.
В рамках работы сессии планируется проведение встреч и пресс-конференций с делегатами и руководителями министерств и ведомств КНР. Планируется также, что после церемонии закрытия Ли Кэцян встретится с журналистами на традиционной пресс-конференции. В мире Восточная Азия Китай 