16.07.2014 00:50Рубрика: Власть Уйти от доллара  Владимир Путин призвал вывести БРИКС на новый уровень Текст:   Кира Латухина (Форталеза)   Фото:   Олеся Курпяева Российская газета - Федеральный выпуск № 157(6429)Вчера в бразильской Форталезе стартовал саммит БРИКС. Лидеры Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР провели переговоры в зале заседаний конгресс-центра. 

Накануне саммита президент России в интервью ИТАР-ТАСС призвал БРИКС  противодействовать попыткам отдельных государств навязать международному  сообществу курс на смещение неугодных режимов и не допустить травлю  стран, не согласных с внешнеполитическими решениями США и их союзников.
Владимир Путин и Си Цзиньпин встретились в Бразилии
"Попытки построить модель международных отношений, в которой бы все  решения принимались в рамках единственного полюса, неэффективны, то и  дело дают сбой и в конечном счете обречены на неудачу", - заявил  Владимир Путин. Современный мир многополярен, сложен и динамичен. И  совместная работа стран БРИКС способствует повышению предсказуемости и  устойчивости международных отношений.
Повестка саммита объединена общей темой - "Рост в интересах каждого и с участием каждого: надежные решения".
БРИКС нужно вывести на новый уровень, сделать неотъемлемой частью  системы глобального управления в интересах устойчивого развития, считает  президент.
Для этого необходимо развивать сотрудничество в ООН и "настойчиво  противодействовать попыткам отдельных государств навязать международному  сообществу курс на смещение неугодных режимов и продвижение  односторонних вариантов разрешения кризисных ситуаций", - подчеркнул  Путин.
Москва предлагает создать механизм регулярных консультаций высокого  уровня между внешнеполитическими ведомствами по различным региональным  конфликтам с выходом, где возможно, на общие позиции и совместные усилия  по содействию их политико-дипломатическому урегулированию.
Владимир Путин рассказал о Банке развития и пуле валютных резервов БРИКС
Еще один важный вопрос - об участившихся случаях массированного  применения односторонних санкций. "Сейчас санкционной атаке со стороны  США и их союзников подвергается Россия", - напомнил Путин. "Признательны  партнерам по БРИКС, которые в разных формах выступили с осуждением  подобной практики", - поблагодарил он и призвал вместе продумать систему  мер, которая позволила бы "не допустить травлю стран, не согласных с  теми или иными внешнеполитическими решениями США и их союзников". Нужно  вести цивилизованный, взаимоуважительный диалог по всем спорным  вопросам, считает Путин.
На повестке также положение в Сирии и Ираке, обстановка на Украине и  меры мирового сообщества, которые помогут прекратить кровопролитие на  юго-востоке этой страны.
То, что у государств - участников БРИКС нет общих границ, не страшно:  в современном мире этот фактор не играет определяющей роли. "Напротив,  глобальные процессы подталкивают нас к объединению усилий, так как  вызовы и проблемы становятся общими, - сказал Путин. - В случае с БРИКС  мы видим целый комплекс совпадающих стратегических интересов, прежде  всего это взаимное стремление к реформированию международной  валютно-финансовой системы". Она несправедлива в отношении "новых  экономик". Но реальный разговор на тему реформы МВФ неоправданно  затягивается. "Это ставит под удар все усилия "двадцатки" на данном  направлении", - предостерег президент. "Мы должны более активно  участвовать в системе принятия решений МВФ и Всемирного банка, - пояснил  он. - Сама международная валютная система чрезмерно зависит от  положения доллара, точнее, от валютно-финансовой политики американского  руководства. Страны БРИКС хотят изменить это положение".
Владимир Путин обсудил с Дилмой Роуссефф экономическое сотрудничествоВладимир Путин поздравил Франсуа Олланда с Днем взятия БастилииПрезидент России Владимир Путин прибыл в бразильскую столицу
Путин призвал активнее координировать политику в противодействии  угрозам и вызовам безопасности, включая борьбу с терроризмом. Еще одна  тема - выработка правил ответственного поведения в глобальном  информационном пространстве. "Они должны закреплять принципы уважения  государственного суверенитета, невмешательства во внутренние дела  государств, соблюдения прав и свобод человека, а также равные права всех  стран на участие в управлении сетью Интернет", - перечислил президент.  Глава государства рассчитывает, что БРИКС может добиться лидирующих  позиций в вопросах укрепления международной информационной безопасности.  "В наших планах - и формирование совместной информационной политики на  международной арене в поддержку деятельности БРИКС, а также в целях  более объективного освещения картины мира", - добавил он.
По инициативе России разрабатывается стратегия экономического  сотрудничества "пятерки". В прошлом году был сформирован Деловой совет  БРИКС. Москва предложила создать Банк развития БРИКС: все экономики  объединения нуждаются в модернизации инфраструктуры. В стадии реализации  и инициатива о формировании пула валютных резервов БРИКС. Он станет  страховочной сеткой, предназначенной для совместного реагирования на  финансовые вызовы.
"И Банк развития, и пул валютных резервов - практические шаги наших  стран, направленные на укрепление международной финансовой архитектуры  для придания ей более сбалансированного и справедливого характера", -  обозначил Путин.
Страны БРИКС организуют общий банк с капиталом 100 млрд долларовСтартовый капитал банка БРИК составит 50 млрд долларовРФ предложит странам БРИКС создать энергетическую ассоциацию
Еще один долговременный интерес участников - это укрепление  верховенства международного права и центральной роли ООН в международной  системе. "Скажем прямо, без принципиальной позиции России и Китая в  Совете Безопасности ООН по Сирии события в этой стране давно развивались  бы по ливийскому и иракскому сценарию", - напомнил Путин.
Страны БРИКС намерены укреплять политическую составляющую  сотрудничества. Будет больше взаимных консультаций, а в перспективе  появится виртуальный секретариат. "В то же время хочу подчеркнуть, что  планов формирования военно-политического альянса на основе БРИКС у нас  нет", - заключил глава государства.
На полях саммита глава государства провел переговоры с председателем  КНР Си Цзиньпинем и президентом ЮАР Джейкобом Зумой. Путин признался  китайскому лидеру, что ему понравилось ездить в его страну, особенно с  такими результатами, как в Шанхае. Напомним, там был подписан важнейший  газовый контракт. "Если вы не против, я в ноябре еще раз приеду, на этот  раз уже поработать в рамках АТЭС, саммит которого Китай будет принимать  у себя", - сказал он.
"Вместе мы вывели наши отношения на новый этап развития", -  констатировал председатель КНР. "Я всем говорю, что в нашем  сотрудничестве с Россией важно действовать в духе: сказано - сделано", -  привел поговорку Си Цзиньпин. "Надеюсь, что стороны - как говорится,  "куй железо, пока горячо" - будут беспрекословно выполнять наши с вами  договоренности", - заключил он. Председатель КНР пообещал, что Китай  поддержит Россию в успешном проведении чемпионата мира по футболу.
С президентом ЮАР Джейкобом Зумой Владимир Путин обсудил вопросы  экономического сотрудничества. Поздравив собеседника с блестящим  результатом на выборах, он призвал активизировать планы прежде всего в  экономической сфере.
Кстати
Владимир Путин поздравил телеграммой  Жан-Клода Юнкера с избранием на пост председателя Еврокомиссии.  Президент подчеркнул, что сейчас для Европы непростой период. И хотя  отношения между Россией и ЕС подвергаются серьезным испытаниям, Путин  рассчитывает на то, что они будут развиваться в духе взаимовыгодного  стратегического партнерства. Глава государства также поручил  правительству утвердить "дорожную карту" по созданию ОАО "ГЛОНАСС" со  100-процентным государственным участием, которая станет оператором  системы экстренного реагирования при авариях "ЭРА-ГЛОНАСС".
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС РГ-Видео РГ-Фото 