23.08.2014 09:23Рубрика: Власть  Виталий Чуркин назвал заседание СБ ООН "королевством кривых зеркал"  Текст:   Игорь Дунаевский  
Российский гуманитарный конвой пересек границу с Украиной только после официального согласия Киева на принятие помощи. Об этом в пятницу заявил постпред РФ при ООН Виталий Чуркин по итогам закрытых консультаций Совета безопасности организации по ситуации на Украине.
"Дискуссия иногда напоминала королевство кривых зеркал, поскольку некоторых членов СБ не интересовала гуманитарная катастрофа, гибель сотен людей, - считает Чуркин. - Их заботил только гуманитарный конвой".
    Хроника движения гуманитарного конвоя из России по территории Украины 
Постпред напомнил коллегам, что "Россия получила от МИД Украины официальную ноту с согласием принять помощь, согласилась на предложенные места пересечения границы и только после этого гуманитарный конвой начал движение". "Мы сохраняем контакт с украинской стороной с тем чтобы избежать проблем. Но мы не могли мириться с тем, что украинские офицеры на границе с 15 августа каждый день обещали дать разрешение на проход, а затем из-за тяжелых обстрелов Луганска украинской армией отказались от этого, ссылаясь на сложную обстановку, - пояснил Чуркин. - Это абсурд".
"Сейчас важно распределить гуманитарную помощь и мы надеемся Международный комитет красного креста в этом поможет, - заметил дипломат. - Изначально планировалось, что сотрудники МККК будут сопровождать машины и участвовать в распределении, но после того, как украинские пограничники не дали "зеленого света", они не смогли этого сделать".
По его словам, "представители Китая и некоторых стран Латинской Америки проявили понимание сложности ситуации и действий России".
Чуркин также напомнил, что в июле СБ ООН принял резолюцию по Сирии, разрешающую доставку гуманитарной помощи без согласования с сирийским правительством: "Мы не делали прямых увязок с ситуацией на Украине, однако это правовая новация". Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Обстановка на востоке Украины 