27.01.2014 19:34Рубрика: Экономика Центробанк объявил биткоины вне закона   Текст:   Роман Маркелов Банк России предостерег граждан и банки от использования виртуальных валют и их обмена на реальные деньги - и, в частности, набравших в последнее время популярность в нашей стране биткоинов. Обналичивать киберденьги через банкоматы стало возможно в Канаде
"По "виртуальным валютам" отсутствует обеспечение и юридически обязанные по ним субъекты. Операции по ним носят спекулятивный характер, осуществляются на так называемых "виртуальных биржах" и несут высокий риск потери стоимости", - констатировали в пресс-службе ЦБ. В регуляторе предостерегают всех: и граждан, и юридические лица, а также кредитные и некредитные финансовые организации от обмена "криптовалют" на товары и услуги. А еще от обмена на рубли и иностранную валюту: слишком рискованно.
Почему рискованно? "В связи с анонимным характером деятельности по выпуску "виртуальных валют" неограниченным кругом субъектов и по их использованию для совершения операций граждане и юридические лица могут быть, в том числе непреднамеренно, вовлечены в противоправную деятельность, включая легализацию (отмывание) доходов, полученных преступным путем, и финансирование терроризма", - разъясняют в Банке России. И предупреждают российских юрлиц, что обмен виртуальных валют на что бы то ни было будет рассматриваться как потенциальная вовлеченность в осуществление таких сомнительных операций.
Новые деньги в Рунете могут оказаться финансовой пирамидой
"Согласно статье 27 Федерального закона "О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)" выпуск на территории Российской Федерации денежных суррогатов запрещается", - напоминают в ЦБ.
Как уже ранее писала "РГ", за виртуальные деньги не отвечает ни один Центральный банк мира. То есть ими вообще никто не управляет. Их разновидностей много, но биткоины - самая популярная криптовалюта. Сегодня общая стоимость находящихся по всему миру в обращении биткоинов - 10,75 миллиарда долларов. Но никто не гарантирует, что завтра за все эти миллиарды дадут хотя бы один цент. Народный банк Китая запретил финансовым и платежным институтам использовать биткоины. Европейский ЦБ, а за ним и ЦБ Франции предупредили участников финансового рынка о рисках, связанных с обращением биткоинов, и об отсутствии публичной поддержки этой криптовалюты. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Виртуальные валюты 