10.10.2014 00:52Рубрика: Происшествия Героин с доставкой на дом  В Москве ликвидирован семейный наркопритон Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 232(6504)Столичные наркополицейские ликвидировали очередной наркопритон. Он располагался в "нехорошей квартире" в доме на Нагатинской набережной, рассказала корреспонденту "РГ" руководитель пресс-службы московского подразделения Госнаркоконтроля Елена Соснина. Элла Памфилова: Нужно всем миром навалиться на наркоугрозу
- Оперативники задержали семейную пару, неоднократно сдающую свою квартиру наркоманам для потребления дури. У хозяев можно было купить любые наркотики. В притоне задержали хозяев и двух их гостей. Все были под наркотическим кайфом. В квартире находился и маленький ребенок хозяев, - рассказала Соснина.
Уголовное дело возбуждено по статье "Организация либо содержание наркопритона, совершенное группой лиц по предварительному сговору". Санкция по ней предусматривает от 3 до 7 лет лишения свободы. Учитывая наличие на иждивении малолетнего ребенка, супругов суд вначале оставил на свободе под подписку о невыезде.
Но тяга к нарушению закона перевесила родительский долг. И семейная пара продолжила торговать смертельным зельем. Во время повторного обыска в квартире подозреваемых нашли более 100 граммов героина. На этот раз дело возбудили по статье УК - незаконное производство, сбыт или пересылка наркотиков в крупном размере. Супругам грозит до 12 лет лишения свободы со штрафом в 500 тысяч рублей. Они арестованы. Ребенка передали под опеку родственников.
Кроме того, еще одна спецоперация по выявлению наркотиков прошла в подмосковных Химках. Там был задержан "вор в законе", 60-летний уроженец города Сухуми Георгий Кипиани, более известный под кличкой Панчо. При нем нашли более 4 граммов героина.
    В Госдуме предложили уголовное наказание за употребление наркотиков
Как рассказали в пресс-службе подмосковной полиции, Панчо - главарь крупной банды барсеточников. Во время задержания Кипиани оказал активное сопротивление, так что оперативники они с ним не очень и церемонились.
Панчо - частый гость "мест не столь отдаленных". Последний раз он вышел из колонии, где сидел за хранение наркотиков, в марте прошлого года. Как только оказался на свободе, снова принялся за старое. И на это раз, считают полицейские, небольшим сроком он не отделается. Найденное количество героина, признанное как большое, тянет, как минимум, лет на 10 лишения свободы.
Не так давно, МВД пересчитало так называемых "воров в законе". Всего в России и СНГ полицейские насчитали 428 "воровских генералов". 73 из них содержатся в российских колониях и СИЗО. Большинство - выходцы из Грузии.
В последнее время оперативники отмечают возросшие трения между старыми и новыми "законниками". Последние зачастую просто покупают "статус".
Между тем
Семь предполагаемых участников наркобанды, специализировавшейся на торговле курительными смесями, сегодня предстали перед судом в Новосибирске. В зависимости от роли каждого, они обвиняются по ряду статей УК - создание и участие в преступном сообществе, незаконный оборот наркотиков, покушение на совершение преступления.
    ФСКН: Новым "спайсом" за полмесяца отравились более 700 человек
По версии следствия, с 2009 года двое обвиняемых привлекли к преступной деятельности еще десять человек. Они занимались распространением, так называемых курительных смесей, или "спайсов", оборот которых в России не был запрещен и ограничен. Был организован канал поставки "спаса" из Китая и налажена схема их распространения по сетевому принципу.
Как только с 2011 года началось поэтапное введение запрета на оборот курительных смесей, с целью продолжения осуществления преступной деятельности обвиняемые стали вовлекать в свой бизнес граждан из числа имевших криминальные навыки. Эти граждане должны были заниматься сбытом наркотиков на постоянной основе. Наркотики распространялись через интернет, путем получения оплаты через электронные платежные системы и помещения доз в обусловленные тайники. Деятельность банды характеризовалась сплоченностью, иерархией, наличием материальных ресурсов, четкой схемой действий, конспирацией и распределением функций между участниками.
В ходе следствия арестовано имущество двух обвиняемых - 4,5 миллиона рублей, две машины, земельный участок. Два главаря банды смогли скрыться из России. Они были объявлены в международный розыск, им предъявлено заочное обвинение.
В этом году двое из наркогруппировки, заключивших досудебное соглашение со следствием, уголовное дело в отношении которых было выделено в отдельное производство, признаны судом виновными в совершении преступлений. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с наркотиками 