14.11.2014 09:48 Спецпосланник Ким Чен Ына приедет в Россию 17 ноября   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  В ближайшее время в Россию прибудет спецпоспосланик лидера КНДР Ким Чен Ына секретарь Трудовой партии Кореи (ТПК) Чхве Рён Хэ, который считается одним из самых близких к вождю Северной Кореи политических фигур. Об этом сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК). Данная информация вызвала большой интерес в Южной Корее, спровоцировав спекуляции о возможном в перспективе визите в Россию Ким Чен Ына. 

Напомним, что в последнее время Россия и Северная Корея взяли курс на активизацию двустороннего политического и экономического сотрудничества. Это сопровождается обменом визитами. Так, недавно в Москве десять дней пробыл министр иностранных дел Ли Су Ён, 8 ноября в российской столице побывал министр обороны КНДР Хён Ён Чхоль, который специально прилетел, чтобы поздравить с 90-летним юбилеем маршала СССР Дмитрия Язова. Во время нахождения Хёна в Москве с ним встретился Владимир Путин. Кроме того, несколько недель назад в КНДР побывал министр РФ по развитию Дальнего Востока Александр Галушка, который обсудил совместную реализацию двусторонних проектов в сфере экономике. После этого появились заявления о возможном участии России в модернизации железнодорожной сети КНДР, что потребует не менее 25 млрд долларов капиталовложений.
Ким Чен Ын впервые после операции появился на публике без трости
"В ближайшее время Российскую Федерацию в качестве специального представителя товарища Ким Чен Ына посетит член Исполнительного комитета Политбюро ЦК ТПК и секретарь ЦК ТПК товарищ Чхве Рён Хэ", - говорится в сообщении, переданном сегодня по каналам ЦТАК.
Отметим, что Чхве Рён Хэ наряду с начальником Главного политуправления Вооруженными силами (ГПУ ВС) КНДР Хван Бен Со считается одним из двух главных помощников и ближайших соратников лидера Северной Кореи Ким Чен Ына. Можно считать, что в Россию в скором времени прибудет человек, который по своему влиянию в КНДР уступает только вождю. В мае 2013 г. Чхве, который тогда был начальником ГПУ ВС КНДР, посетил Китай в качестве спецпосланника Ким Чен Ына.
Визит данной фигуры сразу же спровоцировал большой ажиотаж в Южной Корее, которая всегда с пристальным вниманием следит за всеми событиями, происходящими в КНДР. Местные эксперты предположили, что визит Чхве состоится скорее всего в конце ноября после возвращения Владимира Путина с саммита "Большой двадцатки" на Родину. Была также озвучена возможность, что президент РФ встретится с Чхве во Владивостоке, куда у российского лидера запланирована поездка.
    Американский госдеп одобрил продажу Южной Корее ракет РАС-3
Одновременно на Юге многие эксперты предположили, что главной целью визита "правой руки" лидера КНДР в Москву является подготовка визита Ким Чен Ына в Россию. После вступления на пост руководителя государства молодой Ким пока так и не выезжал за границу. Учитывая многочисленные сообщения о достаточно напряженных отношениях между КНДР и Китаем в последнее время, есть вероятность того, что Ким в качестве первой страны для визита выберет именно Россию. Данные предположения хорошо ложатся в общую канву развития ситуации в российско-северокорейских отношениях, которые переживают полосу оживления и расширения сотрудничества в масштабах, которых не наблюдалось после распада Советского Союза.
Впрочем, многое будет зависеть от конкретной ситуации, а также готовности самого лидера КНДР покинуть страну, тем более что в последнее время у него были некоторые проблемы со здоровьем.
    В Сеуле оценили стоимость объединения Юга и Севера Кореи
Между тем
В МИД РФ информируют, что визит спецпосланника  первого председателя Государственного комитета обороны ЕНДР Ким Чен Ына  состоится с 17 по 24 ноября.
"В ходе визита планируется  обсудить актуальные вопросы двусторонних отношений, включая повышение  уровня политического диалога и пути активизации торгово-экономического  взаимодействия, ситуацию на Корейском полуострове и в регионе  Северо-Восточной Азии, а также некоторые международные проблемы,  представляющие взаимный интерес", - сообщили во внешнеполитическом  ведомстве. Там добавили, что, завершив визит в Москве, спецпосланник  посетит Хабаровск и Владивосток.
Справка "РГ"

Чхве Рён Хэ - влиятельный политик КНДР, в настоящий момент является секретарем ЦК ТПК, членом исполкома Политбюро ЦК ТПК, заместителем председателя Военного комитета ТПК. Имеет воинское звание вице-маршала Вооруженных сил КНДР.

Родился 15 января 1950 г. в семье известного партизанского генерала Чхве Хёна, который был одним из главных соратников основателя КНДР Ким Ир Сена и сражался вместе с ним против оккупировавшей в 1910-1945 гг. Корейский полуостров Японии. В сентябре 1967 г. Чхве Рён Хэ пошел служить в армию, затем закончил факультет политики и экономики Университета имени Ким Ир Сена в Пхеньяне.  Работал по партийной линии, занимая различные должности, включая пост 1-го секретаря Комитета ТПК провинции Северная Хванхэ, 1-го секретаря ЦК Социалистического союза молодежи имени Ким Ир Сена. В сентябре 2010 г. был назначен секретарем ЦК ТПК и в это же время получил звание генерала армии. Затем был повышен до вице-маршала. С приходом к власти нынешнего лидера КНДР Ким Чен Ына Чхве Рен Хэ был повышен до члена Исполкома Политбюро ЦК ТПК, а затем назначен на очень влиятельный для властной иерархии КНДР пост начальника Главного политуправления армии. В мае 2013 г. посетил Китай в качестве спецпосланника Ким Чен Ына и встретился с Си Цзиньпинем.

Однако в мае 2014 г. Чхве на посту начальника ГПУ ВС КНДР сменил Хван Бен Со. Кроме того, Чхве ушел и с поста заместителя председателя Государственного комитета обороны КНДР и в настоящий момент курирует дела молодежи, спорт, а также рабочие организации. Уход с ряда влиятельных постов спровоцировал спекуляции о возможной опале Чхве Рен Хэ, однако последующие события показали, что это не так, а скорее он был переведен на другое направление, которое вождь считаем крайне важным. Чхве до сих пор очень часто появляется в окружении Ким Чен Ына и считается наряду с Хван Бен Со самыми близкими к вождю фигурами, а также самыми влиятельными после лидера КНДР государственными деятелями Страны чучхе. В октябре этого года Чхве и Хван приняли участие в церемонии закрытия Азиатских игр в Инчхоне, проведя переговоры с премьер-министром Южной Кореи. При этом посланцы КНДР отклонили предложение Сеула организовать встречу с президентом Юга Пак Кын Хе.
 

  