04.07.2014 14:20Рубрика: В мире Сеул построит небоскреб высотой 555 метров   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  От иностранных туристов неоднократно доводилось слышать, что столице Южной Кореи не хватает броского символа, который своим видом олицетворял бы динамичный, энергичный и современный образ этой страны. Мол, что Сеул уступает в этом плане Сингапуру, Гонконгу, Тайбэю, Токио, Шанхаю и другим динамичным мегаполисам Азии, которые запоминаются своими впечатляющими высотными зданиями. Но, похоже, этот недостаток Сеул скоро устранит. В настоящий момент в южной части Сеула устремился ввысь на несколько сот метров новый огромный небоскреб Lotte World Tower, который станет самым большим зданием Южной Кореи, а также и одним из главных символов как столицы Кореи, так и страны в целом.
Корреспондент "РГ" рассказывает о "райских островах" Южной Кореи
Сам Lotte World Tower еще строится, но уже "взлетел" в небо более чем на 300 метров, став одной из главных доминант мегаполиса.
Самая высокая обзорная площадка мира
Надо сразу отметить, что Lotte World Tower - это хотя и самая впечатляющая, но отнюдь не единственная составляющая целого комплекса, чье официальное название Lotte World Tower & Lotte World Mall. Весь комплекс состоит из пяти основных объектов: небоскреб Lotte World Tower (запланированная высота - 123 этажа или 555 м), кинотеатр (12 этажей или 78 м), универмаг для дорогих брендов Avenuel (10 этажей, 60 м), торговый центр Lotte World Mall (12 этажей, 76 м) и большой концертный зал. Здесь будет еще много и других объектов, но обо все по порядку.
Небоскреб планируется к сдаче в конце 2016 года. Его высота составит 555 м. Для Южной Кореи это самый высокий небоскреб, а на момент ввода в строй это здание станет шестым по высоте на планете. Оно будет состоять из 123 этажей. В LWT будут размещаться офисные помещения, жилые квартиры, шестизвездочный отель, рестораны,  магазины, конференц- залы и прочее.
Как известно, самое высокое в мире жилое здание расположено в Дубайе - "Burj Khalifa", чья высота составляет 842 м. Но детище "Лотте" по некоторым параметрам сможет опередить даже и этого лидера. Например у LWT будет самая высокая в мире обзорная площадка, будет находиться на уровне примерно 500 м. В ясную погоду оттуда будет открываться на 80 км окрестностей. Поднимать на такую высоту посетителей будут специальные скоростные двухпалубные лифты и всего лишь за одну минуту.
Власти Южной Кореи сократят масштабы возводимых к Олимпиаде объектов
К строительству этой новой "визитной карточки" Кореи шли долгим и непростым путем. Были различные проблемы, включая попытки военных заблокировать строительство небоскреба, так как он находится на пути самолетов, заходящих на посадку на военный аэродром в окрестностях Сеула. Но все разрешения были получены, стройка стартовала в 2010 году.
Раз строишь "главное здание страны", то невольно задумаешься о его внешнем виде. Такая доминанта просто обречена стать одним из символов Кореи, а потому по поводу дизайна LWT было много споров. В общей сложности были рассмотрены и отвергнуты 22 проекта. Одобрение получил проект американской компании. Внешне здание напоминает резко уносящийся ввысь  угловатый "штык" со всех сторон облицованный зеркальными панелями и постепенно сужающийся в верхней части. В самом верху "штык" делится на две параллельные части. Именно в основании расходящихся "ветвей" и будет находиться обзорная площадка.
Как пояснили в "Лотте", основой для дизайна здания стало сочетание современного хай-тека и глубоких традиций Кореи - своего рода современная интерпретация внешнего вида сразу трех предметов: корейской средневековой фарфоровой вазы, кисти для каллиграфии и элементов классической черепичной крыши.
Строительство таких огромных зданий всегда сопровождается большими затратами и огромным количеством используемых материалов. Приведем лишь некоторые из цифр. Сооружение обойдется в общей сложности в три с половиной миллиарда долларов, общая площадь земли - более 87 тысяч квадратных метров. На строительстве всего комплекса занято 16 тысяч человек постоянно и еще 4-5 тысяч - временно. Фундамент комплекса в два раза массивнее основания дубайского небоскреба Burj Khalifa.
Северная Корея организует движение поездов до Москвы
Судя по макету здания и тому, что уже построено, здание действительно выглядит весьма современно, стильно и  придаст мегаполису дополнительную элегантность. В "Лотте" же уверены, что небоскреб привлечет и большое количество туристов, став одной из главных достопримечательностей столицы. Всего же ожидается, что этот комплекс каждый год будут посещать не менее 20 миллионов человек.
Центр моды, шопинга и отдыха
Как уже говорилось, комплекс не ограничивается одним только супернебоскребом, хотя он и является самой заметной частью. Остальные здания отведены под громадный торговый комплекс Lotte World Mall, состоящий как из самого торгового центра, так и универмага Avenuel, где разместятся магазины более 200 известных мировых брендов. "Это место станет центром шопинга, моды и отдыха. Кроме того, мы уверены, что и вы будете здесь часто бывать по работе, так как в конференц-залах будут проводить многие международные мероприятия", - рассказал журналистам один из представителей концерна "Лотте". Lotte World Mall будет объединен с уже действующими поблизости другими развлекательными и торговыми центрами Лотте - Lotte World и Lotte Castle Gold.
Однако сюда будут приходить не только ради покупок. В отличие от небоскреба, который будет введен в эксплуатацию только через два года, уже практически готов суперсовременный киноцентр. И здесь уже есть что-то из разряда "самое-самое в мире". Так, недавно состоялась церемония регистрации экрана одного из залов кинокомплекса как самого большого в мире. В общей сложности кинозалы комплекса смогут одновременно принять более четырех тысяч посетителей, что делает его самым большим в Азии.
Корреспондент "РГ" рассказал о восхождении на пик Ленина
Другое интересное место комплекса - зона Seoul Seoul 3080. В ней будет воссоздан внешний облик двух известных мест корейской столицы - улицы Чонно и квартала моды Мендон в разные времена - от 1930-х до 1980-х гг. Действительно, будет весьма интересно в таком современном здании увидеть уголки прошлого из разных эпох.
В одной из частей разместится и большой аквариум. Как можно догадаться, он будет также весьма значительным - самым большим в Южной Корее. Там обещано присутствие 55 тысяч морских животных, включая  белугу, а также прозрачный подводный тоннель общей протяженностью 85 метров.
Стоит также упомянуть и об отдельном концертном зале, где будет реализована концепция "виноградных гроздей" при размещении двух тысяч мест для зрителей. Особый звук гарантирован за счет выдающихся акустических характеристик зала, а также органа из пяти тысяч труб.
В духе времени и с учетом "особых условий"
Российским туристам, направляющимся в Южную Корею - советы консулов
Так называемые "зеленые технологии", без использования которых в наше время не обходится строительство новых зданий, в полной мере использована и в этом комплексе "Лотте". Для генерации электричества и в целях энергосбережения будут активно использованы шесть видов новых и возобновляемых источников энергии - солнце, ветер, геотермальные и другие альтернативные источники. Так, огромная крыша концертного зала полностью отдана под батареи с фотогальваническими элементами, а верхняя часть Lotte World Tower будет облицована панелями, которые будут играть роль окон, а также вырабатывать энергию, используя солнечные лучи.
Один из главных вопросов, который возникает, когда забираешься на большую высоту, касается безопасности. Небоскреб спроектирован так, чтобы его стекла могли выдержать скорость ветра в 80 м/с,  а сама конструкция должна спокойно устоять при землетрясении в 7 баллов по шкале Рихтера. С учетом условий и особенностей Кореи этот запас прочности признан более чем достаточным.
Справка "РГ"
Самые высокие здания мира (включая строящиеся):
1. Башня Burj Khalifa - ОАЭ, Дубай, 828 м, 163 этажа, построена в 2010 г.
2. Ping An IFC - Китай, Шеньчжень, 648 м, 115 этаже, 2016 г.
3. Wuhan Greenland - Китай, Ухань, 636 м, 125 этажей, 2017 г.
4. Shanghai Tower - Китай, Шанхай, 632 м, 128 этажей, 2015 г.
5. Royal Cock - Мекка, Саудовская Аравия, 591 м, 85 этажей, 2012 г.
6. Goldin Finance - Тяньцзинь, Китай, 597 м, 117 этажей, 2016 г.
7. Lotte World Tower - Сеул, Южная Корея, 555 м,123 этажа, 2016 г.
 В мире Восточная Азия Южная Корея Экономика Недвижимость Коммерческая недвижимость Олег Кирьянов: Дневник туриста РГ-Фото 