12.04.2014 09:55Рубрика: В мире  США и Южная Корея провели крупномасштабные стрельбы рядом с КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   
Фото: Олег Кирьянов

11 апреля подразделения вооруженных сил США и Южной Кореи провели стрельбы на полигоне, расположенном в местечке Почхон, что недалеко от границы с КНДР. Об этом говорится в заявлении 8-й армии США.
Согласно распространенному пресс-релизу, в учениях и стрельбах приняли участие около 350 военнослужащих из Южной Кореи и Контингента США на Корейском полуострове. Само мероприятие было проведено на полигоне "Родригез", что в Почхоне, к северу от Сеула и недалеко от демилитаризованной зоны, разделяющей Юг и Север Кореи.
Как отмечается в заявлении, в стрельбах была задействована авиация, бронетехника и стрелковое оружие. Известно, в частности, что стрельбы вели танки двух стран, а также американские вертолеты OH-58D Kiowa Warrior.
"Это предоставило уникальную возможность для подразделений армий США и Кореи отработать совместные действия для повышения уровня взаимопонимания и боеготовности", - говорится в пресс-релиза 8-й армии США.
Стрельбы стали частью крупномасштабных регулярных совместных маневров США и Южной Кореи "Фоул Игл", которые проходят в этом году с 24 февраля по 18 апреля.
Отметим, что ранее Сеул заявил о планах провести крупнейшие в истории совместные военно-воздушные маневры, в которых будут участвовать сразу 103 боевых самолета ВВС двух стран.
Данная военная активность союзников вызвала неодобрительную реакцию со стороны окружающих стран. "Мы уже неоднократно указывали на то, что наращивание в Северо-Восточной Азии военной активности, далеко выходящей за рамки существующих угроз, не только не способствует оздоровлению обстановки, но и чревато серьезными последствиями для мира и стабильности в регионе", - говорится в официальном заявлении МИД России. Ранее и Китай неоднократно выступал с заявлениями, призывая Юг и Север к сдержанности, Сеул и Вашингтон - к снижению демонстрации "военных мускулов" в регионе. 
  В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 