01.11.2014 13:15Рубрика: В мире Сеул и Вашингтон подадут в суд на  Ким Чен Ына   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Официальный Сеул заявил, что он намерен поддержать инициативу Вашингтона, который добивается разбирательства Международным уголовным судом преступлений лидера КНДР Ким Чен Ына в сфере прав человека. 

Эксперты отмечают, что это может загнать в тупик межкорейские отношения, спровоцировав обострение ситуации в регионе.
    Северокорейский лидер раскритиковал строителей пхеньянского аэропорта    Сеул обвинил КНДР в хакерской атаке на 20 тысяч южнокорейских смартфоновРазведка Южной Кореи: Ким Чен Ыну удалили кисту из лодыжки 
Напомним, что на днях официальные представители США озвучили свои планы, согласно которым они будут рекомендовать Совету Безопасности ООН передать на рассмотрение Международного уголовного суда (МУС) обвинений в адрес лидера КНДР Ким Чен Ына по поводу нарушений прав человека в Северной Корее. В феврале этого года ООН подготовила доклад, в котором утверждалось, что в КНДР в массовом порядке происходят нарушения прав человека и осуществляются преступления против человечности. В документе содержалась рекомендация передать ситуацию на рассмотрение МУС и наказать виновных.
"Позиция Соединенных Штатов основана на данных Комитета ООН по расследованиям, и мы также согласны с выводами Комитета. В этой связи нет ничего удивительного, что мы поддерживаем действия США и передачу вопроса на рассмотрение в МУС", - говорится в заявлении МИД Южной Кореи. Одновременно подчеркивается, что "вопрос о нарушениях прав человека в КНДР является не межкорейским, а международным вопросом".
Стало также известно, что обращение передать вопрос о правах человека в Северной Корее было подготовлено Евросоюзом и Японией. Его подписала 41 страна, включая США и Южную Корею.
    КНДР может пересмотреть договоренности о межкорейских переговорах    Сеул упросил США командовать своими войсками в случае войны    Генсек ООН Пан Ги Мун может стать президентом Южной Кореи
Ожидается, что вопрос об обращении будет сначала поставлен на голосование в Комитете ООН по правам человека, потом дело будет передано в Генеральную Ассамблею ООН и после этого документ уже перейдет Совет Безопасности. Для передачи в МУС необходимо одобрение 9 из 15 членов Совбеза, включая согласие или как минимум отказ от голосования со стороны постоянных членов СБ. Однако высока вероятность, что свое право вето могут использовать в итоге Китай или Россия. Министерство иностранных дел Китая уже выразило свою негативную оценку к инициативе. "Как мы считаем, в случае с правами человека обращение в Международный уголовный суд не будет способствовать улучшению ситуации в этой сфере", - заявил официальный представитель МИД КНР.
Как отмечают эксперты в Сеуле, явная поддержка Южной Кореей инициативы Запада по поводу прав человека в КНДР может еще больше загнать в тупик межкорейские отношения. Не исключено, что Север пойдет и на нагнетание напряженности в отношении Юга.
Насколько можно судить, Пхеньян достаточно чувствительно относится к возможности передачи дела по правам человека в Международный уголовный суд. Недавно стало известно, что в обмен на отказ Запада от обращения в МУС КНДР предложила пригласить в свою страну официальных представителей по правам человека из ООН и ЕС. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 