27.09.2014 21:15Рубрика: Общество  Названа дата запуска ракеты "Протон-М" со спутником "Луч"   
28 сентября с космодрома Байконур стартует ракета-носитель "Протон-М" с разгонным блоком "Бриз-М" и российским спутником-ретранслятором "Луч". Как сообщает ИТАР-ТАСС, это будет пятый в этом году запуск с использованием ракеты "Протон" и первый после майской аварии этого носителя. 
Компания ILS вдвое сократит количество пусков "Протона"
Напомним, стартовавшая 16 мая с Байконура ракета-носитель "Протон-М" со  спутником связи "Экспресс-АМ4Р" сгорела в плотных слоях атмосферы над  территорией Китая. В качестве основной версии аварии рассматривалось разрушение подшипника турбонасосного агрегата рулевого двигателя третьей ступени. Не исключалась также и версия саботажа.
Отметим, что система ретрансляции "Луч" предназначена для обеспечения связью российского сегмента Международной космической станции, низкоорбитальных космических аппаратов, ракет- носителей, разгонных блоков с наземными станциями.  Общество Космос Запуски ракеты-носителя "Протон"  