01.08.2014 00:37Рубрика: В мире Керри давит на Дели  Госсекретарь США убеждает Индию в необходимости санкций против России Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 172(6444)Визит госсекретаря США Джона Керри в Индию должен "укрепить экономические связи между странами". Однако объявленная госдепартаментом формальная цель поездки главы внешнеполитического ведомства в Дели не исчерпывается исключительно этой повесткой дня. США обвинили Москву в нарушении договора по ликвидации ракет 
Источник в госдепартаменте на вопрос о том, будут ли обсуждаться в Индии санкции против России, дал уклончивый ответ о необходимости "проводить разъяснительную работу в этом регионе мира". Тем не менее, большинство экспертов склоняются к тому, что тема уже введенных санкций против России обсуждаться будет, но без особой надежды склонить к аналогичным мерам индийское руководство. На данном этапе Вашингтон заинтересован в "перезагрузке" отношений с Индией, поскольку прежде США отказывали в визе нынешнему премьеру Нарендру Моди. Белый дом утверждал, что тот несет ответственность за гибель мусульман во время погромов в штате Гуджарат в начале 2000-х годов. Теперь же американские власти "забыли" о тех эпизодах и рассчитывают наладить экономический диалог c Дели в области ядерной энергетики и военно-технического сотрудничества. Иными словами, потеснить на этом рынке Россию.
МИД РФ: Белый дом прикрывает кровавую операцию на востоке Украины   
Визит Керри в Индию - "первая ласточка" по масштабной обработке азиатского региона, чтобы с помощью посул и угроз заставить его снизить интенсивность экономических и финансовых контактов с Москвой. Высокопоставленный источник в Госдепартаменте, не афишируя публично эти цели поездок Керри, не скрывал, что США рассчитывают в той или иной форме убедить азиатские государства оказать давление на Россию. Среди стран, которые намерена "обработать" американская дипломатия - Южная Корея, Сингапур и даже Китай.
В тоже время эксперты говорят о том, что в подавляющем большинстве азиатских стран к введению санкций против России относятся негативно. И рассчитывать на тотальный успех Керри не приходится. Единственным государством, которое поддержало в регионе новые санкции против Москвы, стала Япония. Чем ответит Дели на предложение "перезагрузки" со стороны Белого дома станет понятным по итогам стратегического диалога между Индией и США. Впрочем, в Вашингтоне и прежде неоднократно убеждали Дели поменять партнера в вопросах военно-технического сотрудничества и энергетики. В большинстве случаев - безрезультатно. В мире США В мире Юго-Восточная Азия Индия Россия и США 