03.09.2014 07:42Рубрика: В мире  Япония, КНР и РК проведут в ноябре учения по ядерной безопасности  Япония, Китай и Южная Корея в ноябре текущего года в Сеуле проведут совместные учения по ядерной безопасности. Об этом стороны договорились на трехсторонней встрече в Токио, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на  местные СМИ.
    МИД отреагировал на слова Гелетея о ядерной угрозе со стороны РФ    Лавров: Россия и Иран могут превзойти досанкционный уровень торговли Во время учений будут отрабатываться различные сценарии противодействия ядерным катастрофам. Кроме того, предусмотрен обмен информацией по вопросам ядерной безопасности между тремя странами.
Договоренность проводить подобные учения раз в год в одной из стран была достигнута еще в прошлом году - в Сеуле же пройдут первые такие учения.
Стороны также создадут спецкомиссию, в которую войдет группа экспертов-ядерщиков из трех стран. Главной целью такой группы станет повышение квалификации и уровня подготовки работников атомной промышленности. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Южная Корея Ядерная безопасность  