22.07.2014 13:33Рубрика: В мире  Китайские летчики приземлились в Липецке  
Под Воронежем пройдут соревнования пилотов за звание лучшего экипажа ВВСВ воронежском "Авиадартсе" примут участие дальние бомбардировщикиМишенями воронежского "Авиадартса" станут танки, самолеты и артиллерия 
Летный отряд в составе трех самолетов Су-30 ВВС НОАК прибыл в Липецк для участия в организованном Россией международном конкурсе лучших военных летчиков, который стартовал в Липецке и Воронеже 22 июля.
Китайские асы прибыли в Россию по приглашению военно-воздушных сил РФ.
По словам командира китайского авиационного подразделения Юй Хэцзе, участие китайской стороны в предстоящих соревнованиях нацелено на укрепление стратегического взаимодоверия и прагматичного сотрудничества между вооруженными силами Китая и России и обмен опытом между летчиками разных стран с помощью этой многосторонней платформы, - сообщает "Синьхуа". 
 В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область Липецк РГ-Фото 