30.09.2014 12:30Рубрика: Власть  Глава госсовета КНР в октябре встретится с Путиным и Медведевым  Глава Государственного совета Китайской Народной Республики Ли Кэцян в октябре встретится с президентом Российской Федерации Владимиром Путиным и премьер-министром РФ Дмитрием Медведевым. Об этом сообщает РИА Новости.
Участники Каспийского саммита признали его итоги "прорывными"
Также Ли Кэцян станет участником форума "Открытые инновации", который пройдет с 14 по 16 октября.
- Накануне форума регулярная встреча глав правительств России и Китайской Народной республики 13 октября, а также планируется и встреча премьера Госсовета КНР с президентом России Владимиром Путиным, - рассказал Дворкович.
По его словам, в ходе встреч могут быть подписаны важные контракты и соглашения. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Правительство Председатель Правительства Отношения России и Китая 