08.08.2014 00:41Рубрика: Экономика На восточном направлении  По стране начали курсировать почтовые поезда Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Федеральный выпуск № 178(6450)Продуктовое эмбарго не повлияет на взаимодействие с зарубежными интернет-магазинами. Об этом вчера сказал глава Минкомсвязи Николай Никифоров в беседе с "РГ". И пояснил, что даже особого режима для проверки посылок вводить не надо, так как в них паковать  продукты питания не разрешается. Что касается инициативы Минпромторга о возможном пересмотре стоимости посылки, которая не облагается налогом со 150 до 500 евро, то здесь, сказал министр, решение за кабинетом министров. Минкомсвязь будет его выполнять.
С Казанского вокзала отправился первый в России почтовый поезд Разговор этот состоялся во время запуска первого почтового поезда. Каждые два дня с Казанского вокзала состав из 19 вагонов будет идти через 70 станций от Москвы до Владивостока. Теперь количество железнодорожных маршрутов доставки почты возрастет до самого высокого в истории "Почты России" значения - 131 маршрут.
В планах почтовиков запустить еще и международные составы с посылками в Китай, из Китая в Европу, сказал глава "Почты России" Дмитрий Страшнов. Целесообразно подумать и об авиамаршрутах. Это прежде всего Москва - Нью-Йорк и Москва - Пекин.
Это предполагаемые точки. Вместо Китая может быть Сингапур, а вместо Нью-Йорка любой другой город на восточном побережье США. На данный момент Китай и Америка крупнейшие поставщики международных посылок в Россию, отметил Никифоров. Экономика Отрасли Связь Компании Связь Почта России 