27.02.2014 10:32Рубрика: Происшествия  Выполнявший рейсы в Кемерово пилот "ЮТэйр" умер в отеле Китая  Текст:   Александр Арефьев (Кемерово)   На китайском острове Хайнань в отеле скоропостижно скончался пилот авиакомпании "ЮТэйр" Игорь Волков, выполнявший рейсы из Кемерова в Китай и обратно. Идет расследование, причины смерти авиатора устанавливаются.
Летчик умер на борту самолета, выполнявшего рейс из Бангкока в Новосибирск
Как сообщили в пресс-службе компании "ЮТэйр", 49-летний командир воздушного судна выполнял рейсы 9013/9012 авиакомпании по маршруту Кемерово - Хайкоу (остров Хайнань) - Кемерово. До этого он работал на Украине, инструктируя экипажи "ЮТэйр" для полетов на самолетах Boeing 767-200/300.
В январе 2014 года Игорь Волков, инициировав процедуру получения российского гражданства, получил загранпаспорт гражданина РФ. Последний рейс он выполнял 17 февраля в дополнение к штатному экипажу из двух пилотов. его тело было обнаружено во время межрейсового отдыха в гостинице на Хайнане в ночь с 17 на 18 февраля.
- Продолжительность непрерывного отдыха Волкова перед выполнением рейса по маршруту Кемерово - Хайкоу - Кемерово составляла трое суток. Его общий налет в феврале 2014 года составил 31 час. Налет в предыдущий месяц также находился в пределах санитарной нормы, - уточнили в авиакомпании.
Сейчас проводится расследование, которое должно установить причину смерти пилота. Происшествия ЧП Несчастные случаи Происшествия Правосудие Следствие В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область Кемерово 