08.04.2014 11:45Рубрика: В мире  Австралия и Южная Корея подписали соглашение о свободной торговле  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Южная Корея и Австралия договорились существенно активизировать сотрудничество по самым различным направлениям, включая оборону и безопасность. Кроме того, Сеул и Канберра подписали Соглашение о свободной торговле, решив также усилить взаимодействие в сфере экономики, торговли и инвестиций. Все это произошло в рамках визита премьер-министра Австралии Тони Эбботта в Сеул.
Во вторник 8 апреля в Сеуле прошла встреча президента Южной Кореи Пак Кын Хе и премьер-министра Австралии Тони Эбботта. По итогам переговоров была обнародована совместная декларация "Видение Южной Кореи и Австралии ради совместного процветания, мира и безопасности". Этот документ стал своего рода новой стратегией развития двусторонних отношений. В его 22 пунктах зафиксированы договоренности активизировать сотрудничество на международной арене в целом, а также в сферах политики, дипломатии, обороны и безопасности. Две страны договорились "тесно сотрудничать для реагирования на различные вызовы в сфере безопасности".
Пак и Эбботт также озвучили призыв к Северной Корее отказаться от ядерного оружия и пойти по пути развития сотрудничества с международным сообществом.
Кроме того, в присутствии лидеров двух стран было подписано Соглашение о свободной торговле, которое подвело черту под переговорами на эту тему. Своими подписями документы скрепили министр промышленности и торговли Южной Кореи Юн Сан Чжик и министр торговли и инвестиций Австралии Эндрю Лов.
Как отметили корейские эксперты, это соглашения стало для Южной Кореи одиннадцатым по счету из договоренностей о введении режима свободной торговли. Таким образом Сеул задействовал данный механизм сотрудничества со странами, на которые приходится 57,3 % мирового ВВП.
Премьер-министр Австралии Тони Эбботт пробудет в Сеуле до завтра, после чего вылетит в Китай для участия в международном форуме и проведения встреч с китайским высшим руководством. В мире Океания Австралия В мире Восточная Азия Южная Корея 