02.10.2014 15:27Рубрика: Экономика  Россия намерена активно использовать нацвалюту при торговле с Китаем  
Путин не исключил возможности приватизации крупных энергокомпанийПутин: Санкции нарушают фундаментальные принципы ВТО 
Россия планирует более активно использовать национальные валюты при торговле энергоресурсами, а также для расчетов с Китаем и другими странами. Об этом заявил на инвестиционном форуме "Россия зовет!" президент РФ Владимир Путин.
Он напомнил, как сообщает РИА Новости, что недавно "Газпром нефть" уже осуществила первую пробную поставку нефти в Китай за рубли.
- В дальнейшем намерены активно использовать национальные валюты при торговле энергоресурсами, при осуществлении прочих внешнеэкономических расчетов, как в Китае, так и с другими странами, - подчеркнул глава государства.
 Экономика Финансы Валютный рынок В мире Восточная Азия Китай Президент 