02.07.2014 00:40Рубрика: Экономика Неотложка из Поднебесной  Российские туристы смогут получить в Китае бесплатное медобслуживание Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 145(6417)Российские туристы смогут рассчитывать на бесплатное получение медицинской помощи в любом городе Китая при наличии страховки. Также наши туристы смогут рассчитываться по пластиковым картам китайской национальной платежной системы практически в любой стране мира, рассказал журналистам замруководителя Ростуризма Николай Королев в кулуарах Международной туристической выставки, которая прошла в Пекине. 

Власти намерены ввести норму обязательного медицинского страхования туристов, выезжающих за рубеж. Раньше страховку требовали в основном страны Шенгенской зоны. А многие популярные у россиян направления, например, Турция, Египет, Китай, оставляли право выбора за туристом. Но сейчас КНР может стать первой страной в списке государств, изменивших требования к страхованию. В Ростуризме в этом видят только плюсы. Так, купив полис по тарифу стоимостью в среднем один доллар в день, россияне смогут далее бесплатно получить помощь в любом городе Китая. "Система следующая: турист покупает страховку в России, после этого идет перестрахование по договору между российской страховой компанией с китайской. А китайские страховые компании имеют прямые договора со своими больницами. И российского туриста с полисом будут обязаны бесплатно обслужить в медучреждении Китая", - пояснил замруководителя Ростуризма. Он добавил, что такой практики взаимоотношений у России пока больше нет ни с одной страной мира, и она в дальнейшем будет взята за основу для развития системы обязательного медстрахования наших туристов, выезжающих за границу.
Туроператоры нашли способ снизить стоимость авиабилетов 
Кроме этого сейчас в России расширяется присутствие китайской национальной платежной системы UnionPay. Открыто официальное представительство в Москве. "Это одна из крупнейших платежных систем в мире. Она насчитывает порядка трех миллиардов пользователей в разных странах. Я встречался с руководством UnionPay, они гарантируют, что у россиян не будет проблем при расчетах по карточкам этой системы за границей. И, насколько мне известно, в Центробанке намерены всячески поддерживать распространение китайской системы в России", - рассказал Николай Королев. Это делается, в том числе, для увеличения въездного потока из Китая в Россию. "Внедрение системы в гостиницах, кафе, музеях и предоставление скидок по карточкам UnionPay привлечет к нам еще больше путешественников", - уверен замруководителя Ростуризма. Кстати, в 2013 году количество китайских граждан, въехавших в Россию, впервые превысило один миллион. А в первом квартале этого года Китай вышел в лидеры по числу въехавших в нашу страну иностранных туристов. "До этого Китай несколько лет наступал на пятки Германии, но сейчас уже уверенно опережает эту страну. Таким образом, по въездному турпотоку Германия переместилась на второе место. А замыкает тройку лидеров Финляндия", - рассказал замначальника Управления международного сотрудничества Ростуризма Владимир Фомин. По мнению экспертов, росту турпотока из Китая способствовали успешно проведенные мероприятия в рамках перекрестных годов по туризму между Китаем и Россией, которые позволили увеличить поток туристов из Поднебесной более чем на 40 процентов. А в 2014-м и в 2015-м пройдут перекрестные годы по молодежному обмену между двумя странами.

                    
                    
                        
                            
                                
                                    
                                    
                                        
                                    
                                    
                                
                                
                                     
                                    Места отдыха в Китае
                                     
                                
                                
                        
                        
                    
                    
                
                
Выезжающих за рубеж россиян обяжут покупать медстраховки
Сейчас российские туроператоры готовы предложить китайским путешественникам новые маршруты. Самые интересные были презентованы в Пекине в рамках Международной туристической выставки и презентационного тура Russian Tourism Road Show "Успешная Россия". "Главная цель - показать, что Россия - это современное, комфортное и привлекательное туристическое направление. У нас готовы предложить иностранцам продукты, рассчитанные на разные вкусы и возможности", - отметила представитель туристической ассоциации "Мир без границ" Оксана Мак Кристиан. Например, рассказала она, в России начала внедряться программа ChinaFriendly. В отелях, имеющих специальный знак участия в этой программе, есть персонал, говорящий на китайском языке. В номерах соблюдены условия, позволяющие сделать максимально комфортным пребывание китайских туристов. Уникальное предложение на столичном рынке - круглогодичные прогулочные рейсы на яхтах класса "люкс" по Москве-реке. Многообразие предложений - в Санкт-Петербурге. Недавно там заработала "служба ангелов" - студенты питерских вузов в футболках с надписью "ask me" помогают интуристам лучше ориентироваться в городе. Забайкальский край, имеющий более чем 100-километровую границу с Китаем, предлагает экологические и охотничьи туры, они пользуются большим спросом у китайских туристов. Иркутская область презентовала на выставке различные маршруты вокруг озера Байкал, Татарстан - живописные волжские просторы и тысячелетние памятники истории. А Ульяновская область сейчас предлагает проект "Красный маршрут", он разработан специально для Китая и связан с российской историей и революционным движением. Причем маршрут продуман так, что туристы прибывают в Ульяновск, после него отправляются в Москву и Петербург и возвращаются на родину уже из российской Северной столицы. Экскурсии по национальным паркам сегодня продаются и в Приморье. Там можно посмотреть на уникальные образцы флоры и фауны, занесенные в Красную книгу. "Сейчас мы расширяем автомобильные пункты пропуска на границе, что позволит как минимум в три раза увеличить поток китайских туристов. Сейчас к нам их приезжает около 1,5 миллиона человек в год. Но к 2020 году мы рассчитываем выйти на 10-12 миллионов", - рассказал "РГ" замдиректора департамента международного сотрудничества и развития туризма администрации Приморского края Владимир Щур. А между российским Благовещенском и китайским городом Хэйхэ, расположенном на другом берегу пограничной реки Амур, построят канатную дорогу. Реализация проекта в рамках создания туристско-рекреационного кластера "Амур" начнется в 2015 году. Канатная дорога соединит два государства круглогодичным пассажирским сообщением, пересечь границу можно будет всего за три минуты. Уже определены инвесторы с российской и китайской стороны.
Греция будет выдавать россиянам шенгенские мультивизы на 5 лет
Для увеличения турпотока из Китая Россия также ввела упрощенные правила въезда по миграционным приглашениям. "То есть любая организация, необязательно занимающаяся туризмом, может направить приглашение китайскому гражданину или группе граждан на деловое мероприятие в Россию. С этим приглашением китайская сторона может пойти в посольство и открыть визу, в том числе и многократную - на полгода и даже на год", - уточнил Николай Королев. Помимо этого с недавних пор вступило в силу соглашение о взаимных безвизовых поездках граждан России и Китая по служебным паспортам. Успешно работает система безвизового группового въезда, когда компания российских или китайских туристов от 5 до 50 человек может въехать на срок до 15 дней. Для этого в аэропорту достаточно предъявить заверенный список группы. А в ближайшее время должен решиться вопрос о возможности групповых безвизовых поездок китайских туристов в Крым. "Крымские туроператоры зарегистрированы, как субъекты предпринимательской деятельности Украины. Сейчас переходный период по перерегистрации. Так что в следующем сезоне китайцы смогут въезжать в Крым по спискам. Они очень интересуются этим направлением", - уточнил Владимир Фомин.
Кстати
Все больший интерес к поездкам в Россию проявляют туристы из Индии, рассказала "РГ" Оксана Мак Кристиан. "Пока индийских туристов не так много, как китайских, но их поток растет. К тому же индийцы тратят много денег, как правило, это состоятельные туристы. Они живут в дорогих гостиницах и даже могут позволить себе привозить личного повара. Большой интерес к России также проявляют японские и корейские туристы", - отметила эксперт.
 Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Развитие туризма в России Вояж с Аленой Узбековой Соседи из Поднебесной 