10.12.2014 06:21Рубрика: В мире  На севере Китая произошло землетрясение магнитудой 4,1  На Филиппинах произошло землетрясение магнитудой 4,6 
В приграничном с Казахстаном районе Китая произошло землетрясение магнитудой 4,1. Об этом сообщает "Интерфакс".
Эпицентр находился в 385 километрах на восток от Алматы. Энергетический класс землетрясения - 9,5, глубина - пять километров.
Координаты эпицентра - 43.26 градуса северной широты, 81.65 градуса восточной долготы. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 