21.05.2014 15:36Рубрика: Экономика  Президент РФ: Реализация газового контракта с КНР начнется уже завтра  Работы по реализации газового контракта с Китаем начинаются уже буквально завтра. Об этом заявил президент России Владимир Путин, передает ИТАР-ТАСС.Путин: Контракт по продаже газа КНР станет крупнейшей стройкой в мире
"Работы, во-первых, начинаются уже прямо завтра. А во-вторых, это дает нам возможность приступить к следующему проекту с китайскими партнерами - начать прорабатывать западный маршрут поставки из ресурсной базы Западной Сибири", - отметил он.
По словам главы российского государства, общий объем инвестиций в освоение газовых месторождений и строительство трубопровода в КНР со стороны РФ составит 55 млрд долларов, а с китайской - не менее 20 млрд долларов. Экономика Отрасли Нефть и газ Президент Отношения России и Китая 