02.10.2014 00:20Рубрика: Общество Приказано спастись  Стать на время командиром подлодки вам поможет "квест в реальности" Текст:   Андрей Васянин  Фото:   Михаил Синицын Российская газета - Неделя № 225(6497)Театры, кино выставки - традиционного досуга москвичу, жаждущему отдыхать активно и с умом, уже недостаточно. В городе сегодня развиваются интеллектуально-экстремальные игры для взрослых - "квесты в реальности". 

Сквозь тернии к цели
У профессора Злых - коварные планы. Он решил погрузить мир в вечную тоску, запустив ракету с "грустнящим" газом. Но двое молодых людей взялись проникнуть в его лабораторию и предотвратить запуск, у них всего час, надо добраться до главного пульта с кнопкой, а потом и самим спастись...
    В Екатеринбурге бизнесмены занялись квестами
Квест по-английски - поиск приключений. В английской литературе так называли сюжет, построенный как путешествие героев, преодолевающих трудности, в компьютерных играх - это жанр, в котором можно победить, лишь пройдя на пути к цели многие препятствия.
Эпопея с профессором Злых - сюжет "квеста в реальности", с экранов шагнувшей в жизнь игры, участники которой, решая головоломки, продвигаются к победе над злодеем и к выходу из комнаты, в которой они заперты. Этот жанр так и называется - Escape the room.
А вот еще одно активное развлечение - DozoR, нечто среднее между "Форт Баярдом" и "Что? Где? Когда?": ночь, ты на машине, а на руках задание в виде зашифрованного адреса, в глубине квартала - заброшенное здание, в подвале которого по наводкам организаторов ты находишь специальный код и "вбиваешь" его в нужное место на сайте.
"Времена сухого закона, гангстеров и азартных игр. Сегодня в казино - раут, здесь продают и покупают друзей. Кто-то приобретет, а кто-то потеряет целое состояние. Делайте ваши ставки, леди и джентльмены!" - это уже приглашение на салонный квест, сюжетную костюмированную игру в кафе.
А вот квест "в реальности" для ног: команда получает на телефоны задания и идет вдоль Москвы-реки, находит "зашифрованные" тропы от Покровки в великий Китай, обнаруживает малоизвестные памятники, попутно отвечая на вопросы о некоем Поганом болоте...
А еще есть "Следопыт", "Палеометро" и другие виды досуга, по-настоящему активного. Когда становится нечего делать по вечерам и в выходные, на помощь одним из первых приходит профессор Злых.
Спастись из убежища
Escape the room - самый массовый и демократичный из "реальных" московских квестов и самый бурно развивающийся. Еще год назад о нем мало кто слышал, а сегодня "комнаты для побегов" наводняют Москву и Россию, что неудивительно: тут не нужно далеко идти и тем более ехать, не надо искать наряды, как для гангстерской вечеринки. Плати (в Москве хорошо придуманный и оформленный квест стоит порядка 2000 рублей с группы), бери друзей, заходи в комнату, чтобы потом выйти из нее.
    Для любителей селфи придумали летающий браслет
Европейская столица таких квестов - Будапешт, там в них и сыграл впервые Богдан Скворцов. Идея - найти нужные предметы и, использовав их, в итоге получить ключ или код на выход - "физтеху", сотруднику Студии Лебедева понравилась, не понравилось воплощение. "Просто комната, нет атмосферы, решаешь себе одну задачу за другой", - вспоминает Богдан.
Уж что-что, а атмосфера в квестах, которые в конце прошлого года он сотоварищи (финансист Сергей Кузнецов и физик Тимур Кадыров) запустил, - не менее важная часть, чем задания, которые участники получают по ходу продвижения в заветной комнате. Сюжет вокруг злокозненного профессора - как раз дело рук Богдана и К.
Один из первых квестов фирмы - "Советская квартира": вытертый ковер, полки с книгами, старый проигрыватель, холодильник "ЗИЛ". В этой старой хрущевке надо найти 7 "ключей", чтобы выйти из покинутого жильцами дома. А вот "легенда", которую рассказывают группам перед дверью в "Убежище 13": мир после ядерной катастрофы, а вы - последние живые в подземном убежище: решайте задачи, вслушивайтесь в сигналы передатчиков, спасайтесь и спасайте мир. Найти в отделении милиции преступников, победить рыцаря в замке, поднять на поверхность подлодку - здесь на выбор предложат еще с десяток сюжетов-комнат для побега из них. Подсказки-ключи рассыпаны по всей комнате - они могут быть на виду, но стекло еще надо открыть (разбивать нельзя, хотя некоторые в отчаянии пытаются), шифром к сейфу, где хранится ключ от следующей двери, может быть надпись на закладке в книге, ее можно увидеть в перископ "тонущей" подлодки (а перископ-то как настоящий и "картинка" в нем 3D: каждая комната-рубка-убежище оборудуется под сюжет 3-4 месяца инженерами и дизайнерами).
- Мы разбрасываем задачи по сценарию так, чтобы у игрока весь час не падал адреналин, чтобы ему хотелось продвигаться, - говорит Скворцов. - Первая задача простая, в игру надо втянуться, ведь если в течение первых минут ты ничего не нашел, то интерес уходит, а нашел первый ключ сразу - и вот он, азарт.
Азарт вокруг квестов фирмы таков, что за девять месяцев работы под ее эгидой открыты десятки "комнат для побега" по Москве и по всей стране, в разработке еще пара сотен, а новые открываются в Лондоне, Бостоне, Амстердаме. Московские же принимают команды круглосуточно, и время игр расписано на недели вперед, люди приходят сюда с детьми и целыми отделами.
Испытание чувств
... Какой же запах в подвале этого старого особняка на Садовом, как в старой кладовке - тухлятина, сырость, под ногами старые газеты, в темноте не разглядишь. Кто это так ужасно кричит там, за стенкой? И что уж нам сказали перед дверью - "ваша задача - выжить"?
Обстановка каждой комнаты напоминала логово маньяка из "Молчания ягнят", там наверняка и пахло так же. Когда же за скрипучей дверью вдруг что-то заскреблось, девушка фотографа с криком дернулась ему за спину.
В квесте-перформансе "Коллекционер" нет заданий на логику, тут не надо умножать и делить, искать ключ, бумажку с шифром. Зато тут есть чье-то чужое дыхание над твоим ухом, тревожный полумрак, шелест страниц без единого дуновения ветерка, скрипящие под чьей-то ногой полы. И есть задача - выбраться из этой череды комнат и помочь выбраться другому. Триллер он и есть триллер, а "Коллекционер" - это почти что художественное кино, где среди актеров - ты сам, и ты чувствуешь себя не в декорациях и среди (тут все пугающе похоже на настоящее) и ведешь себя, как вел бы в жизни.
- Вам было страшно? А мы и стараемся вызвать у человека эмоциональный всплеск, "перезарядить" его, отвлечь, - говорит Юрий Крылов, создатель "Коллекционера". - Страх - самое простое чувство из всех, он в инстинктах, он есть у каждого, с ним проще всего.
Индустрия мобильных игр в России продолжает расти
От желающих "перезарядиться" отбоя нет, хоть перформанс - один из самых дорогих квестов (пройти его стоит от 8 до 12 тысяч): настоящее искусство требует средств.
На очереди у Крылова с партнерами кое-что посложнее страха - в следующем перформансе команда постарается вызвать ощущение прекрасного, любовь, ностальгию, словом, возвышенные и добрые чувства. Люди будут как бы засыпать, видеть сны и все, что происходит во сне, войдет в перформанс. Что это будут за сны - пока секрет.
Кстати
Популярные московские квесты
Encounter - международная сеть активных городских игр. Предлагает своим участникам "Схватку" (разновидность DozoR), "Кэшинг"- путешествие по городу и окрестностям и "Точки" - не столько квест, сколько ориентирование на местности.
Бегущий город. Самое массовое из мероприятий проекта - "Бегущий город Москва". Суть игры - найти как можно больше контрольных пунктов и дойти до финиша максимально быстро.
Следопыт. Московский городской квест, ориентирование с загадками. Команды должны искать архитектурные объекты и подтверждать этот факт выполнением какого-нибудь задания.
Е-Game. Этот проект включает в себя несколько сити-квестов, среди которых "Подземка". Игра происходит в пространстве московского метро, где только старт и финиш вынесены на поверхность. Проводится несколько раз в год. Общество Ежедневник Стиль жизни РГ-Фото 