05.04.2014 22:08Рубрика: В мире  Китайские поисковики не обнаружили "черные ящики" малайзийского Boeing  Текст:   Александр Саможнев  
Обнаруженный китайским спасательным судном в Индийском океане "пульсирующий" радиосигнал не принадлежит "черным ящикам" бесследно исчезнувшего Boeing 777-200 "Малайзийских авиалиний". Об этом со ссылкой на Морской поисковый и спасательный центр Китая сообщило информационное агентство "Синьхуа". 
При поиске малайзийского Boeing обнаружен "пульсирующий сигнал"
Специалисты установили, что сигнал, который засекло китайское поисковое судно "Хасюнь-1", не связан с "черными ящиками" самолета.  Специальный поисковый приемник засек радиосигнал частотой 37.5 килогерц в точке 25 градусов южной широты и 101 градус восточной долготы в южной части Индийского океана. 
"Это в первый раз, когда после обнадеживающего начала мы получили неудовлетворительный результат", - отметил министр обороны Австралии Дэвид Джонстон. 
Малайзийские власти отказались комментировать данные китайских поисковиков. Они сообщили,  что все вновь полученные сведения относительно пропавшего авиалайнера требуют тщательного анализа.
Не подтвердилась также информация о находке обломков в океане, которые теоретически  могли принадлежать Boeing 777-200. 
Поиски малайзийского самолета продолжают спасательные суда восьми стран, включая Австралию и Великобританию. Остается совсем немного времени, пока еще можно технически зафиксировать местонахождение "черных ящиков" авиалайнера. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 