11.08.2014 09:55Рубрика: В мире  Десять индийских постов были обстреляны на границе с Пакистаном  Пакистанские военные обстреляли десять индийских постов на линии контроля в штате Джамму и Кашмир, передает ИТАР-ТАСС.
Наводнения на востоке Индии унесли жизни 35 человекШторм на юге Пакистана унес жизни 39 человек В ходе перестрелки, которая продолжалась несколько часов,  погибли двое индийских солдат. Напомним, режим прекращения огня в этом регионе периодически нарушается - Индия и Пакистан обмениваются взаимными обвинениями. Так, в середине июля здесь погиб один индийский военнослужащий и трое получили ранения.
Как отмечается, 12 августа в Джамму и Кашмир должен приехать премьер-министр Индии Нарендра Моди. Глава правительства посетит высокогорные области Лех и Ладакх, находящиеся вблизи демаркационной линии между двумя государствами.
После раздела Британской Индии в 1947 году были образованы страны Индия и Пакистан, которые пережили за свою историю три войны - в 1947-1949 годах, 1965 и 1971 году. Джамму и Кашмир является спорной территорией, на которую также претендует Китай. В мире Юго-Восточная Азия Индия В мире Ближний Восток Пакистан Отношения Индии и Пакистана 