29.10.2014 08:27Рубрика: В мире  Китай построит аэропорт в Антарктиде   Власти Китая приняли решение построить в Антарктиде аэропорт, сообщает ТАСС. 
Республика Корея официально открыла станцию "Чанбого" в Антарктиде 
Это позволит стране продвигать научные и геологоразведочные проекты, уверены в Пекине. Новый объект возведут неподалеку от второй китайской исследовательской станции "Чжуншань" в восточной части континента. Параметры воздушной гавани обсуждаются.
Отметим,  что Китай ведет исследования в Антарктиде с 1984 года. В мире Восточная Азия Китай 