18.10.2014 21:30Рубрика: В мире  Сверхсекретный космический челнок приземлился в США  Текст:   Андрей Васильев  
Сверхсекретный беспилотный космический самолет, который провел почти два года на орбите, вращаясь вокруг Земли и выполняя конфиденциальную миссию, приземлился на базе ВВС США на побережье в Южной Калифорнии, сообщил портал independent.co.uk.
     Обсерватория может появиться на Луне к 2050 году 
Самолет, который напоминает миниатюрную версию шаттла, благополучно приземлился на авиабазе Ванденберг. Как отмечают западные СМИ, челнок выполнял высоко секретную миссию в течение 674 дней, проведенных на орбите. Существует версия, что самолет был использован, чтобы шпионить за Китаем посредством новой космической лаборатории. Некоторые эксперты выдвигают предположение, что он был "нашпигован" шпионской аппаратурой, которая хранилась в его грузовом отсеке.
Другие теории звучат как иллюстрация из фильмов о Джеймсе Бонде, включая ту, что космический аппарат может захватить на орбите спутники других стран. Представители ВВС США отказались уточнить детали программы, заявив о том, что челнок "проводил эксперименты на орбите".
Как отмечают аналитики, секретная программа X-37B  разрабатывалась с момента ее создания в 1999 году несколькими федеральными органами, включая НАСА. В настоящее время она находится под контролем американских ВВС.
Самолет, который приземлился после выполнения секретной миссии, один из двух, которые были созданы корпорацией "Боинг". Это третья миссия закрытой программы, которая начала функционировать в декабре 2012 года.
Самолет имеет 2,9 метров в высоту и почти 9 метров в длину, с размахом крыльев 4,5 метра. Он весит 4989 килограммов и имеет солнечные панели, которые разворачиваются для заряда его батареек, когда он находится на орбите.  Представители ВВС США заявили, что планируют запустить четвертую миссию X-37B с мыса Канаверал, штат Флорида, в следующем году.
 В мире США Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 