23.09.2014 04:58Рубрика: В мире  На востоке КНР отменены сотни авиарейсов из-за тайфуна "Фэнхуан"  Более 250 тысяч китайцев эвакуировали из-за тайфуна 
Сотни рейсов отменены в аэропортах Восточного Китая, на который обрушился тайфун "Фэнхуан". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
В настоящее время циклон движется по прибрежной провинции Чжэцзян, в ближайшие часы он достигнет Шанхая. Скорость тайфуна составляет 26-28 метров в секунду.
В провинции Чжэцзян из опасных районов эвакуированы более 250 тысяч человек, в гавани вернулись 32 тысяч судов. К настоящему моменту сообщается о разрушении 13 домов. Уровень воды в 14 водохранилищах поднялся выше опасной отметки. В мире Восточная Азия Китай 