22.09.2014 22:00Рубрика: В мире Оливер Стоун: "Ядерная зима" сегодня не исключена  Оливер Стоун - о своей новой книге, вызвавшей шок в США, отношении к Сноудену и Путину, а также о том, кто же все-таки сбил малайзийский "Боинг" Текст:   Игорь Дунаевский,  Игорь Черняк Российская газета - Федеральный выпуск № 216(6488)Об этом интервью мы договаривались несколько месяцев. На наши звонки Жанет, секретарь Оливера Стоуна, неизменно отвечала: он вне США, работает над новым проектом. Где работает? - мы подлетим туда. В ответ - вежливое молчание. И вдруг - неожиданный звонок. "15 сентября Оливер прилетает в Лос-Анджелес. Он готов вас принять в своем офисе в Санта-Монике 16-го сентября в 12.30". 12 часов на самолете - не крюк. Тем более, ради нескольких строчек в газете. 
Стоун в центре со своей первой кавалерийской дивизией во Вьетнаме. Фото: из личного архива Оливера Стоуна

...Тот самый Стоун. Человек-легенда. Его "Взвод" и "Рожденный 4 июля" один из нас, возвращаясь из командировок в Афганистан, наверное, с десяток раз пересматривал на видеокассетах. Второй тоже смотрел их не раз.
В Википедии случайно наткнулись на дату: 15 сентября у Стоуна - 68-й день рождения. Выходит, он прилетел отметить эту дату в кругу семьи. Похоже, после бурной молодости третий брак у него удачный - молодая жена-кореянка, дочь. На удивление, никакой особой вечеринки не было. По прилете Стоун с женой и детьми поехал навестить мать, которой 93 года. И спокойно отпраздновали в кругу семьи.
А тут мы свалились.
Но надо ж подарок. А что подарить одному из величайших режиссеров Голливуда, у которого есть все - роскошная вилла в Калифорнии, мировая известность, три "Оскара" опять же? Конечно, мы были неоригинальны. Но, увидев бутылку водки "Калашников" в форме автомата ("Оливер, сам автомат попал под санкции, но водки, слава Богу, пока это не коснулось"), режиссер захохотал. Выпить по рюмке, правда, отказался - еще весь день впереди. А вот майку с Путиным "Вежливые люди" принял серьезно.
В таких майках сейчас ходят наши хоккеисты, играющие в НХЛ. Такую недавно подарили Стивену Сигалу, который "зажигал" в Крыму. А потом в ГУМе ее купил Микки Рурк - фото обошло весь мир. Так что, Оливер, можно сказать, вы - в тренде. Правда, потом помощник Рурка признался, что тому позвонили из Госдепа и попросили не столь явно афишировать свою любовь к России. А вы не побоитесь носить майку с Путиным?
Оливер Стоун: Честно говоря, не думаю, что ему звонили из Госдепартамента и говорили такие слова. Не думаю, что у них юридически есть такие полномочия. Но граждане США должны иметь возможность выражать свою позицию. Я, вероятно, не стану надевать такую футболку на публике, поскольку это было бы провокационно. А я не стремлюсь к провокациям. Да, иногда мои суждения могут звучать провокационно, но обычно я стараюсь занимать сдержанную позицию. Просто считаю, что имею право выражать свое мнение как гражданин США. Если не буду делать этого, то получится, что я уступлю страхам и подчинюсь догмам, которые ненавижу.
  Эта книга, недавно представленная на Московском книжном фестивале, у многих в США вызвала шок. Сегодня она в продаже и в России 
Да уж, в отсутствии своего мнения вас не заподозришь. В одиночку противостоять мощнейшей пропагандистской машине США - не страшно?
Оливер Стоун: Я бы так вопрос не ставил. Думаю, многие американцы согласятся со мной, что США идут по ошибочному пути - пути войны и агрессии. Америка может идти только вверх и цель этого движения - доминирование в мире. Россия и Китай остаются независимыми державами с ядерным потенциалом, и это очень важно, это хорошо для мира с точки зрения баланса сил. Думаю, бывший госсекретарь США Генри Киссинджер со мной бы согласился. Без такого баланса США стали бы единственной сверхдержавой. В такой роли Америка вела себя ошибочно, развязав войны в Кувейте, Ираке, Афганистане, милитаризовав Ливию. У США цель - контролировать мировые ресурсы, весь мир, быть "полицейским". Сейчас Америка пытается окружить Китай и Россию. Приз в этой борьбе - Евразия, где сосредоточены огромные запасы ресурсов.
Но зачем американцы толкают Россию в объятия Китая, это же безумие.
Оливер Стоун: Знаете, на мой взгляд, альянс Китая и России в Евразии естественен, равно как и их партнерство с другими странами, такими как Казахстан. Это будущее. Если страны в этом регионе согласятся, что США являются угрозой с точки зрения контроля над ресурсами, то могут возникнуть проблемы. Но Америка не сдастся, поскольку люди в Вашингтоне привыкли думать, что у нас есть на это право, и потому в наших интересах дестабилизировать Россию: разделять Украину, сменить власть в Москве. Это началось несколько лет назад. Сменить Путина, разрушить новую Россию, а потом развернуться на Китай.
Про врагов Америки
В одном из интервью вы сказали, что вам интересно снимать фильмы про тех, кто считается врагами Америки: Фиделя Кастро, Уго Чавеса. Не намерены ли вы теперь снять фильм про Владимира Путина, которого западные СМИ называют врагом Америки №1?
Оливер Стоун: Фильмы про Чавеса и Кастро были своего рода интервью, документального плана. Это отличается от драматического жанра. Я работаю с украинскими продюсерами, которые снимают документальный фильм "Украина в огне" об истории кризиса в этой стране. Я - один из продюсеров в этом проекте, и они хотели бы, чтобы я сделал интервью с Владимиром Путиным. Мы сделали такое предложение. Пока не могу наверняка сказать, получится ли, это решать господину Путину. Там будут и другие интервью. Но я не режиссер или главный продюсер, поэтому это немного отличается от других моих работ. А пока я работаю над фильмом-драмой об Эдварде Сноудене. Не могу заниматься двумя фильмами одновременно.
А вот в интернете, где врать не будут, прошла информация, что Оливер Стоун намерен снимать фильм о неонацизме на Украине.
Оливер Стоун: Нет, это только очередной слух. Хотя я знаю о роли неонацистов в событиях на Украине. Но я пока не планирую новых документальных фильмов. Я более года работаю над фильмом о Сноудене и еще одним проектом.

Оливер Стоун со своим отцом Луисом в Гонконге, 1968. "Я любил его, действительно любил, он был таким же безумным, как и я". Фото: из личного архива Оливера Стоуна
Вы имеете в виду "Нерассказанную историю США?"
Оливер Стоун: Да, я и Питер Кузник недавно закончили работу над 12-часовым документальным сериалом "Нерассказанная история США". Он будет показан на Первом канале в России. По фильму была написана книга, а не наоборот, как это обычно бывает. Критики много раз обвиняли меня в искажении правды, поэтому мы решили перенести ленту на бумагу. При создании книги, равно как и сериала, мы работали с тремя независимыми группами, которые проверяли изложенные факты. Постарались сделать это настолько хорошо, насколько могли.
Мы организовали продажи книги во многих странах. Я счастлив, что после всех усилий удалось представить книгу и документальный фильм и в России. Русские имеют совершенно иной взгляд на события Первой и Второй мировой войн. Американцы многого не понимают в истории этих войн, о чем мы и рассказываем в этой книге. В России люди могут сказать: "Да, мы знаем об этом". В США - нет. Мы написали книгу и сняли сериал для молодежи, таких, как моя дочь и сыновья, чтобы они познакомились с этой историей. Мы с Питером объехали всю Америку, многие страны мира, общаясь со студентами.Например, на этих выходных мы будем выступать в штате Арканзас с презентацией пятой части, в которой рассказывается об иммиграционном кризисе 1957 года при президенте Эйзенхауэре. Такого рода преподавание истории для молодежи важно для меня.
Затрагиваются такие спорные темы как Первая и Вторая мировая войны, "холодная война", отношения США и СССР. Кризис на Украине находится в конце этой длинной истории. Я интересуюсь историей отношений двух стран, и это очень большая и сложная тема.
Кризис на Украине, как мне кажется, не менее острый, чем кризис вокруг Кубы в 1961-62 годах или ситуация вокруг Берлина. Это жутко.
Про неонацизм на Украине вы знаете. Следите за ситуацией там?
Оливер Стоун: На самом деле, на той же Украине вообще много русского. Если вернуться ко Второй мировой войне, то на Украине шли кровопролитные бои и много русских погибли там, сражаясь с нацистами, а также с теми украинцами, которые помогали немцам. Но американцы не знают этого и не понимают, что Россия спасла мир от Гитлера, что русские уничтожили его армию. Немецкая военная машина была превосходной, даже на последнем этапе войны. Они были преисполнены желания сражаться до конца. Так же, как и СССР. С обеих сторон было пролито много крови. На мой взгляд, уничтожение большей части немецкой военной машины русскими спасло по меньшей мере миллион американских жизней. В той войне погибло более 300 тыс американцев. Можно представить, что бы произошло, если бы США вступили в войну раньше. Если бы, например, СССР после разгрома немцев под Курском и Сталинградом оттеснил противника, но не стал бы идти дальше, предоставил бы союзникам заканчивать войну. Этого боялись и Черчилль, и Рузвельт. Тогда США могли бы потерять миллион военнослужащих. Представьте, сколько детей осталось бы без отцов. Это изменило бы всю природу высокомерия США, которые после Второй мировой войны оказались в выигрышной и сильной позиции. Мы должны благодарить русских, быть их союзниками и доверять им. Но со стороны президента Трумэна и элиты в лице бизнесменов с Уолл-Стрит не было ни мгновения такой благодарности. Американские богачи и банкиры всегда ненавидели Россию, ненавидели коммунизм. Трумэн, выступая в сенате в 1942 году, сказал, пусть советские и немецкие войска убивают друг друга, нам это на руку. Такова была ментальность Трумэна.
От Брежнева до Путина
Многие в Америке плохо себе представляют, что такое Россия, до сих пор считая, что там есть только Сибирь и на улицах медведи. Вы были в России не один раз. Как оцениваете динамику?
Оливер Стоун: Я вижу лишь то, что на поверхности, я не эксперт в этом. Я не говорю по-русски, не ездил по деревням, у меня там не очень много контактов. Могу судить о лице России по Москве и Санкт-Петербургу. Я был в СССР в начале 80-х, когда у власти еще был Леонид Брежнев, чтобы сделать интервью с дюжиной советских диссидентов. Я встречался с ними в Баку, Ереване, Киеве, Ленинграде, Минске, Москве, Одессе, Севастополе и Тбилиси. Для меня как для иностранца режим выглядел ужасно, а страна казалась уставшей: суровые репрессии, плохие продукты и услуги, все разваливалось. А США со своей стороны оказывали давление, в том числе по вопросам прав человека, подталкивая СССР к распаду. С приходом Михаила Горбачева у меня, как и у многих, зародилась надежда на мир, такое ощущение свежего дыхания, весны. В период с 1986 года по 1989 год казалось, что так и случится. Когда в 1989 году США вторглись в Панаму, я был разочарован. В 1991 году началась операция в Кувейте. Возникло ощущение, что надежды на новый мировой порядок рушатся. Война в Кувейте держала Америку на рельсах милитаризации. Так что США не стали другими после всех договоренностей с СССР.

Съемки фильма "Взвод". Фото: КиноПоиск/ kinopoisk.ru
После распада Советского Союза вновь возникла надежда на перемены. Но нет. Я не знаю всех деталей, поскольку стал заниматься историей не в школе, а намного позже, в 2008 году, когда шел восьмой год президентства Джорджа Буша-младшего. Мне тогда было 60 лет и я подошел к этому рубежу с сильным разочарованием от происходившего с США - моей страной, которую я люблю. Буш исказил все, во что я верил в детстве и юности. Я стал изучать американскую историю, мне много помогал Питер Кузник. Результатом стало создание документального фильма и книги. Это было самое сложное из того, что я делал в кино. Тогда я стал изучать, что происходило в 1980-е и 90-е. Я видел, что США исказили дух, в котором были заключены договоренности между Горбачевым и Бушем-старшим по вопросам объединения Германии, расширения НАТО и другим.
Значит ли это, что не СССР, а США - истинная империя зла?
Оливер Стоун: Мировое господство стало официальной политикой США 
Оливер Стоун: США - странная страна. Изучая ее историю, приходишь к выводу, что ей всегда нужен враг, будь то коммунизм или что-то еще. После революции 1917 года в России американцы были напуганы, опасались влияния идей большевиков на рабочий класс в США. Во власти и деловых кругах отношение к революции было негативным с самого начала, и это никогда не менялось. В годы правления президента Вудро Вильсона США направляли войска в Россию, чтобы разгромить революционеров. Америка признала СССР только в 1933 году при Франклине Рузвельте. Последующие 6 лет до начала Второй мировой войны в 1939 году стали очень прогрессивными для Америки. Была проведена трудовая реформа, условия труда стали лучше. И это было позитивное влияние русских на американскую экономику. С моей точки зрения, ключевым моментом двусторонних отношений стала Вторая мировая война. И это большой пробел для американцев, которые не понимают, за что была эта война и кто одержал в ней победу. Из-за этого непонимания и незнания американцы многое потеряли. Это если говорить о восприятии России американцами.
Оливер, правильно ли мы вас поняли, что вы - сторонник Горбачева, про которого сейчас у нас слова доброго не услышишь?
Оливер Стоун: Да, он мне нравился, хотя я знаю, что он был непопулярен и отстранен от власти в 1991 году. Я читал его последние мемуары, в которых он подробно описывает цепь событий, дестабилизировавших обстановку, рассказывает о Борисе Ельцине и распаде СССР. Мне кажется, если бы Горбачеву позволили остаться, сейчас ситуация в мире могла бы быть лучше. Но США хотели сделать Россию капиталистической страной, направляли туда своих специалистов, советовавших делать экономику свободнее, так называемых парней из Гарварда (имеются в виду сотрудники Гарвардского института по международному развитию, консультировавшие в то время правительство РФ - Авт.). А в результате получилась гангстерская экономика.
И какой в этой связи вам видится роль Путина?
Оливер Стоун: Я считаю, пусть многие чувствуют иначе, что Владимир Путин сыграл очень важную роль, остановив это скольжение России, сказав "нет" политике Ельцина, заложив новый государственный порядок и новый авторитаризм. Думаю, это вернуло русским чувство определенности, слаженности, гордости. В 90-е годы экономика России ужалась до размеров экономики Нидерландов, что очень мало для такой большой страны. Вернуть государство из рук бандитов было очень важным шагом для России. В этом смысле я восхищаюсь Путиным как сильным человеком.
В России всегда приходилось играть по совсем другим правилам, чем в США, гораздо более жестким и суровым. Так что если говорить о моем восприятии, то когда я был в России в 90-х, она выглядела новой, свежей, было много ночных клубов, охранников. Затем я был в начале 2000-х. Не знаю, какая ситуация в регионах, но в Москве качество услуг стало намного выше. Город стал очень дорогим, блестящим, современным. Люди стали выглядеть счастливее. Пусть они не привыкли много улыбаться, поскольку погода у вас суровая, но у них глубокая душа и когда проводишь с ними время, понимаешь, что они гостеприимные и отзывчивые. Мне нравятся русские.
А Сталин вас никогда не интересовал?
Оливер Стоун: Когда я был молодым, то думал об этом. Сейчас таких мыслей нет. Конечно, это фантастическая и грандиозная личность. Но я никак не мог понять, в каком стиле делать картину о нем. Не нашел своего волшебного ключа.
Сноуден: герой или предатель?
Вернемся к Сноудену. Когда фильм о нем выйдет на экраны?
Оливер Стоун: Сейчас мы заканчиваем работу над сценарием. Планируем начать съемки в первые месяцы следующего года и закончить фильм к концу 2015 года.
Работая над фильмом, вы встречались со Сноуденом в России?
Оливер Стоун: Да, мы общались с ним в Москве, как и со многими другими людьми, имеющими отношение к этой ситуации.
Что побудило вас снимать фильм о человеке, которого многие в США считают предателем?
Оливер Стоун: Что касается самого поступка Сноудена, то я не могу говорить об этом слишком много, поскольку в этом случае я драматург, а не журналист. Драматический образ отличается от политического. Поэтому когда я, например, снимал фильм про Джорджа Буша-младшего, то в некоторой степени попытался сделать так, чтобы его можно было понять, хотя он мне и не нравится. В этом моя работа как драматурга - сделать так, чтобы вы могли понять Сноудена. И я над этим работаю. Я не занимаю в этом смысле какой-то точки зрения, не говорю, что Сноуден хороший или плохой. Привожу факты и предоставляю людям возможность судить самим. Вокруг Сноудена много политических разговоров, но фильм не об этом.
А как вы расцениваете действия российских властей, оставивших его на своей территории?
Оливер Стоун: Я считаю предоставление убежища Сноудену было прекрасным шагом, поскольку у него не было дома, никто не был готов его принять. И мне кажется, это было сделано не для того, чтобы просто ткнуть американцам в глаз, а чтобы сказать: должна существовать альтернатива миру, который полностью управляется США. Достаточно вспомнить инцидент с принудительной посадкой самолета президента Боливии Эво Моралеса. У США длинные руки. Раньше можно было найти убежище в Бразилии, Франции, Швейцарии или Швеции. Теперь этого нет. Везде американское влияние. США стали единственной сверхдержавой, и не думаю, что это идет кому-то на пользу, в том числе самой Америке. Поэтому, когда Путин принимал такое решение или, например, когда он выступил с инициативой по химическому оружию в Сирии, он действительно помог делу мира на нашей планете.
"Для России это - ночной кошмар"
Известный режиссер Оливер Стоун раскритиковал политику Барака ОбамыРежиссер Оливер Стоун обвинил США в падении малайзийского Boeing
Оливер Стоун: Несколько месяцев назад я встречался с Михаилом Горбачевым. Он осуждает то, что сделали США, называет это предательством России и нарушением духа договоренностей с Бушем-старшим. Они не были скреплены на бумаге и были нарушены сначала Биллом Клинтоном, а затем и Джорджем Бушем-младшим, и Бараком Обамой. С тех пор в состав НАТО вошли 13 государств. Для России это ночной кошмар. В понимании многих НАТО исчерпало себя после окончания "холодной войны", исчезли причины для существования альянса. Это ведь был альянс для обороны Западной Европы, а стал наступательным альянсом, поглотившим Восточную Европу и размещающим противоракетный щит у границ с Россией.
Ситуация на Украине стала последним испытанием. Это началось с попыток сделать Грузию членом НАТО. Затем было скрытое желание втянуть в альянс Украину и лишить Россию доступа к Севастополю, где у нее базируется флот. Сделать это было бы ударом в пах (дипломатичный перевод - Авт.) для России, и она не могла с этим смириться. Я понимаю, почему Путин не мог бросить Крым. Западные институты - ЕС, НАТО, МВФ - хотели бы заполучить влияние на Украину, контролировать ее. Не думаю, что это здорово для России, которая защищает права людей на Юго-востоке Украины. Я вижу, в чем конфликт, но думаю, многие американцы совсем не понимают точки зрения России. Им кажется, что она лишь стремится к величию, что Путин хочет возродить прошлое. На мой взгляд, Путин занимает оборонительную позицию, защищая ключевые геополитические интересы России. И у него есть на это право, как и у любой другой страны. А США вмешиваются и постоянно испытывают Россию на прочность, как это было с расширением НАТО на Восток. Это очень опасная ситуация.
Было бы катастрофой подталкивать Россию на этом пути. Но США не сдаются на Украине. Для России - это ее граница.

Съемки фильма "Взвод". Фото: КиноПоиск/ kinopoisk.ru
Накануне ядерной зимы
Недавно журналист и бывший сотрудник АНБ Уэйн Медсен написал, что сенатор Маккейн, по его мнению, не совсем здоров, так как все время призывает, чтобы США вступили с Россией в полномасштабную войну. Сначала предлогом был конфликт в Абхазии и Южной Осетии, теперь же он хочет начать его из-за ситуации на Украине. В интервью телеканалу Press TV Мэдсен заявил, что сенатору надо обратиться за психиатрической помощью. Он считает, что крайняя русофобия - следствие душевной травмы, полученной им во вьетнамском плену. Но Маккейн ведь не одинок. Сейчас пошли разговоры про возможность второй "холодной войны", а то и ядерной. Насколько, по-вашему, вероятно такое развитие событий?
Оливер Стоун: Если говорить о Маккейне, то война его ничему не научила. Мне кажется, он занимал ошибочную позицию по всем политическим решениям США со времен вьетнамской войны. Я думаю, с ним что-то не так.
На самом деле ситуация крайне тревожная. Это не только вторая "холодная война", но похоже на ситуацию вокруг Кубы в 1962 году. Боюсь, взаимное недопонимание может привести к войне с использованием ядерного оружия и последующей "ядерной зиме". Раньше мы боялись этого, потом этот страх отступил перед новыми проблемами, но такая угроза по-прежнему существует. Не знаю, случится ли подобное, но меня это очень беспокоит.
Кто сбил Боинг?
Вы призвали своих читателей в Facebook не верить заявлениям властей США о том, что вина за катастрофу малазийского Боинга лежит на Москве. Сейчас, два месяца спустя, опубликован доклад, так и не прояснивший ситуацию. Как вы считаете, кто все-таки сбил самолет?
Михаил Горбачев предупредил об опасности новой "холодной войны"
Оливер Стоун: Это еще один пример небрежного и неэффективного освещения события на Западе. Госсекретарь США Джон Керри в истеричном тоне обвинял Россию. А раньше он так же обвинял правительство Сирии в применении зарина, хотя было много свидетельств того, что это сделали сирийские оппозиционеры. Я читал в российских СМИ, что рядом с Боингом был истребитель вооруженных сил Украины. Необходимо исследовать фюзеляж и выяснить, не был ли лайнер сбит истребителем. Такая вероятность существует. Более того, сразу после крушения в СМИ просочилась "утечка" из спецслужб США, что ракету запустили правительственные войска Украины. Якобы это были пьяные солдаты. А потом пошли заявления, что это были пророссийские сепаратисты в форме украинских военных. И как я должен относиться к этой информации?
Другая упущенная часть этой истории в том, почему США, обладающие, как мы знаем благодаря Сноудену, широчайшими возможностями в разведке по всему миру, а тем более по Украине, в столь важный для нее момент так и не опубликовали никаких фотографий. Это говорит о многом. Похоже, они не хотят, чтобы люди узнали об украинском истребителе в воздухе рядом с Боингом. Да и как можно прозевать достаточно крупный комплекс типа "Бук", это несколько больших ракет? США не представили никаких доказательств того, что этот комплекс попал на Украину из России. Я также читал, что ранее Россия поставляла такие комплексы украинской армии до того, как начался кризис. Так что свидетельства пока не позволяют сделать однозначных выводов. В Великобритании идет расшифровка "черных ящиков", но результаты расследования будут опубликованы только в 2015 году, это очень поздно. Моя интуиция подсказывает, что самолет сбили "плохие парни" в правительстве Украины. Наверняка я не уверен, но подозреваю, что было именно так.
В одном из интервью вы использовали интересный образ, сказав что современные СМИ "разжигают костер для линчевания правды". Как вы оцениваете роль СМИ в освещении событий в мире в целом, и на Украине в частности.
Оливер Стоун: Это ужасно. Я - ветеран войны во Вьетнаме, и тогда происходило то же самое. Когда, например, американский эсминец якобы подвергся обстрелу со стороны северных вьетнамцев, после чего конгресс США принял Тонкинскую резолюцию, положившую начало войне во Вьетнаме. А спустя много лет мы узнали, что, оказывается, это были не вьетнамцы, а все было подстроено американцами. Ложь и провокации. Мы знаем много таких случаев. Например, когда Джордж Буш-младший в ООН заявлял о наличии оружия массового поражения у Ирака. Мы видели это и в исполнении его отца Джорджа Буша-старшего в Кувейте, откуда поступали лживые сообщения о варварстве иракских военных, якобы убивавших детей. США умеют проводить такого рода скрытые операции для общественного мнения. На протяжении многих лет мы практиковались в смене режимов в разных странах. Сейчас это происходит в Венесуэле, где используются как жесткие, так и мягкие методы: от экономического давления до провокационных публикаций в СМИ. Подобные техники воздействия развивались и были использованы и на Украине, где активно работал Национальный фонд в поддержку демократии. У них была цель свергнуть правительство и привести к власти прозападные силы.
Никогда не читал ничего подобного потоку чуши, который выливался на зимние Олимпийские игры в Сочи. Все указывали на проблемы, на изъяны, публиковали негативные заметки о Путине. И теперь с кризисом на Украине СМИ продолжают давать ложную картину. Я читаю новости из других источников, не только из американских газет. Но американцев через телевизор и другие СМИ постоянно кормят историями о российской агрессии. Это очень опасно.
А есть ли СМИ, которым вы доверяете? Может, "Российская газета”?
Оливер Стоун: (Смеется). Есть несколько честных независимых репортеров, которые работают на Украине. Они не высказывают точек зрения, не навязывают своей позиции, а собирают максимальное количество фактов о происходящем. А американские СМИ я читаю только для того, чтобы увидеть ложь. Думаю, это все равно, что в былые времена читать "Правду" или "Известия". Сегодня невозможно получить правду из официальных источников. Это верно и в отношении США. Наше телевидение еще хуже газет. В их репортажах больше ощущений, но они почти никогда не анализируют, не заглядывают под поверхностный слой. Мы являемся заложниками событий. Правду можно найти в книгах по истории, но это трудно и занимает время. В интернете можно найти хороших репортеров, которые работают не из-за денег, а видят в этом свою миссию.

Таким мы увидели Стоуна 16 сентября 2014 года. Фото: Игорь Дунаевский
И снова про санкции
США все активнее заставляют своих союзников применять санкции против России. На ваш взгляд, насколько это эффективно и нет ли за этим другой цели?
Оливер Стоун: Это стыдно. Мы наносим ущерб России, наносим его себе. Россия сможет найти новых партнеров на Востоке и в Евразии. Недавно были подписаны новые торговые договоренности с Китаем. Россия останется стоять на ногах с санкциями или без них. Это стыдно, но таков стиль США: они все сильнее закручивают гайки через экономику, через СМИ. Чтобы сражаться с драконом, нужно много терпения. Думаю, Путин знает об этом, он очень умный человек, уже видавший подобное. После терактов 11 сентября 2001 году Путин был первым, кто позвонил Бушу. У России были свои проблемы с чеченскими террористами, там знали силу мусульманского экстремизма. Поэтому, на мой взгляд, Россия - естественный союзник США. Э-эх (с досадой махнул рукой). Это стыд.
Вы сняли четыре фильма про войну во Вьетнаме. Показали ее чудовищную жестокость. Сейчас на Украине жестокости не меньше. Армия бомбит города, очень много погибших мирных жителей. Вы не думали, откуда в людях столько ненависти? Почему вроде бы нормальные люди на войне превращаются в чудовищ?
    Эксперт: Барак Обама становится воплощением воинственности
Оливер Стоун: Это проблема войны. Она словно гигантская воронка вовлекает людей, которые становятся разрушителями. Когда вы милитаризуете регион, как это делают США, сосед встает против соседа, начинается противостояние. Это ужасно. Поэтому войны так разрушительны и опустошительны. В мире нет ничего хуже войны. И только те, кто испытал войну на себе, понимают это. У русских есть такой ужасный опыт, если не личный, то от родителей, бабушек и дедушек. У вас есть уважение к войне. США же никогда не проходили через такую войну, поэтому мы не знаем, насколько она истощает. И в результате мы не уважаем войну и ее значение. Мы идем и причиняем вред другим, военизируем страны и регионы. Мы не поймем войны, пока подобное не произойдет с нами. Это счастье и дар, что мы отрезаны двумя великими океанами, это большое геополитическое преимущество. Но так будет не всегда, если мы продолжим поступать в духе агрессии. Я уверен, что карма истории вернется и накажет американский народ. Американцы крайне легкомысленно видят себя вне истории, отдельно от нее, но это не так. От истории нельзя убежать. Она всегда настигнет вас.
Из досье "РГ"

Оливер Стоун родился в 1946 году в Нью-Йорке, отец - еврей, мать - француженка из католической семьи, но оба были религиозными, потому в качестве компромисса будущего кинорежиссера определили в евангелистскую школу (ныне Стоун считает себя буддистом).

В 1967 году был призван в армию и отправился во Вьетнам, где воевал больше года. Был дважды ранен. Вернулся с несколькими боевыми наградами.

Обладатель множества кинопремий (в том числе три "Оскара"). Первого получил за лучший сценарий к фильму Алана Паркера "Полуночный экспресс". Два других были вручены ему уже как режиссеру двух фильмов из "вьетнамской трилогии" - "Взвод" и "Рожденный 4 июля". Всего снял больше 30 фильмов.

Был трижды женат, имеет троих детей. С последней супругой познакомился в ресторане, где она работала официанткой. Именно она сделала из ветреного Стоуна примерного семьянина.
 В мире США Россия и США Лучшие интервью 