26.08.2014 22:16Рубрика: Власть  Военные ШОС готовятся к учению "Мирная миссия-2014"  Текст:   Юрий Гаврилов  Сегодня на китайском военном полигоне "Чжужихэ" состоялась генеральная репетиция совместной антитеррористической операции с боевой стрельбой. 
Этот смотр завершил этап боевого слаживания подразделений, задействованных в учении стран Шанхайской организации сотрудничества "Мирная миссия-2014".
В Управлении пресс-службы и информации минобороны России "РГ" сообщили, что совместные действия войск на этой тренировке отличались высокой мобильностью, широким использованием электронных средств разведки, массированным применением артиллерийских и авиационных ударов и активными маневрами сухопутных подразделений. 
    Страны Балтии и Польша предложили направить натовские ракеты на Россию
Всего на "поле боя" было разыграно четыре тактических эпизода. Там организовали разведку и наблюдение за условным противником. Затем совместно поразили его важные цели. На следующем этапе провели антитеррористическую операцию  в населенном пункте и, наконец, организовали преследование отходящего в горы "неприятеля", в том числе, с помощью воздушного десанта.  
Российский мотострелковый батальон, оснащенный танками Т-72 и боевыми машинами пехоты БМП-2, при поддержке штурмовиков Су-25 и вертолетов Ми-8АМТШ, реактивных систем залпового огня БМ-21 "Град" и самоходных артиллерийских установок 2С3 "Акация", на генеральной репетиции учения действовал совместно с военными из Казахстана, Китая, Киргизии и Таджикистана. Для поражения наземных целей условного противника российские артиллеристы использовали высокоточные и радиоуправляемые боеприпасы. В итоге все поставленные задачи батальон выполнил успешно. 
Особо зрелищным оказался эпизод, во время которого военные отрабатывали элементы боевой операции в населенном пункте. Спецназ многонациональных сил ШОС "зачистил" от террористов целый городской район и освободил захваченных ими заложников. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Международные организации ШОС Военные учения и испытания 