24.10.2014 20:12Рубрика: Общество  В Москве выбрали лучших учителей русской словесности  Текст:   Наталья Лебедева  В Георгиевском зале Екатерининского дворца наградили победителей II Международного конкурса "Лучший учитель русской словесности зарубежья"
Абсолютными победителями стали Фан Ань Чинь Тхи (Вьетнам), Инна Розентуллер (Израиль) и Александр Строканов (США).
 В Москве начался финал конкурса учителей-русистов 
Напомним, в финал конкурса вышли 15 человек, представляющие Австрию, США, Индонезию, Монголию, Чехию, Германию, Израиль, Польшу, Китай, Грузию, Италию, Болгарию, Иорданию, Чили и Вьетнам. Они победили в первом заочном туре, представив лучшие варианты толкования русских народных устойчивых высказываний, а так же рассказ-эссе о работе учителя русской словесности.
В финале учителя и преподаватели представили на суд жюри презентации своей работы, провели открытые уроки и посоревновались в экспромнт-конкурсе на выразительность речи.
Конкурс проводится по инициативе Россотрудничества в рамках реализации федеральной целевой программы "Русский язык" на 2011-2015 годы. Руководитель Россотрудничества Константин Косачев уверен, конкурс способствует объединению учителей-словесников различных стран мира, а так же расширению и укреплению пространства русского языка и культуры. Общество Образование Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 