12.05.2014 06:24Рубрика: В мире  Из-за наводнений в КНР три человека погибли и более миллиона пострадали  На юге Китая из-за дождей объявлен наивысший уровень опасностиЖертвами обрушения стены в Китае стали 18 человекНе менее трех человек стали жертвами наводнений на юге Китая. В списке пострадавших оказались около 1,2 миллиона местных жителей. Еще порядка 29 тысяч были эвакуированы.
Больше всего осадков выпало в провинциях Цзянси, Хунань, Гуандун, Гуйчжоу и Гуанси-Чжуанском автономном районе. Вызванные ливнями наводнения повредили урожай на полях площадью более 93 тысяч гектаров. Около 1,5 тысячи домов оказались разрушены, еще 9,2 тысячи повреждены, передает ИТАР-ТАСС. В городе Шэньчжэнь (провинция Гуандун) на трассах оказались затоплены 2 тысячи автомобилей, в местном аэропорту были отложены 48 рейсов.
По предварительным данным властей, прямой экономический ущерб составляет 151 миллион долларов. В мире Восточная Азия Китай 