23.01.2014 05:00 Инвестиции нефтепроводчиков в развитие региона   Текст:   Евгений Иванов В 2014 году ОАО "Транссибнефть" инвестирует порядка 600 миллионов  рублей в обновление нефтепроводной  инфраструктуры в Новосибирской и Кемеровской областях. Работы в рамках инвестиционной программы 2014 года в Новосибирском районном нефтепроводном управлении стартовали уже в январе, оперативность и масштабность связаны с ростом объемов перекачки нефти на Восток страны и, соответственно, увеличением нагрузки на транссибирские магистральные нефтепроводы. В комплекс работ входят мероприятия, направленные на соблюдение правил промышленной и экологической безопасности, где в последнее время ужесточаются отраслевые требования.
На участках магистрального нефтепровода "Анжеро-Судженск - Красноярск" начата реконструкция линейной части. В ходе работ будет смонтирована, в том числе, новая запорная арматура.
Регулярная диагностика нефтяной магистрали с использованием современных автоматизированных средств внутритрубной диагностики позволяет своевременно обнаружить и планово устранить любые дефекты. В рамках программы реконструкции в этом году запланирована диагностика трассы подводного перехода через реку Томь и участка Сокур - Анжеро-Судженск магистрального нефтепровода Омск - Иркутск. Переходы через водные преграды и участки магистралей, проходящие вдали от населенных пунктов, - всегда в центре внимания: забота об уникальной сибирской природе, ее сохранение занимают важное место в программах экологических мероприятий "Транссибнефти".
В составе Новосибирского районного нефтепроводного управления ключевое место занимает Анжеро-Судженская линейная производственная диспетчерская станция (ЛПДС). Станция принимает нефть от ОАО "Центрсибнефтепровод" из Томской области, объединяя поток сырья с транзитом по магистральному нефтепроводу Омск - Иркутск. Именно отсюда нефть двигается на восток страны. Технологическая значимость и географическое положение ЛПДС в системе магистральных нефтепроводов ОАО "Транссибнефть" определяет отношение специалистов к формированию программ технического перевооружения и капитального ремонта объектов станции. В процессе выполнения работ будут использованы все лучшие российские и зарубежные технологии. В целом, отечественное оборудование в системе нефтепроводного транспорта в последние годы доминирует - в АК "Транснефть" не первый год взят курс на импортозамещение, и он успешно выполняется в ее дочерних обществах. Также на этой крупной станции начат капитальный ремонт двух резервуаров объемом по 20000 кубических метров каждый, который включает в себя плановое устранение дефектов, замену и ремонт составляющих конструкции, а также их антикоррозийную обработку. 
Более 200 единиц автотранспорта управления были оснащены в преддверии 2014 года  приборами и датчиками системы спутникового мониторинга ГЛОНАСС. Теперь все передвижения машин круглосуточно находятся под контролем в режиме реального времени, что позволяет сэкономить в среднем до 20% расходуемого топлива. Система находится в тестовой эксплуатации, в текущем году ведется ее доработка с учетом полученного опыта. Еще один новый прибор, установка которого выполняется на всех машинах Новосибирского управления - тахограф. Он фиксирует время, проведенное водителем за рулем транспортного средства, а также данные о скорости и пройденном расстоянии, что положительно отражается на безопасности эксплуатации техники и соблюдении правил дорожного движения. В программу модернизации этого года включен также ремонт спецтехники.
В рамках реализации государственной программы энергосбережения внедряется автоматизированная система контроля и учета электроэнергии (АСКУЭ). В первом квартале 2014 года составляющие этой системы будут смонтированы на всех объектах, находящихся в ведении Новосибирского РНУ. Среди других направлений программы реконструкции выделяют ремонт электрохимической защиты (ЭХЗ), восстановление ресурса электродвигателей и ремонт задвижек, что позволяет повысить уровень промышленной безопасности.
"Всего более 600 миллионов рублей вложит ОАО "Транссибнефть" в техническое переоснащение объектов и линейной части районного нефтепроводного управления в 2014 году, - сообщил "РГ" начальник Новосибирского РНУ Виктор Бабенко. - Только на капитальный ремонт расходы в зоне ответственности управления составят более 120 миллионов рублей".
Программа по реконструкции 2014 года в Новосибирском РНУ - это вклад в растущую экономику сразу 3 регионов Сибири - управление включает в себя объекты, расположенные  на территории Новосибирской и Кемеровской областей, а также Красноярского края. Такие серьезные инфраструктурные инвестиции несут за собой увеличение объема производственной программы, а значит дополнительные налоговые отчисления в региональные бюджеты и повышение качества жизни сибиряков.
Справка
Новосибирское районное нефтепроводное управление является филиалом акционерного общества "Транссибнефть", транспортирующего нефть на территории Омской, Новосибирской, Кемеровской областей и Красноярского края. Протяженность трасс магистральных нефтепроводов в ведении Новосибирского РНУ - более 700 км. Управление включает в себя четыре нефтеперекачивающих станции (НПС) - Чулымскую, Сокур, Мариинскую и Каштан, 1 линейную производственно-диспетчерскую станцию - Анжеро-Судженскую. Новосибирское РНУ в ОАО "Транссибнефть" географически занимает центральное положение: на его территории соединяются потоки транзита нефти из Омской и Томской областей, чтобы продолжить движение на восток, в зону ответственности Красноярского РНУ, а уже оттуда - по системе ВСТО в Китай и на Дальний Восток России.  Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Новосибирская область 