06.08.2014 16:32Рубрика: Digital "Лаборатория Касперского" опровергла отказ Китая от своих антивирусов   Текст:   Антон Благовещенский Подтверждений тому, что правительство Китая запретило использование продуктов "Лаборатории Касперского", в настоящее время нет. Об этом "РГ" заявили представители пресс-службы российской компании. Ранее, напомним, многие средства массовой информации распространили данные о том, что китайские власти намерены запретить зарубежные антивирусные продукты. Позднее в прессе появилась информация о закупке правительством отечественных антивирусов, таких как Qihoo 360.
Китай отказался от Windows 8 в государственных структурахКитай прекратил госзакупки iPhone, iPad и MacBookКитай отказался от антивируса Касперского 
"На данный момент государственный центр по закупкам Китая временно приостановил одобрение продуктов иностранных защитных вендоров, оставив только китайские компании в списке разрешенных. Однако это ограничение применимо лишь к национальным государственным структурам, чье финансирование осуществляется из государственного бюджета, и не затрагивает региональные органы управления и организации", - сообщили в пресс-службе "Лаборатории Касперского".
Представители компании также отметили, что в настоящее время производитель занимается тщательным изучением этого вопроса и ведет переговоры с представителями власти Китая.
"На данный момент преждевременно углубляться в какие-либо детали и давать прогнозы", - подчеркнули в компании.
Напомним, что в среду, 6 июля, стало известно о том, что из списка продуктов, которые могут закупаться за счет бюджетных средств Китая, были исключены устройства производства компании Apple. В запретный список, по данным издания, попали десять моделей устройств, выпущенных американской корпорацией. Среди них - iPad, iPad Mini, MacBook Air и MacBook Pro. Решение о прекращении государственных закупок продукции Apple было принято из соображений безопасности. Ранее власти Китая отказались от использования в госструктурах операционной системы Windows 8 и антивирусных продуктов компании Symantec. Digital Технологии В мире Восточная Азия Китай Компании Информационные технологии Лаборатория Касперского 