08.09.2014 14:25Рубрика: Экономика  Рогозин: Россия увеличит производство самолетов Sukhoi Superjet  Правительство выделило на новый самолет 400 миллионов долларов 
Вице-премьер России Дмитрий Рогозин сообщил, что Россия и Китай в октябре подпишут контракт о разработке технического проекта по дальнемагистральному широкофюзеляжному самолету. Об этом Рогозин рассказал на  совещании премьер-министра РФ Дмитрия Медведева.
"Мы в октябре должны будем по линии Объединенной авиастроительной корпорации выйти на подписание уже технического проекта вместе с китайскими коллегами по дальнемагистральному широкофюзеляжному пассажирскому самолету. Рынок в Китае достаточно большой, и это делает в принципе рентабельным данное производство", - цитирует Рогозина ИТАР-ТАСС.
Розогин также заявил Россия в два раза увеличит выпуск самолетов Sukhoi Superjet-100 с 2015 года - с 25 до 50 самолетов в год. "Мы считаем, крайне важно полноценно запустить производство Sukhoi Superjet-100", - сказал вице-премьер. Экономика Транспорт Авиатранспорт Правительство Председатель Правительства Правительство Вице-премьеры Отношения России и Китая 