07.05.2014 17:49Рубрика: В мире  Число погибших при крушении парома "Севоль" выросло до 269 человек  
Число жертв крушения южнокорейского парома "Севоль" выросло до 269, при этом с 174 до 172 изменилось количество спасенных людей. Ранее сообщалось о 267 погибших.
Названы причины гибели обследовавшего "Севоль" водолаза
Как сообщили в оперативном штабе правительства на острове Чиндо, одного из пассажиров судна записали в списки живых дважды, второго внесли в этот список по ошибке со слов других спасшихся. 
Таким образом, из находившихся на пароме 476 пассажиров и членов экипажа еще 35 на данный момент числятся пропавшими без вести. 
"Число пропавших без вести пересмотрено с 33 до 35 за счет еще двух граждан Китая", - приводит ИТАР-ТАСС сообщение морской полиции. 
Водолазы ведут посменную работу с целью обследования 64 пассажирских кабин парома. По предварительным результатам расследования, примерно на 90 процентах погибших пассажиров были надеты спасательные жилеты. 
"Жилеты на себе имели 235 жертв от общего числа в 269 человек, чьи тела были подняты в ходе первого этапа поисково-спасательной операции", - сказал руководитель морской полиции Ким Сук Гюн. Соответственно, при должной оперативной реакции экипажа судна и правительства, возможно, было бы спасено большее число человеческих жизней. 
Паром "Севоль" с 476 пассажирами на борту утонул у острова Чиндо 16 апреля. В мире Восточная Азия Южная Корея Крушение парома в Южной Корее 