18.07.2014 13:46Рубрика: В мире  Афины заработают 1,4 миллиарда долларов на туристах из России и Китая  Текст:   Александр Гасюк (Афины)    
Иностранные туристы, посещающие греческую столицу, потратят в 2014 году почти 1,4 миллиарда долларов, подсчитала MasterCard.
Греция стала самой антиамериканской страной в ЕвропеВ Грецию прибыл новый посол РФ Андрей Маслов
Это почти на треть больше, чем годом ранее, сообщила компания - владелец одноименной платежной системы.
При этом наибольшее количество транзакций по оплате покупок и услуг совершили туристы из Китая и России, а также Турции и Ближнего Востока. Примечательно, что именно китайцы и россияне лидируют по числу покупателей, стремящихся возвратить уплаченные налоги при выезде в Греции.
Туристы из западной Европы, наоборот, стараются минимизировать свои расходы на шоппинг в греческой столице.
Ожидается, что в 2014 году Афины посетят почти 2 миллиона туристов. В мире Европа Греция 