23.04.2014 17:25Рубрика: В мире У берегов Австралии нашли неизвестные обломки   Текст:   Максим Макарычев Неопознанный материал, который прибило в среду к берегу в юго-западной части Австралии, в настоящее время исследуется на любую связь с потерянным малайзийским самолетом. Тем не менее, предварительные выводы экспертов малоутешительны: он вряд ли имеет отношение к пропавшему Boeing-777, сказал представитель местных властей агентству АР. 

Подводному батискафу дали несколько дней на обнаружение малазийского Boeing
Австралийское транспортное бюро по безопасности тщательно исследовало фотографии объекта, который прибило к берегу в 10-ти километрах к востоку от Огасты в штате Западная Австралия. Однако Мартин Долан, главный уполномоченный бюро по безопасности, заявил, что  первоначальный анализ материала, который оказался листовой сталью с заклепками, скорее всего, не имеет отношения к самолету рейса 370 компании Malaysia Airlines.
Вместе с тем, Долан заметил, что окончательные результаты анализа будут, "вероятно, закончены быстро, и заявление представителей бюро будет сделано в четверг". Огаста находится в юго-западной оконечности Австралии, приблизительно в 310 километрах от Перта, где проходят поиски самолета.
Между тем премьер-министр Австралии Тони Эббот сказал в среду, что "отказ найти любую подсказку в наиболее вероятном месте крушения потерянного самолета вовсе не означает конец самих поисковых работ". Местные власти намерены задействовать более мощное гидролокационное оборудование, которое может проникать глубже в воды Индийского океана.
В центре координации поисковых работ заявили, что автоматизированная субмарина "Голубой тунец" американского военно-морского флота просмотрела более чем 80 процентов зоны морского дна на 310 квадратных километрах от австралийского западного побережья, создавая трехмерную гидролокационную карту дна океана. Но ничего интересного в ходе этих работ, что могло бы приблизить к разгадке исчезновения лайнера, найдено не было.
Пилоты малазийского Boeing могли ввести пассажиров в бессознательное состояние
Министр обороны Австралии Дэвид Джонстон сказал, что власти страны консультировались с Малайзией, Китаем и Соединенными Штатами относительно проведения следующей фазы поиска самолета, который исчез 8 марта. На следующей неделе представители властей объявят о ее деталях. В фокусе этой фазы операции будет находиться всесторонний анализ имеющейся у спасателей информации, включая полетные данные и звуковые сигналы, зафиксированные в ходе поиска черных ящиков в водах океана.
Австралийский премьер-министр Тони Эббот сказал, что вероятная зона полета авиалайнера ограничивается 700-ми километрами в длину и 80-ю километрами в ширину. Новая стратегия поиска будет принята, если ничего не будет найдено в текущей зоне поиска. "Если в конце этого периода мы ничего не найдем, то не собираемся сворачивать поисковые работы,  … мы не отдохнем, пока не сделаем все, что мы можем, чтобы решить эту тайну", - заявил  Эббот репортерам. В мире Океания Австралия Поиски малайзийского Boeing 