12.06.2014 16:22Рубрика: В мире КНДР будет развивать "железнодорожный туризм" с Россией   Текст:   Олег Кирьянов В последнее время власти КНДР прилагают активные усилия по развитию железнодорожного сообщения с Россией и Китаем. Это направление активно используется не только для простых пассажирских перевозок, но и для привлечения в Страну чучхе иностранных туристов. Об этом со ссылкой за северокорейские источники сообщили СМИ Южной Кореи.
Как стало известно, северокорейский портал "Нэнара" (в переводе - "моя страна") сообщил о создании с партнерами из Гонконга "Корейской совместной международной компании железнодорожных пассажироперевозок".
Правда, отмечается, что сама компания существует более двух лет - с апреля 2012 года, и уже успела организовать движение пассажирских поездов по трем направлениям Пхеньян - Пекин, Пхеньян - Даньдун и Пхеньян - Шэньян.
Россия и Северная Корея в июне начнут расчеты в рубляхСеверная Корея получит от России 50 тысяч тонн зерна
В сообщении подчеркивается, что пассажирам этих поездов предоставлены услуги самого высокого уровня и комфорта, а на работу взяты самые опытные машинисты и сотрудники. "Гарантированы все условия высочайшего уровня, необходимые для путешествий", - отмечает портал.
В своих планах совместная корейско-китайская компания прописала расширение географии маршрутов вплоть до России.
В ближайшем будущем готовится организация движения поездов, которые свяжут столицу КНДР с Владивостоком, Хабаровском и Москвой. Отмечено, что на станции в Расоне (КНДР) и Хасане (РФ) будут созданы специальные информационные туристические офисы. Данные маршруты и поезда будут широко использоваться в целях привлечения в КНДР иностранных туристов.
По мнению специалистов, железнодорожные туры в КНДР могут иметь неплохую перспективу с точки зрения бизнеса. Интерес к Северной Корее среди иностранцев есть, а поездка на поезде позволяет не только увидеть значительные районы КНДР, но и снизить стоимость транспортных расходов по сравнению с авиаперелетами.
КНДР и Япония возобновили правительственные переговорыКНДР предупредила США и Южную Корею
Недавно в СМИ появились сообщения, согласно которым за период с января по сентябрь 2013 года железнодорожным маршрутом Пхеньян-Пекин воспользовались более 10 тысяч человек. Учитывая явную заинтересованность руководства КНДР в привлечении иностранных туристов, можно ожидать активизацию сотрудничества Северной Кореи с Россией и Китаем по этому направлению.
Между тем
Лидер КНДР Ким Чен Ын поздравил российского президента Владимира Путина в связи с Днем России, подчеркнув при этом динамичное развитие отношений и сотрудничества между Москвой и Пхеньяном.

Одновременно вождь КНДР отметил достигнутые Россией успехи в сфере экономики и безопасности. "Российский народ под руководством президента многого достиг в обеспечении национальной безопасности и стабильности, а также в экономической модернизации и укреплении национальной обороноспособности", - отмечает Центральное телеграфное агентство Кореи, цитируя текст поздравления Ким Чен Ына Владимиру Путину. В мире Восточная Азия Северная Корея Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток ДФО Хабаровский край Хабаровск 