26.09.2014 19:31Рубрика: Общество В Перми открыли первый Класс Конфуция   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)   В пермской гимназии №2 открыт первый городской Класс Конфуция - специализированный кабинет изучения китайского языка.
Семь изречений философа Конфуция
Всего в России насчитывается восемнадцать классов или институтов Конфуция, но все действуют при вузах либо в системе дополнительного образования. Пермский - первый, открытый при общеобразовательной школе.
Кабинет снабжен самыми свежими пособиями по языку и всеми мультимедийными технологиями. Которые и были продемонстрированы на примере видеомостов со школой № 2 города Циндао (КНР) и Дартфурской школой в Лондоне (где тоже действует класс Конфуция аналогичной сети в Великобритании, а также изучают русский язык).
Уже завтра в пермской гимназии готовы приступить к занятиям китайским семьдесят учеников, изучающих путунхуа второй год, и более 190 записавшихся впервые. Кроме того, есть и группы взрослых, посещающих платные курсы.
Благодаря авторизации со стороны центрального Института Конфуция (или Ханьбань; штаб-квартира в Пекине) пермская гимназия сможет привлекать преподавателей и волонтеров из КНР и намерена включить преподавание китайского как второго иностранного языка в учебную программу для учащихся со второго по одиннадцатый классы.
20 мудростей великих учителей Китая
В мае 2015 года пермский класс может выдать первые международные языковые сертификаты о владении китайским. А они, например, позволяют совершить первый шаг для поступления в китайский вуз. По словам директора гимназии Людмилы Сухановой, если будут осуществлены планы правительства РФ о том, чтобы учредить Единый государственный экзамен по китайскому, это привлечет к изучению языка Поднебесной еще многих желающих, юных и взрослых.
- Очень важно, что этот класс впервые в России открыт при школе, - заявил на открытии советник посольства КНР в Москве, полномочный министр посольства Чжао Гочэн.
- Дети, которые будут изучать здесь язык, однажды выйдут во взрослую жизнь и начнут ее со знакомством с языком. А значит, они будут готовы развивать связи между нашими странами. Отношения между нами сейчас поднимаются на новый уровень и будет мало, если они строятся только на торговле. Нет, наши народы искренне интересуются жизнью соседа, тянутся друг к другу и должны понимать друг друга. В силу этого культурный обмен будет приобретать все больший масштаб. И взаимное изучение языков будет иметь все большее значение, поскольку создает для этого самую благоприятную атмосферу, - добавил Гочэн.
Кстати
Всего в мире насчитывается более трехсот классов и институтов Конфуция, действующих почти в ста странах мира. Общество Образование Культура Культурный обмен В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Отношения России и Китая 