04.07.2014 18:23Рубрика: В мире  В Китае от затяжных ливней пострадали более миллиона человек  Несколько тысяч жилых домов затоплены в Канаде из-за ливнейНа Кубани объявлено экстренное предупреждение из-за ливней
Более 1 миллиона 160 тысяч человек пострадали в различных провинциях Китая в результате затяжных ливней, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа. Как минимум два человека при этом погибли и еще один числится пропавшим без вести.
Сообщается, что сильнее всего от стихии пострадали четыре региона страны - провинция Гуйчжоу на юго-западе, Гуанси-Чжуанский автономный район на юге, провинции Шанси на севере и Хунань на юго-востоке.
При этом тысячи жителей пострадавших районов были вынуждены были оставить жилье и временно переселиться в безопасные территории. Пострадали тысячи гектаров посевов,  нарушено транспортное сообщение.
Примерный ущерб от ливней уже оценивают в десятки миллионов долларов. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия 