13.01.2014 16:41Рубрика: Экономика Российским туристам угрожает птичий грипп   Текст:   Алена Узбекова Министерством внутренних дел Великобритании было принято решение о том, что с этого года граждане, проживающие на территории России и подающие заявление на визу в Великобританию сроком пребывания более 6 месяцев, должны проходить процедуру проверки на туберкулез. Об этом сообщается на официальном сайте Ростуризма со ссылкой на информацию от МИДа России. Греция выступила за упрощение визового режима в Шенгенской зоне
По информации Посольства Великобритании в Москве, процедура проверки заключается в проведении рентгеновского обследования. В случае, если его результатов недостаточно, будут проводиться дополнительные лабораторные исследования.
При отсутствии заболевания выдается справка, действительная в течение последующих 6 месяцев, которую необходимо подавать вместе с визовым заявлением.
При этом на сайте Погранагентства Великобритании размещен и список аккредитованных клиник, справки которых признаются Посольством Великобритании в Москве. Лицам, желающим посетить Великобританию с краткосрочным визитом (до 6 месяцев) независимо от кратности и срока действия визы, проходить данную процедуру не требуется.
Тем временем
Роспотребнадзор рекомендовал россиянам, выезжающим в Бангладеш, Китай, Египет, Индию, Индонезию и Вьетнам, соблюдать осторожность из-за вспышек заболевания птичьим гриппом A(H5N1), сообщается в пресс-релизе ведомства.
Обнаружен сверхзаразный штамм птичьего гриппа
"Для питья необходимо использовать только бутилированную или кипяченую воду. Необходимо соблюдать меры личной гигиены (особенно при контакте с сырой мясной продукцией), а также употреблять в пищу продукты из домашней птицы после надлежащей тепловой обработки", - подчеркнули в ведомстве.
Также в целях профилактики птичьего гриппа Роспотребнадзор рекомендует туристам избегать контакта с птицей в домашних хозяйствах, на рынках и в местах массового скопления птицы на открытых водоемах. Ведомство предостерегает и от покупки мяса птиц и яиц в местах несанкционированной торговли. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Вояж с Аленой Узбековой Эпидемия "птичьего гриппа" 