07.10.2014 12:22Рубрика: Власть  Сергей Глазьев: Россия выбрана странами Запада в качестве жертвы  Текст:   Виталий Петров  Советник президента Сергей Глазьев не исключает усиления экономических санкций со стороны Запада в отношении России. "Вполне есть такие основания",- сказал он на национальном конгрессе "Модернизация промышленности России".
Также он заявил, что Россия выбрана странами Запада в качестве жертвы в международной конкурентной борьбе, серьезно обострившейся в последние годы. 
"Обостряется конкуренция между ведущими странами, и приходится констатировать, что жертвой этой конкурентной борьбы со стороны наших главных геополитических соперников выбрана наша страна. Деятельность американской администрации в Киеве не вызывает сомнений, что война против России будет вестись очень жестко, последовательно, целенаправленно, до, как им кажется, победного конца", - сказал чиновник.
Глазьев: России нужна внутренняя система кредитования экономики
По его мнению, в условиях конкуренции с увеличивающим влияние в мире Китаем США для удержания лидерства нужна поверженная, желательно разделенная Россия. При этом Глазьев выразил уверенность, что попытки США удержать лидерство к успеху не приведут. По его словам, американская политика направлена на разжигание войны в Европе, для чего используется Украина.
"Сейчас американские геополитики в привычной для себя манере устраивают склоку между европейскими народами, захватив контроль над Украиной. Они сознательно ведут фашизацию Украины, так же как они в свое время провоцировали фашизацию Германии. Американские геополитики пытаются развязать войну в Европе силами украинских военных, втягивая в это, естественно, Россию и Европейский Союз с целью ослабления и России, и Европейского Союза и установления контроля над всем европейским континентом", - заявил Глазьев. Власть Работа власти Внешняя политика Россия и США Россия и Евросоюз Политический кризис на Украине 