13.11.2014 00:28Рубрика: Общество Сквозь вузские места  Дмитрий Ливанов обещал депутатам модернизацию образования Текст:   Татьяна Замахина Российская газета - Федеральный выпуск № 258(6530)Главе минобрнауки Дмитрию Ливанову, пришедшему в Госдуму на "правительственный час", пришлось выслушать немало критики. Фракция "Справедливой России" даже заявила, что собирается добиваться его отставки. Однако министр не только опроверг ряд обвинений, но и обещал задел на будущее - с 2016 года, по его словам, стартует масштабная программа модернизации общего образования. 

В своем докладе министр уверил, что доступность образования в России растет. Самая критикуемая сфера - бюджетные места в вузах, и они, вопреки домыслам, вовсе не сокращаются. Количество бюджетных мест в вузах РФ в 2015 году увеличится примерно на 20 тысяч - до 506 тысяч, сообщил Ливанов. Речь, конечно, о специальностях, реально востребованных в регионах, уточнил он.
    Ливанов: На образование в 2015 году потратят 3,3 триллиона рублей
Количество, согласно уверению министра, идет рука об руку с качеством. "На рынке не должно остаться места для "наперсточников" от образования, филиальная сеть государственных вузов будет приведена в соответствие с потребностями развития экономики и социальной сферы соответствующих регионов", - сказал Ливанов. По его словам, с 1 сентября 2013 года из реестра акредитованных вузов исключено более 600 организаций, в 162 запрещен прием. Однако в учебных заведениях, дающих качественное образование, прием на бесплатные места как раз растет. Таким образом, закрытие вузов не скажется на доступности образования, резюмировал министр.
Задачей 2015 года он назвал подготовку к запуску с 2016 года новой масштабной программы модернизации общего образования. Этот проект, в частности будет предусматривать поддержку регионов для перехода на новые образовательные стандарты, а также создание около 2,5 миллионов новых мест в школах к 2021 году. В программу также включено масштабное переоснащение школ и повышение квалификации учителей для работы в новых условиях.
Чтобы у преподавателей был стимул работать, продолжится рост их доходов. "В прошлом году зарплаты педагогических работников в среднем по стране выросли на 40 процентов по сравнению с уровнем 2012 года, за первое полугодие этого года Росстат зафиксировал рост еще на 20 процентов", - сказал Ливанов. Он добавил, что уже видны признаки повышения привлекательности профессии педагога - в частности, рост числа абитуриентов в соответствующих вузах и молодых специалистов, которые приходят на работу в школы и детские сады. Минобрнауки, по его словам, будет настаивать на том, чтобы повышение заработных плат не происходило за счет увеличения нагрузки на учителей.
Дмитрий Ливанов: Дети должны проводить в школе много времени вне уроков
Николай Разворотнев (КПРФ), впрочем, уверял, что именно показатели зарплаты и подгоняются. Преподаватели, по его словам, вынуждены брать по две ставки, в результате у них нет времени на качественную подготовку к занятиям.
Поговорили и о качестве школьных учебников. Минобрнауки, как уверил Ливанов, намерено повысить требования к ним и продолжить сокращение их количества. В новом одобренном федеральном перечне учебников станет вдвое меньше. Для включения в этот список книги теперь проходят многоуровневую экспертизу с участием родителей. А с нового года обязательным атрибутом школьных учебников станет наличие электронной версии. В цифровом варианте должны быть и книги в библиотеках, парировал он в ответ на обвинения "Справедливой России" в изношенности библиотечного фонда.
Отвечая на вопросы, министр образования, в частности, подтвердил, что в 2015 году в ЕГЭ по иностранному языку будет включена устная часть.
Депутатов волновали самые разнообразные проблемы. Валерий Селезнев (ЛДПР) с тревогой говорил об обучении российских студентов в западных вузах за госсчет. Напомним, что взамен такие граждане должны отработать по полученной специальности три года в России. Селезнева это не устроило - РФ в результате этой программы получит "агентов иностранных разведок". Ливанов в ответ назвал выход - студентов можно направлять в ведущие вузы в Китай, Индию и другие страны, с которыми у России хорошие отношения. По его словам, программа обучения граждан РФ в иностранных вузах за госсчет может быть скорректирована с учетом внешнеполитической ситуации. А вот запрет на выезд за рубеж для выпускников российских вузов, обучавшихся за счет государства, по его словам, вводить нельзя.
Он также опроверг доводы Алексея Чепы ("СР") на тему "утечки мозгов", Этот процесс остановился - россияне возвращаются работать в страну, уверил министр.
Ливанов указал объяснить родителям, за что школы могут брать плату
Отвечая Алене Аршиновой из "ЕР", министр объявил о победе над необоснованным повышением платы за проживание в общежитиях. Этот вопрос, по его словам урегулирован, все необходимые акты подписаны.
Претензии к минобрнауки активно предъявляли представители всех фракций, хоть в партии власти и не согласились с тем, что нынешнее руководство министерства достойно отставки. Впрочем, зампред думского комитета по образованию Владимир Бурматов ("ЕР") заявил, выступая от имении фракции, что так не услышал от министра четкой стратегии развития образования. "Мы сегодня ждали не доклада бухгалтера о том, куда и сколько потрачено бюджетных миллиардов, а доклада министра", - подчеркнул он. Впрочем, по его словам, и к тому, как именно были потрачены эти деньги, "тоже есть масса вопросов", в том числе со стороны Счетной палаты.
"Мы все критические замечания воспринимаем и работаем над тем, чтобы наша система образования развивалась", - уверил Ливанов журналистов после заседания. Так он прокомментировал опрос ВЦИОМ, согласно которому у него оказался один из самых низких уровеней одобрения среди министров РФ - 2,85 процентов. Общество Образование Законодательная власть Госдума Правительство Минобрнауки 