19.05.2014 12:50Рубрика: Власть  Российские и китайские моряки начали подготовку к совместным учениям  
        
            
        
        
        Корабли Тихоокеанского флота вышли на учения
        
        
        
    
Российские и китайские моряки начали подготовку к совместным учениям, сообщает ИТАР-ТАСС.
Корабли ТОФ прибыли в Китай на учение
"С прибытием в порт Шанхай отряда боевых кораблей Тихоокеанского флота завершилось сосредоточение сил и средств ВМФ России и ВМС Народно-освободительной армии Китая, участвующих в проведении совместного российско-китайского военно-морского учения. Стороны приступили к подготовке и согласованию совместных действий", - заявил представитель Министерства обороны. По его словам, моряки обеих стран совместно посетили российские и китайские боевые корабли. Кроме того, китайская сторона организовала для россиян экскурсию по Шанхаю. Вечером на борту российского крейсера "Варяг" состоится прием для офицеров ВМС КНР.
Отряд боевых кораблей Тихоокеанского флота в составе гвардейского ракетного крейсера "Варяг", эскадренного миноносца "Быстрый", большого противолодочного корабля "Адмирал Пантелеев", десантного корабля "Адмирал Невельской", судов обеспечения "Илим" и "Калар" прибыл в Китай для участия в совместных военных учениях "Морское взаимодействие-2014".

        
            
        
        
        Китайский флот примет участие в учениях "Морское взаимодействие-2014"
        
        
        
     Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай Правительство Минобороны Военно-морской флот Военные учения и испытания 