07.05.2014 00:52Рубрика: ВластьПроект: Оружейная палата Черноморцы поднимут флаги  Черноморский флот усилят новыми субмаринами и надводными кораблями Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 101(6373)На селекторном совещании в военном ведомстве министр обороны генерал армии России Сергей Шойгу представил нового главнокомандующего Сухопутными войсками России генерал-полковника Олега Салюкова. 

На развитие Черноморского флота выделят почти 90 миллиардов рублейВ Севастополе делают ставку на военно-патриотический туризм
Он родился 21 мая 1955 года в Саратове. В 1977 году окончил с золотой медалью Ульяновское гвардейское высшее танковое командное училище, 1985 году - Военную академию бронетанковых войск, в 1996 году - Военную академию Генерального штаба Вооруженных cил. В 2005-2008 годах был начальником штаба - первым заместителем командующего войсками Дальневосточного военного округа. В 2008-2010 годах - командующий войсками Дальневосточного военного округа. В 2010-2014 годах занимал должность заместителя начальника генерального штаба Вооруженных сил Российской Федерации. Награжден четырьмя орденами и девятью медалями. В 2003 году отмечен дипломом и знаком высшего совета форума "Общественное признание".
На совещании министр сообщил, что российский Черноморский флот до 2020 года получит на развитие 86,7 миллиарда рублей. По словам министра, развитие системы базирования Черноморского флота проводится в рамках действующей Федеральной целевой программы.  В эксплуатацию уже введены 48 объектов инфраструктуры в Новороссийске и пунктах дислокации береговых войск флота в городе Темрюк и поселке Уташ. Правда, министр считает, что необходимо внести некоторые коррективы в действующую программу развития в связи с вхождением в состав России Крыма и Севастополя.
Минобороны начало строительство переправы Кавказ-КрымМинобороны РФ напоит водой северо-восток Крыма
Уже в этом году корабельный состав пополнится подлодками и надводными кораблями нового поколения. А в местах базирования флота будут созданы новые части противовоздушной обороны и соединения морской пехоты.
Впервые за двадцать лет крымчане увидят грандиозное шоу в честь Победы. Семьдесят самолетов, олицетворяющих 70-ю годовщину освобождения Крыма от немецко-фашистских войск, пролетят над Севастополем 9 мая. Сергей Шойгу рассказал, что министерством обороны подготовлена насыщенная праздничная программа. В Севастополе и Керчи пройдут военные парады, состоится и парад кораблей Черноморского флота.  По его словам, в День Победы также запланированы встречи с ветеранами Великой Отечественной войны и открытие в Севастополе памятника адмиралу Дмитрию Сенявину.  А в Москве подготовка к параду фактически завершена - состоится генеральная репетиция.
Сергей Шойгу рассказал и о подготовке очередного состязания танкистов. В России в августе в международных соревнованиях по танковому биатлону примут участие экипажи, как минимум, из 12 стран. Причем, команды из Китая и Кувейта выступят на своих боевых машинах. Первые международные соревнования на танках состоялись в прошлом году между экипажами России, Казахстана, Белоруссии и Армении и вызвали большой интерес зрителей как в стране, так и за рубежом, получили высокую оценку специалистов, и, что самое главное, они стали одним из основных элементов подготовки наших танкистов в их ежедневной учебе. Власть Безопасность Армия Русское оружие Правительство Минобороны  ЮФО Республика Крым Российский флот в Севастополе Гособоронзаказ 