09.06.2014 12:11Рубрика: Происшествия  Интерпол задержал в Екатеринбурге мошенника из Китая  Текст:   Дарья Воронина (Екатеринбург)   Экс-мэра Сыктывкара задержали в МосквеИнтерпол задержал в Австрии новосибирского "Челентано"В Казани задержали разыскиваемого за педофилию гражданина Турции
Представители Интерпола МВД России по Свердловской области поймали в международном аэропорту Кольцово гражданина Китая по имени Чжан Сяокунь, сообщает пресс-служба главка.
Несколько лет он находился в международном розыске. Согласно данным Интерпола Монголии, он подозревался в мошенничестве.
- В 2010 году, находясь на территории Монголии, путем обмана и злоупотребления доверием, Чжан Сяокунь привлекал граждан в качестве инвесторов к производству безмедикаментозных лекарственных препаратов в КНР. Сумма вклада составляла 5100 долларов с каждого. Предприниматель обещал ежемесячную прибыль в размере 1700 долларов в течение года. Однако, взятые обязательства Чжан Сяокунь не выполнил, присвоив себе деньги вкладчиков в размере 949 тысяч долларов, - рассказали в пресс-службе свердловской полиции.
31-летний подозреваемый взят под стражу, в скором времени его перевезут в Монголию. Происшествия Правосудие Следствие В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Монголия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург 