 Китай запустит национальную ОС осенью  25.08.2014, \u205f12:32 Текст:    Александр Корнев  Китайская национальная операционная система, способная конкурировать с продуктом Microsoft, будет готова в октябре текущего года - об этом заявили азиатские разработчики. В первую очередь новой ОС оснастят персональные компьютеры, позже смартфоны и другие мобильные устройства.
Китай отказался от Windows 8 в государственных структурахВласти Китая проводят проверку в офисах Microsoft 
Как сообщает Reuters со ссылкой на информагентство Синьхуа, ранее Китай уже разрабатывал оперативные системы, однако все они существенно проигрывали ведущим производителям ПО. По словам возглавляющего китайских разработчиков профессора Ни Гуаньяна, "домашняя" ОС полностью заменит системы на компьютерах китайцев в ближайшие два года, на смартфонах - прогноз до пяти лет.
Форсирование разработки национальной операционной состемы произошло в прошлом году, после взаимных обвинений Китая и США в попытке хакерства, и заявлений азиатской стороны о том, что Google контролирует китайские смартфоны через приложения Android.
Кроме того, отказ от Windows 8, по утверждению Ни Гуаньяна, несет благую цель поддержки китайского хай-тека и специалистов.
- Создание приложения, способного конкурировать с Google, Apple и Microsoft - это ключ к успеху, - заключил профессор.