23.01.2014 22:15Рубрика: В мире  В Шанхае от птичьего гриппа скончались еще два человека  В Китае обнаружены заболевшие новым вирусом гриппа
Еще два человека умерли сегодня в Шанхае от птичьего гриппа. Это уже четвертый человек, скончавшийся в Шанхае от вируса с начала года, передает ИТАР-ТАСС.
Всего в восточной провинции Чжэцзян с начала года там заболели 37 жителей. В Ханчжоу (административный центр провинции) сегодня объявлено о запрете торговать живой домашней птицей на городских рынках. Подобные запреты вводятся и в некоторых других районах востока и юга Китая. В мире Восточная Азия Китай 