27.12.2014 08:43Рубрика: Общество  Китай вывел на орбиту спутник для наблюдения за Землей      С Байконура стартовал "Союз-2.1б" со спутником наблюдения    NASA выложило снимок заледеневших склонов МарсаКНР успешно вывела на орбиту космический аппарат, который будет использоваться для проведения научных экспериментов и наблюдения за поверхностью Земли. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
Запуск спутника "Яогань-26" был произведен с космодрома Тайюань в провинции Шаньси при помощи ракеты-носителя "Чанчжэн-4 Би". Полученные с аппарата данные будут учитываться при оценке урожаев сельскохозяйственных культур, а также для снижения ущерба от стихийных бедствий.
Нынешний запуск стал 202-м по счету для ракет класса "Чанчжэн". Первый спутник серии "Яогань" был выведен на орбиту Земли в 2006 году. Общество Космос 