29.05.2014 18:28Рубрика: Экономика РФ вышла в мировые лидеры по привлеченным инвестициям   Текст:   Ярослав Николаев Российская экономика вышла в мировые лидеры по объему прямых иностранных инвестиций (ПИИ), говорится в исследовании международной консалтинговой компании "Эрнст энд Янг". Высокое место России по привлечению ПИИ связано с переводом инвестпотоков из банковской сферы в строительную, а также с репатриацией денег российского же бизнеса из офшоров, считают эксперты.
РФПИ: Разворот РФ в сторону Азии позволит сохранить уровень инвестицийИнвестиции в информационные технологии сохраняют лидирующую роль в будущем
Согласно исследованию, в 2013 году Россия впервые вышла на третье место по инвестиционной привлекательности после США и Китая. Приток прямых иностранных инвестиций достиг 71 миллиарда евро, что на 83% выше показателя 2012 года (в 2012 году объем ПИИ в Россию сократился на 16,5%). Россия обошла Великобританию, Францию, Германию, Сингапур и Бразилию. Также на 2% увеличилось количество созданных за счет прямых иностранных инвестиций рабочих мест.
Такой показатель ПИИ в Россию связан с тем, что в 2013 году наш инвестклимат улучшился, рассказал "РГ" заведующий кафедрой экономической теории и политики РАНХиГС Абел Аганбегян. Это подтверждает рейтинг Всемирного банка "Doing business", в котором Россия поднялась из тринадцатой десятки стран в девятую. По словам эксперта, от половины до двух третей всего объема ПИИ - это российские же деньги. "Это репатриированные российские деньги из офшоров. Для прямых инвестиций страны англо-саксонской юрисдикции лучшие", - соглашается профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов.
По мнению Абела Аганбегяна, рост ПИИ связан с тем, что инвесторы меньше вкладываются в банковскую сферу, перенаправляя денежные потоки в строительную отрасль. Так, в 2013 году при общей стагнации отечественной экономики объем ввода жилья вырос на 5,5%. Иностранцы же привыкли инвестировать в нашу автомобильную промышленность, а также в экспортные отрасли: топливно-энергетический комплекс и химическую промышленность.
По темпам роста доходов Адыгея вышла на шестое место в стране
Между тем, эксперты проявляют сдержанный оптимизм по поводу столь высоких показателей ПИИ в Россию в прошлом году. Ведь ПИИ нужно оценивать не только с точки зрения совокупного притока, но и оттока инвестиций, то есть оценивать их с точки зрения сальдо. "У нас сальдо либо нулевое, либо отрицательное", - отмечает Александр Абрамов.
И в этом нет ничего удивительного, ведь основная проблема с ПИИ в России в том, что у нас многие годы наблюдается большой их отток. Россия является крупнейшим поставщиком иностранных инвестиций на зарубежные рынки, продолжает Александр Абрамов. Он убежден, что об успешных ПИИ в нашу страну можно будет говорить только при сокращении оттока.
А для этого нужно улучшать институциональную среду, создавать и оживлять глобальные инфраструктурные проекты. Экономика Финансы Инвестиции 