19.06.2014 21:04Рубрика: DigitalПроект: Интернет Более трети россиян готовы раскрыть свою личную информацию   Текст:   Антон Благовещенский 38 процентов россиян готовы раскрыть свои персональные данные в обмен на удобство работы в интернете, сообщает CNews со ссылкой на исследование американской компании EMC, которая занимается производством решений для хранения и управления данными. В общем рейтинге стран по показателю готовности к раскрытию персональной информации Россия заняла седьмое место. На первой позиции в списке оказалась Индия, где 48 процентов опрошенных оказались готовы к раскрытию персональных данных, за ней следуют страны Ближнего Востока, Китай и Гонконг, а также  Мексика, Бразилия и Италия.
6 сфер, где россиян поджидает утечка данныхШтраф за плохую обработку персональных данных составит 50 тысяч рублей
На восьмом месте, вслед за Россией, по степени готовности к раскрытию персональной информации оказалась Франция, за ней следуют Япония, Соединенные Штаты, Австралия и Новая Зеландия, Великобритания, Канада и Германия.
В исследовании подчеркивается, что отношение пользователей к конфиденциальности меняется в зависимости от того, чем они занимаются в интернете. Так, например, выступа в роли пользователя онлайновых госуслуг, респонденты выказывали большую готовность пожертвовать конфиденциальностью, чтобы получить защиту, проще и эффективнее использовать преимущества, предоставляемые государственными учреждениями. А если речь шла о работе в социальной сети, то опрошенные, наоборот, не были готовы жертвовать своей конфиденциальностью.
Кроме того, авторы исследования отмечают, что лишь 51 процент пользователей социальных сетей доверяют способности владельцев соцсети защитить их персональные данные. В то же время подавляющее большинство потребителей (84 процента) не хочет, чтобы кто-либо знал что-нибудь о них и их привычках, если они сами не приняли решения поделиться этой информацией.
В России, как показали результаты опроса, пользователи в целом не уверены в своей конфиденциальности. 48 процентов респондентов уверены, что уровень защиты данных снизился по сравнению с прошлым годом, а 81 процент ожидают, что в ближайшие пять лет картина только ухудшится. 92 процента опрошенных выразили уверенность в необходимости принятия законов, которые запретят компаниям продавать и покупать данные без явного согласия со стороны пользователей. Digital Интернет  Закон "О персональных данных" 