29.12.2014 08:30Рубрика: Общество Под Хабаровском поймали тигра-хулигана   Текст:   Анна Бондаренко  Сотрудники специнспекции "Тигр" неподалеку от Хабаровска отловили тигра Устина, ставшего известным после того, как он совершил несколько путешествий в Китай и обратно.
    "Президентская" тигрица выгнала волков из заповедника в Приамурье
Устина также "подозревают" в нападениях на бродячих и домашних собак.
Как сообщает Росприроднадзор по Дальневосточному федеральному округу, вернувшись в последний раз из-за границы, Устин облюбовал живописное место на берегу Амура в Большехехцирском заповеднике.
По словам специалистов, тигра было решено отловить именно потому, что он стал нападать на собак, причем не только бродячих и одичалых, но и дворовых, сидящих на цепи. Следы хищника местные жители регулярно обнаруживали в своих подворьях, и эта ситуация вызывала тревогу и требовала разрешения.
Сотрудники специнспекции пытались снегоходом пробить тигру дорогу подальше в тайгу, но помешал высокий снег. Устина пришлось отловить, и уже после выяснилось, что у него травмирована лапа. Возможно, он повредил ее об колючую проволоку, перебираясь через госграницу.
Тигра доставили в реабилитационный центр в Приморье.
Напомним, что Устин - один из пяти тигрят, которых ослабевшими отловили в дальневосточной тайге в 2013 году. Его братья и сестры - Кузя, Боря, Светлая и Илона. В мае этого года в Амурской области Кузю, Борю и Илону выпустил на волю российский президент Владимир Путин. В июне в Еврейской автономии ушли в тайгу Устин и Светлая. На животных были надеты ошейники, которые позволяют отслеживать их передвижение с помощью спутника. Кстати, Кузя тоже побывал в Поднебесной, а Илона обживается в заповеднике в Амурской области.
 Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край ДФО Хабаровский край Амурский тигр 