06.02.2014 12:30Рубрика: В мире Китай пригрозил кулаком Ким Чен Ыну   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Самый влиятельный научно-политический центр Китая Академия общественных наук, чьи материалы служат своего рода основой для выработки политики китайскими партийными и государственными структурами, издал доклад, в котором содержатся крайне неприятные для Пхеньяна выводы и прогнозы. Эксперты расценили это как серьезное предупреждение Китая в сторону КНДР вести себя посдержаннее и позволять поменьше выпадов в адрес Пекина, который при желании может устроить руководству Стране чучхе большие неприятности. Одновременно стало известно, что США и Китай в ближайшее время обсудят перспективы объединения Корейского полуострова. 

"Через 10-15 лет главным вопросом на Корейском полуострове будет тема объединения. При этом кое-кому надо избавляться от неверной мысли, что Китай ни при каких условиях не откажется от Северной Кореи", "Полномасштабной войны на Корейском полуострове не будет, так как армия КНДР серьезно уступает южнокорейской и прекрасно знает об этом" - такие выводы относительно ситуации на Корейском полуострове содержатся в выпущенном недавно Академией общественных наук Китая докладе "О развитии ситуации в Азиатско-Тихоокеанском регионе".
Пхеньян завершит работы на ядерном полигоне через несколько месяцевСеверная Корея продолжает строительство на ядерном комплексеКНДР увеличила дальность своих ракет
Эксперты китайской Академии провели анализ и сделали прогноз в отношении тенденций развития ситуации в АТР на ближайшие 5-10 лет, включая перспективы изменения положения и влияния Пекина. Часть, касающаяся Корейского полуострова, вызвала большой интерес у экспертов и заставила многих заговорить об изменении подхода Пекина к Пхеньяну. Что крайне необычно для докладов госструктур КНР, пусть даже и научных, прямо затронута тема объединения Корейского полуострова. Пожалуй, главным предупреждением для КНДР стали следующие положения документа: "В ближайшие 10 лет вопрос об  объединении станет главным для межкорейских отношений… При этом необходимо полностью устранить заблуждение о том, что Китай в процессе поддержания мира и безопасности якобы ни за что не откажется от Северной Кореи". Относительно главных факторов, которые определят будущее Корейского полуострова, были выделены стабильность в политике и ситуация с экономическим развитием КНДР, политика Сеула в отношении Пхеньяна, а также роль Китая и США во всей этой расстановке сил.
Эксперты из Академии общественных наук Китая считают крайне низкой возможность возникновения полномасштабного конфликта на Корейском полуострове. В докладе отмечается, что без ядерного оружия армия КНДР очень сильно уступает южнокорейской, о чем в Пхеньяне прекрасно осведомлены, а потому не пойдут на развязывание войны. Применение же ядерного оружия восстановит против Северной Кореи весь мир.
Относительно роли Китая в АТР прогнозируется усиление до такой степени, что Пекин получит возможность обеспечивать охрану своих важнейших интересов как минимум в этой части мира даже несмотря на возможные серьезные трения с Вашингтоном. Эксперты приводят в докладе ряд обоснований для подобной уверенности Китая в своих силах. Во-первых, к 2018 г. ожидается, что КНР по объему ВВП опередит США, во-вторых, к 2023 г. мощь вооруженных сил КНР составит 60-70 % от американской, в третьих, Китай, благодаря огромному количеству интернет-пользователей, сможет уже существенно влиять на мировое общественное мнение, в-четвертых, влияние КНР в АТР существенно расширится благодаря развитию связей и различного рода сотрудничества со странами региона - государствами АСЕАН, Индией, Австралией, Южной Кореей, Японией и другими.
В Южной Корее особое внимание обратили на пассажи в отношении Корейского полуострова. Сделанные заключения в Сеуле расценили как прозрачный намек Пекина на готовность согласиться при определенных условиях на объединение Корейского полуострова под руководством Юга и расстаться со своего рода "буферной зоной", коей является КНДР, ограждая КНР от территории прямого влияния США. Угрозы же войны со стороны Северной Кореи в адрес Южной, как очевидно, в Пекине не считают серьезными.
Как отметили специалисты, скорее всего правительство Китая решило через Академию общественных наук сделать предупреждение КНДР, которая и в начале 2013 г. и в последнее время позволила себя ряд антикитайских выпадов, а также предприняла шаги, которые идут вразрез с интересами Пекина. Так, в КНР крайне негативно отреагировали на спровоцированную Пхеньяном в конце 2012 - начале 2013 гг. напряженность в регионе, когда КНДР произвела ракетные (декабрь 2012 г.) и ядерные испытания (февраль 2013 г.), а затем вплоть до апреля держала регион в напряжении.
СМИ: В КНДР казнили родственников "серого кардинала" Чан Сон Тхэка
Кроме того, в случае с казнью в декабре 2013 г. "серого кардинала КНДР" Чан Сон Тхэка также были северокорейские негативные замечания Пхеньяна в сторону Пекина. В частности, среди обвинений, предъявленных Чану, значатся "продажа драгоценных природных ресурсов страны, в первую очередь, угля по бросовым ценам за границу", а также "передача иностранцам в долгосрочную аренду территории в торгово-экономической зоне (ТЭЗ) Раджин". Отметим, что 80-90 % полезных ископаемых и почти 100 % угля у Северной Кореи покупает именно Китай, а в ТЭЗ Раджин в долгосрочную аренду землю взяли лишь КНР и Россия, причем китайцы явно доминируют. Так что по поводу конкретных "получателей" критики, озвученной властями КНДР в обвинениях Чан Сон Тхэку, сомнений нет - это именно Китай.
Похоже, что Китаю надоели все эти "выкрутасы" "братьев по социализму" из КНДР, которые позволяют себе грубить Пекину, не стесняясь одновременно получать широкомасштабную китайскую помощь и инвестиции, зачастую скрываясь за китайской спиной, когда Запад начинает настаивать на возможности применения силы против КНДР.
"Хорошо известно, что в Пекине уже достаточно давно ворчат по поводу не самых рациональных, а зачастую и опасных действий Пхеньяна в регионе. Но здесь на себя обращает внимание тот факт, что доклад является открытым, не стал какой-то утечкой, от которой КНР могла бы откреститься. Кроме того, документ подготовлен самым влиятельным научно-политическим центром Китая. Его выводы и материалы - это то, что ложится на стол руководителям, сидящим в самых высоких и влиятельных кабинетах в руководстве Китая. А потому это можно расценивать как явное и недвусмысленное предупреждение Северной Корее со стороны китайцев вести себя сдержаннее и знать меру. Я бы сказал, если использовать аналогии, что Китай погрозил Северной Корее кулаком, а не "пальчиком", - прокомментировал "Российской газете" ситуацию профессор сеульского университета Кунмин Андрей Ланьков.
Одновременно стало известно, что собирающийся в ближайшие дни в Пекин государственный секретарь США Джон Керри будет обсуждать с китайцами в том числе и вопрос объединения Корейского полуострова. "В течение ближайших двух недель я побываю  в Китае, где главными темами переговоров станут проблемы Северной Кореи, объединение Корейского полуострова и ситуация в Южно-Китайском море", - заявил на днях Джон Керри.  Эксперты же отмечают, что вопрос объединения Кореи опять всплыл, что опять же дает повод задуматься Пхеньяну по поводу своих перспектив. Как видится, Северная Корея получила, если говорить футбольным термином, "желтую карточку" от своего главного союзника. А именно Китай является той страной, которая при желании может создать очень крупные неприятность для руководства КНДР, в том числе и такого уровня, когда под вопросом окажется само сохранение нынешнего режима в Северной Корее.
Справка "РГ"
Академия общественных наук Китая является самым главным правительственным научным центром КНР, который составляет рекомендации и прогнозы по важнейшим вопросам для руководства Китая и основных партийных и государственных структур КНР. В подчинении Академии находятся в общей сложности 37 институтов, где работают около 3200  сотрудников, занимающихся проблематикой политики, международных отношений, экономики, общества, культуры и пр.  В начале каждого года Академия предоставляет доклады для госструктур и правительства КНР. Данные материалы ложатся в основу госстратегии Китая. Согласно опубликованному в 2011 г. Пенсильванским университетом (США) рейтингу мировых научных центров (think tank), Академия общественных наук КНР заняла 1 место в Азии и 28 место в мире.




Ким Чен Ын


 
 
 

 

 

 
 
 


  В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Китай Отношения двух Корей Корейский кризис 