13.10.2014 13:30Рубрика: Экономика  РФ начала обсуждать с Китаем поставки газа по "западному" маршруту  "Газпром" и китайская CNPC начали обсуждать вопросы по поставкам газа по "западному" маршруту. Об этом заявил замглавы Минэнерго РФ Анатолий Яновский на российско-китайском форуме, передает РИА Новости.
На встрече глав правительств РФ и КНР подпишут около 40 соглашений
По его словам, результаты данных переговоров планируется предоставить  уже к ноябрю этого года.
Кроме того, Китай предложил "Газпрому" инвестировать в строительство трубопроводной инфраструктуры на своей территории.
Напомним, что "Газпром" и CNPC 21 мая 2014 года заключили контракт на поставку газа в КНР по "восточному" маршруту в объеме 38 млрд кубометров газа в год. Общая цена 30-летнего контракта - 400 млрд долларов. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Поставки газа в Китай 