10.06.2014 14:05Рубрика: Экономика  Россия вошла в пятерку стран по числу сверхбогатых семей  Текст:   Евгения Носкова  За прошлый год число домохозяйств-миллионеров в России выросло на 18,5 процента, посчитали в Boston Consulting Group (BCG). 
Богатых людей в России становится меньшеНазваны самые богатые бизнесмены России
Согласно отчету Riding a Wave of Growth: Global Wealth 2014, по числу сверхбогатых семей наша страна заняла пятое место в мире с показателем 536. Впереди расположились США (4 754), Великобритания (1 044), Китай (983) и Германия (881). Зато в России самый быстрорастущий сегмент богатых домохозяйств - с состоянием от 5 млн до 100 млн долларов. При этом в общем числе российских домохозяйств доля миллионеров ничтожно мала - 0,4 процента в 2013 году. 
По числу домохозяйств с высоким уровнем капитала Россия вошла в топ-15, пропустив, помимо уже упомянутых стран-лидеров, Японию, Канаду, Францию, Италию и другие государства. Среди стран Восточной Европы мы лидируем по темпам роста, при этом российский капитал составляет более 70 процентов от всего восточноевропейского. Как прогнозируют в BCG, в течение ближайших четырех лет Россия будет расти примерно на 13 процентов в год. 
Совокупный мировой финансовый капитал частных лиц, по подсчетам экспертов, в прошлом году вырос на 14,6 процента до 152 трлн долларов. Помогли такому росту показатели фондов рынков, а также появление нового частного капитала в быстроразвивающихся странах. Региональный лидер роста - Азиатско-Тихоокеанский регион, за ним следует Восточная Европа. Медленнее всего частный капитал прирастает в Латинской Америке и Западной Европе. Экономика Финансы Валютный рынок 