30.12.2014 00:43Рубрика: Экономика Газ под давлением  Что сдерживает развитие СПГ-проектов в России Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета -  № 50(979)Реализация  проектов по сжижению природного газа (СПГ) и по расширению использования компримированного (сжатого) газа (КПГ)  в России затруднена из-за нехватки инвестиций и медленного обновления технологий, что связано  с влиянием антироссийских санкций. А также ввиду пока слабого инфраструктурного обеспечения. Сказывается также растущая  конкуренция на мировом рынке этих продуктов. Таковы основные оценки международных конференций СПГ и КПГ, состоявшихся недавно в Москве.
В ближайшие годы спрос на СПГ, по большинству прогнозов, будет расти: к 2040 году он увеличится почти наполовину в основном за счет восточноазиатских стран. Причем основные крупные российские СПГ-проекты (вблизи Владивостока, на Сахалине) ориентированы именно на этот регион. Но в Юго-Восточной Азии много поставщиков СПГ, предпочитающих гибкую ценовую и фрахтовую политику. Кроме того, большие объемы СПГ предлагает Катар: в 2013-м катарский экспорт СПГ превысил 100 млрд кубометров. А в РФ пока действует один завод СПГ на Сахалине годовой мощностью около 12 млн тонн в год (14,4 млрд куб. метров).
    Украина выполнила свои обязательства перед "Газпромом" за 2014 год 
"Из многих российских СПГ-проектов пока только ямальский уже завершил стадию обоснования инвестиций и находится на этапе строительства, - уточнила "РГБ" эксперт РГУ нефти и газа им. Губкина Анастасия Масалкова. - Ввиду проблем с финансированием и технологических санкций другие проекты могут быть отодвинуты на несколько лет". При этом страны-конкуренты, по мнению участников форума, едва ли согласятся ждать, когда будут введены в действие новые российские СПГ-проекты.
"Газпром" возобновит переговоры по поставкам газа и СПГ в Китай 
Между тем потенциально большой спрос на СПГ в дополнение к КПГ возможен в России в связи с программами газификации регионов и перевода транспорта на газовое топливо. Как считает начальник отдела перспективных разработок "Газпром Газэнергосеть" Николай Геско, российские проекты в этой сфере базируются на развитии в основном малотоннажного производства сжатого и сжиженного газа, а такой технологический вариант не требует крупных инвестиций. Но он требует крупных объемов потребления электроэнергии и надлежащей инфраструктуры. А также обеспечения надлежащего уровня безопасности при производстве и использовании этих видов топлива, что требует соответствующей квалификации персонала.
По уровню использования КПГ на транспорте Россия пока отстает от многих стран (включая Иран, Китай, Пакистан). Это, как отмечалось на форуме, обусловлено теми же проблемами, что и в секторе сжиженного газа. Сказывается также, по оценке компании "Креон Энерджи", нерешенность вопроса регулирования тарифов на сжатый газ, поэтому с учетом упомянутых факторов сдерживается более активный переход на КПГ в России.
Тем временем в нашей стране реализуется примерно 50 проектов строительства автогазонаполнительных станций (АГНКС) в дополнение к 250 действующим. А потенциально возможное число АГНКС в РФ оценивается более чем в 500. Экономика Отрасли Нефть и газ 