08.12.2014 10:59Рубрика: В мире Падение цен на нефть принесет Китаю двойную выгоду   Текст:   Алексей Чуриков В ноябре сальдо торгового баланса Китая выросло на 61,4% и составило 54,47 миллиарда долларов, побив предыдущий рекорд в 49,8 миллиарда, установленный в августе этого года. Об этом говорится в докладе Генеральной администрации таможни страны. Экспортные показатели Китая, второй экономики мира, демонстрируют стабильный ежегодный рост в 4,7 процента и составили в ноябре 211,66 миллиарда долларов, в то время как импорт сократился на 6,7 процента, составив 157,19 миллиарда долларов.
    Китай стал первой экономикой мира
Падение цен на нефть в среднесрочной перспективе может принести китайской экономике двойную выгоду. По оценкам экспертов, с одной стороны, это позволит придать новую динамику росту ВВП страны, который на протяжении последних лет демонстрировал тенденцию к замедлению. А с другой - это потенциально позволит "разогнать" экономику Китая и сохранить низкий уровень инфляции.
Такой стремительный рост профицита торгового баланса, помимо низких цен на нефть, вызван также внутренними процессами в экономике Китая и прежде всего уменьшением показателей импорта. По мнению заместителя главы управления внешней торговли министерства коммерции КНР Цзян Вэя, основной причиной сокращения импорта является то, что на протяжении последних месяцев наблюдается замедление темпов роста китайской экономики. "Вторая причина - в китайской промышленности наблюдается развитие импортозамещающих производств. Третья - в стране зафиксировано замедление темпов роста трудоемких производств", - Уверен Цзян Вэй.
    Эксперты в Китае назвали Россию приоритетом внешней политики КНР
В случае сохранения нынешних котировок на "черное золото", положительное сальдо торгового баланса Китая продолжит расти, и этот тренд может сохраниться в течение как минимум полугода. Существует определенная вероятность, что руководство КНР скорректирует прогнозы роста экономики с нынешних 7% годовых до 7,2%.
Вместе с тем такие рекордные показатели имеют вполне определенные негативные последствия. Так, по оценкам ряда финансистов американских и европейских банков, столь большой профицит в торговом балансе страны окажет прямое влияние на укрепление юаня относительно доллара. В мире Восточная Азия Китай Цены на нефть и газ 