01.10.2014 18:28Рубрика: Спорт  Мария Шарапова вышла в четвертьфинал турнира в Пекине  Текст:   Александр Ерастов  
Российская теннисистка Мария Шарапова в третьем круге Открытого чемпионата китая обыграла испанку Карлу Суарес-Наварро - 6:1, 7:6 (7:3). Во втором сете при счете 5:4 Мария подавала на матч, однако Карла сумела сделать брейк. После чего испанка, в свою очередь, взяла "собственный" гейм и, таким образом, вышла вперед. В "теннисных пенальти", как называют тай-брейк, Шарапова была точнее и мощнее.
Мария Шарапова опровергла слухи о расставании с Григором Димитровым    Серена Уильямс заработала более 60 миллионов долларов призовых
За выход в полуфинал Шарапова поспорит либо с соотечественницей Светланой Кузнецовой, либо с немкой Анжеликой Кербер, посеянной на турнире под седьмым номером. Матч Кузнецовой с Кербер должен был состояться сегодня, однако из-за погодных условий поединок перенесли на 2 октября. Что же касается встречи с участием Шараповой, то эта игра проходила на центральном корте, оснащенном задвигающейся крышей.
Напомним, что в случае выхода в финал Мария Шарапова, находящаяся сейчас на четвертой строчке мирового рейтинга, может вновь подняться на вторую позицию. Однако для этого должны оступиться ее ближайшие конкурентки - чешка Петра Квитова и румынка Симона Халеп.
Тем временем Светлана Кузнецова в интервью пресс-службе "Кубка Кремля" рассказала о своей физической форме и восстановлении от травм. "Я чувствую, что все ближе подхожу к своей оптимальной форме, - сказала она. - Но впереди еще много работы. Скажу так: я вновь наслаждаюсь теннисом, радуюсь тому, что нахожусь на корте. Для меня это очень важно - получать удовольствие, играя в теннис". Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Спорт Футбол Игроки и тренеры Мария Шарапова 