20.11.2014 14:16Рубрика: В мире Китай не поддержал антироссийские санкции    Текст:   Надежда Ермолаева (Пекин )  Китай выступает против санкций в международных отношениях и считает их контрпродуктивными. Об этом заявил заместитель заведующего отделом международных связей ЦК Компартии Китая Чжоу Ли, отвечая на вопрос российских журналистов об отношении Китая к санкциям, введенным Евросоюзом и США в отношении России.     Эксперт: Сербия будет геройствовать и не введет санкции против России
"Американцы знают нашу позицию. Так что российским партнерам об этом не стоит беспокоиться", - сказал он и подчеркнул, что власти Китая уже неоднократно высказывали свою позицию по данному вопросу.
Чжоу отметил, что в ближайшие годы России и Китаю столкнутся с еще большим числом вызовов, чем настоящее время. "Мы должны вместе бороться, защищая интересы своих народов, а также не допустить, чтобы между нашими странами был вбит клин, чего хотели бы американцы", - сказал он.
Высокопоставленный китайский чиновник особо подчеркнул, что российско-китайские  отношения всестороннего стратегического партнерства и взаимодействия более важны, чем отношения стратегического партнерства, установленные Китаем с другими странами.
    Владимир Путин: Страны, которые ввели санкции, потеряли наш рынок
"Они являются примером построения отношений между крупными мировыми державами", - отметил Чжоу.
По его словам, в российско-китайских отношениях наблюдается огромный прорыв в таких областях, как торгово-экономические связи, гуманитарные отношения, сфера высоких технологий, сотрудничество по международным и региональным вопросам.
"Позиции Китая и России по основным вопросам современности схожи или близки. Мы выступаем за демократизацию международных отношений и неприменение силы. Мы против того, чтобы некоторые государства учили других, как строить внешнюю политику", - отметил Чжоу.
Он подчеркнул, что в ООН Россия и Китай вместе выступают по реформе всемирной организации, сирийскому вопросу, иранской ядерной проблеме, борьбе с терроризмом, другим актуальным вопросам международных отношений. В мире Восточная Азия Китай Санкции и антисанкции 