22.10.2014 18:44Рубрика: Экономика Британский бизнес готов продолжать сотрудничать с РФ   Текст:   Теймур Абдуллаев Несмотря на введенные Великобританией санкции против России, наша страна по-прежнему остается одним из главных торгово-экономических партнеров западноевропейского государства. Такое мнение высказал "РГ" президент Торгово-промышленной палаты РФ Сергей Катырин по итогам состоявшегося сегодня в Москве ежегодного Российско-Британского инвест-форума "RussiaTALK".
Россия может ограничить закупки импортной фармацевтики и медтехники
"Показатель общего объема накопленных британских инвестиций в российской экономике по итогам 2013 года составил 28 млрд долларов. По этому показателю Объединенное Королевство занимает в нашей экономике пятое место после Нидерландов, Кипра, Люксембурга и Китая", - напомнил глава ТПП РФ, уточнив, что общий объем накопленных российских инвестиций в британской экономике -  более 9 млрд долларов.  Это четвертое место после Виргинских островов, Кипра и Нидерландов.
"В России на сегодня успешно работает около 600 британских компаний. Кроме поиска новых вариантов сотрудничества в сфере ТЭК, мы успешно взаимодействуем и по другим стратегическим отраслям. Например, изучаем опыт строительства и функционирования лондонского Сити, проект которого планируется взять за основу при проектировании международного финансового центра в Москве", - рассказал Катырин, отметив, среди прочего, что российская сторона также заинтересована перенять богатый опыт британского бизнеса по части постолимпийской эксплуатации спортивных объектов.
"Вообще на фоне санкционных действий политического руководства Великобритании в адрес России, весь их крупный бизнес, работающий на наших рынках, продолжает придерживаться прямо противоположной позиции и настаивает на укреплении нашей давней торгово-экономической дружбы", - подчеркнул Катырин.
    Медведев дал поручения по реализации предложений иностранных инвесторов
При этом президент ТПП РФ подметил, что нынешние негативные заявления в адрес России носят чисто популистский характер. "Вероятнее всего, с приближением парламентских выборов в Великобритании (пройдут в мае 2015 года), мы перестанем слышать из уст политиков "Туманного Альбиона" резкую критику в адрес России", - дополнил собеседник "РГ".
"Тем не менее, несмотря на текущую ситуацию в политике, российские компании, желающие развивать бизнес в Великобритании, получают необходимое содействие со стороны делового сообщества Соединенного Королевства, а также местных агентств по привлечению инвестиций", - заверила старший менеджер международной аудиторско-консультационной компании Ernst & Young Мария Агапкина на инвест-форуме.
Справка
На сегодня свыше 89,3 процента всего экспорта из РФ в Великобританию - это углеводороды и минералы (сырая нефть, дизельное топливо, керосин, природный газ, каменный уголь, необработанное серебро). Экономика ВЭД Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России Санкции и антисанкции 