08.10.2014 00:34Рубрика: В мире Авианосец причалил к турзоне  В необычном парке города Тяньцзинь можно пройти курс юного моряка, увидеть парад автомобилей, посидеть в европейском ресторане Текст:   Чжоу Хунся,  Перевод Ли Цзюньсян Российская газета - Спецвыпуск № 0(6501)В районе Биньхай китайского города Тяньцзинь был открыт парк авианесущего крейсера "Киев". Поднявшись на борт "Киева", можно посетить первый в мире ресторан на авианосце, снять номер в гостинице на борту, не выезжая за границу, приобщиться к русской культуре, посмотреть шоу "Буря на авианосце" на палубе, а также первоклассное трюковое представление "Автомотошоу" и великолепный парад... О таком фантастическом "путешествии" можно только мечтать. Тяньцзиньский тематический парк авианосца расположен в новом районе Биньхай города Тяньцзинь, это теперь государственная туристическая зона класса АААА. Парк был создан на основе советского авианосца "Киев". Это крупный туристический парк военной тематики. Он предоставляет туристам программу экскурсий по авианосцу, ознакомления с выставкой вооружений, тематическими выступлениями. Здесь проходят конференции и ярмарки, проводят тренировки, военное воспитание. На авианосце туристов ждет полноценный отдых, много развлечений, предоставляются услуги видеосъемок и даже телевизионных программ.
Напомним, больше 14 лет назад после более чем 100-дневного плавания авианосец "Киев", который называли "морским львом" советского Военно-морского флота, встал на вечный причал в районе Биньхай. Морской гигант стал сегодня лидером в сфере военного туризма Китая. "Авианосец в районе Биньхай" получил очень много почетных званий: "Государственная показательная база оборонного воспитания", "Одна из десяти лучших морских туристических зон" и др. Экскурсии на авианосец становятся все более популярными в Китае. Туристы из разных концов страны приезжают в этот парк, чтобы увидеть необычный авианосец. Ежегодно количество посетителей увеличивается на 30%. В 2013 году этот показатель достиг 1,34 млн человек, а годовой доход туристического центра составил 150 млн юаней. В настоящее время "Авианосец в районе Биньхай" стал одной из туристических достопримечательностей города Тяньцзинь.
Этот парк сумел успешно реализовать современную концепцию освоения. После сдачи в эксплуатацию в 2005 году он продолжает развиваться, упор делается на поиск особенностей и создание точек привлекательности, при этом креативность - ведущая сила, развлечение и отдых - главное направление. Тематика необычного парка - наука и техника. Перспективная задача устроителей - создать лучший в мире военно-тематический парк.
При реализации этого проекта и последующей эксплуатации соблюдались четкие охранные методы. Максимально сохранен первоначальный вид авианосца: система управления - командно-оперативный центр, торпедный отсек, арсеналы артиллерийских снарядов 76 мм, противолодочных ракет, ракет "корабль-воздух", противокорабельных ракет, ангар, который вмещает 34 самолета, палуба площадью около 4000 кв. м, 108 проходов для жизнедеятельности корабля, отсек якорных тросов... Ныне это экскурсионные зоны авианосца, свидетельство его мощи и великолепия. Туристы могут пройти по всем зонам, ощутив на себе условия прохождения военно-морской службы и быт моряков, познакомиться с комплексом систем вооружений авианосца.
С учетом роста количества туристов, "Авианосец в районе Биньхай" постоянно совершенствует комплекс услуг, используя ресурсы пространства. Здесь открыт первый в мире ресторан европейской кухни.
Ежегодно количество посетителей увеличивается на 30%. В 2013 году этот показатель достиг 1,34 млн человек, а годовой доход туристического центра составил 150 млн юаней.
"Буря на авианосце" и парад автомобилей, а также другие шоу международного класса, включая первое в материковом Китае крупномасштабное трюковое выступление "Автомотошоу". - Все это можно увидеть, посетив парк авианосца.
"Буря на авианосце" имитирует сражение морского десанта на фоне авианосца. Это шоу проходит в парке с 2010 года. Сцены, в которых морской спецназ борется с пиратами, пользуются неизменным успехом у зрителей. Исполнители шоу, каскадеры, демонстрируют высокое мастерство, в этом шоу задействованы судно на воздушной подушке, подводная и надувная лодки, надводные летательные аппараты и т. д. Ожесточенные перестрелки, сцены рукопашного боя, поединки на шестах впечатляют зрелищностью.
Парад автомобилей на авианосце стал первым в стране автошоу. В состав экипажей входят около 100 профессиональных исполнителей из России. В колонне движутся модели авианосца "Киев-075", подводной лодки, миноносца. В зрелищном шоу заняты хореографические ансамбли "Лебединое озеро", "Русские матрешки". Когда колонна начинает движение, создается как бы живая улица в русском стиле, очень яркое зрелище.
Около 20 профессиональных каскадеров из разных стран выполняют потрясающие сюжетные трюки. В одном из них показана история об искателях сокровищ на улице Удадао в Тяньцзине.
В последние годы тематический парк "Авианосец в районе Биньхай" привлекает не только военной тематикой, но и туристическими достопримечательностями России. В 2014 году в парке была официально открыта пешеходная "Улица русской культуры". Ее общая площадь - 8000 кв. м. Она для тех, кто мечтает "побывать в России", не выезжая из Китая.
Тематический парк "Авианосец в районе Биньхай" избрал инновационное развитие, его устроители намерены наращивать туристические ресурсы военно-морской специфики. Планируется выкупить списанные крейсеры, миноносцы, атомные подводные лодки и суда и создать конвой авианосца. Формируется территория южного и северного островов, что позволит сделать тематический парк авианосца еще более популярным местом, достопримечательностью военного туризма. В мире Восточная Азия Китай 