20.07.2014 13:53Рубрика: В мире  Эквадор выдал России сербского контрабандиста наркотиками  Текст:   Александр Ленин  Власти Эквадора передали российским правоохранительным структурам гражданина Сербии, которого обвиняют в организации крупного канала поставки кокаина. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на пресс-центр МВД РФ.
Гражданин Сербии Иван Савкич был передан в руки российских силовиков в аэропорту эквадорской столицы Кито. Добавим, что с декабря 2012 года он находился в одной из эквадорских тюрем. Россия добивалась выдачи Савкича более полутора лет. Кстати сказать, серб уже был неоднократно судим за совершение аналогичных преступлений в европейских странах. 
В Москве задержали наркокурьера с 10 килограммами героинаВ российском министерстве внутренних дел также подчеркнули, что личность злоумышленника удалось установить в результате многомесячной кропотливой совместной работы органов правопорядка России, США и Республики Эквадор. 
"В ходе предварительного следствия установлено, что Савкич организовал международную группу, занимавшуюся поставками крупных партий кокаина из Эквадора в РФ. Для перевозки наркотиков использовались трансатлантические морские суда", - отметили в МВД.
Предполагается, что при загрузке в Эквадоре сотрудник порта прятал упаковки с кокаином в служебных помещениях корабля, после чего сообщал о тайниках морякам, завербованным наркокартелем. Именно они по прибытии в порт Санкт-Петербурга выносили с корабля брикеты с кокаином.
Напомним, что осенью 2011 года в ходе оперативной разработки указанные люди были арестованы. Во время обысков стражи порядка изъяли партию кокаина на общую сумму более 1,5 миллиона долларов. Позже задержанные пошли на сделку со следствием и дали признательные показания. Их данные также помогли выйти на Ивана Савкича. Кировский районный суд Санкт-Петербурга приговорил некоторых из них к различным срокам лишения свободы. В мире Южная Америка Эквадор Борьба с наркотиками 