06.11.2014 16:07Рубрика: Экономика  На "Иннопром-2015” пригласили индийские компании  Текст:   Данил Бардин (Екатеринбург)   
Министерство промышленности и торговли РФ пригласило индийские компании принять участие в "Иннопроме-2015", сообщает пресс-служба госструктуры.
    В Свердловской области поддержат 30 направлений производства
Глава минпромторга Индии Амитабх Кант, а также руководители профильных индийских ведомств уже получили приглашения от российской стороны. Тем временем власти Свердловской области начали подготовку к промышленной выставке. В данный момент организаторы формируют деловую программу и план экспозиций участников.
- Мы представим машиностроение, индустриальную автоматизацию, энергоэффективность, лазеры и оптику, технологии для городов. За пример берем одну из крупнейших европейских выставок - Hannover Messe, где разные отрасли делятся на 10-12 сегментов. Также прорабатывается вопрос реконструкции Международного выставочного центра "Екатеринбург-ЭКСПО": есть как минимум с десяток вариантов его развития, - рассказал министр инвестиций и развития региона Алексей Орлов.
Напомним, международная промышленная выставка "Иннопром-2015" пройдет в Екатеринбурге с 8 по 11 июля следующего года. Страной-партнером мероприятия станет Китай.
Справка "РГ"
"Иннопром-2014" за четыре дня посетило свыше 56 тысяч гостей и участников из 70 стран мира. Более 600 компаний представили свою продукцию, было подписано около 50 стратегических международных соглашений. Экономика Бизнес Инновации В мире Юго-Восточная Азия Индия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь Правительство Минпромторг УрФО Свердловская область Екатеринбург Выставка "Иннопром" 