03.03.2014 19:27Рубрика: Экономика  Россия на третьем месте в списке миллиардеров Forbes  Текст:   Игорь Зубков  В список богатейших людей планеты, который регулярно составляет журнал Forbes, попало 111 россиян. Это почти 7 процентов от общего списка, который насчитывает 1645 человек с состоянием от 1 миллиарда долларов. По уровню концентрации капитала Россия находится в мировых лидерах. Призовые места в российской части рейтинга завоевали Алишер Усманов (40-е место в глобальном списке), Михаил Фридман (47-е место) и Виктор Вексельберг (51-я строчка). Они владеют от 17,2 до 18,6 миллиарда долларов. Десятку долларовых мультимиллиардеров из нашей страны замыкает Михаил Прохоров (109-я строчка, 10,9 миллиарда), лидер российского списка-2009.
А общемировой рейтинг спустя четыре года вновь возглавил основатель Microsoft Билл Гейтс. Состояние богатейшего человека на планете оценивается в 76 миллиардов долларов. Именно на его родине по-прежнему живет больше всего миллиардеров - 492 человека. Китай на втором месте (152 миллиардера), Россия - на третьем.
Мировая элита продолжает богатеть. Каждый год общее количество долларовых миллиардеров на планете бьет рекорды. Их совокупное богатство составляет 6,4 триллиона - на 1 триллион больше, чем годом ранее. Среднее состояние участника рейтинга-2014 равняется 4,7 миллиарда. Две трети миллиардеров сами сколотили свои капиталы, остальные богатство унаследовали. Успешнее всего 2013 год сложился для основателя и гендиректора Facebook Марка Цукерберга - стремительный рост стоимости акций созданной им социальной сети увеличил его состояние с 13,3 до 28,5 миллиарда долларов. Первые миллиардеры появились в 2014 году в Алжире, Литве, Танзании и Уганде. Экономика Бизнес Рейтинги Forbes 