31.07.2014 05:22Рубрика: Происшествия  Пьяного амурчанина задержали при попытке уплыть в Китай  Текст:   Александр Ярошенко  Свердловчанку из-за укуса бабочки задержали пограничникиНа Урале пограничники задержали "Мерседес" с 23 килограммами героина
Пограничный наряд задержал жителя Благовещенска, который на катере пытался уплыть в КНР.
Нарушителя госграницы пограничники обнаружили на месте слияний рек Зеи и Амура. На большой скорости катер, управляемый мужчиной 1966 года рождения, стремительно мчался в сторону сопредельного государства, но был задержан всего в 200 метрах от фарватера Амура.
- По данному факту составлен протокол об административном нарушении. Катер был изъят и сейчас находится в пункте базирования пограничных кораблей. Ведется разбирательство. Мужчина был с признаками алкогольного опьянения, - сказали "РГ" в пресс-службе пограничного управления ФСБ России по Амурской области. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 