07.10.2014 00:02Рубрика: Общество Свежая голова  Российская газета - Федеральный выпуск № 228(6500) Семен Спивак, театральный режиссер, народный артист РФ:
Я стараюсь свести количество своих банковских операций к нулю. Избегать всего: от пресловутых кредитов до всеразличных вкладов. Если нет денег, а что-нибудь хочется, то, как правило, мне в скором времени перехочется. Весь мой опыт взаимодействия с банками подсказывает мне, что лучше по возможности не связываться с ними.
Печально, но мою позицию разделят многие наши граждане. Вместо того чтобы вложить деньги в собственную экономику, нам всем выгоднее разок-другой перебиться, подкопить и чуть позже осуществить задуманную финансовую операцию. Правда, жизнь когда как повернется и выбора у нашего брата часто не бывает. Семья, дети, квартира - обычная жизнь, в общем - требует немалых расходов. Особенно тяжело в регионах, где судьба поворачивается к людям очень неприятным боком. Поневоле втянешься в кредит. Да и деньги, если вдуматься, не в подушки же зашивать. Хочется уверенности и защиты от инфляции.
К сожалению, в России обычному человеку сложно привести банк к ответственности. В российских банках довольно высокий процент; а его высота часто обеспечивается не очень честными юридическими приемами (мелким-мелким шрифтом в договоре). Вклады, в свою очередь, нередко защищены не только от инфляции, но и от самого вкладчика. В известных странах банки ведут себя пристойнее. Может быть, потому, что отношение к людям в западных странах более человеческое, а может быть, западная судебная система имеет большую силу.
Наши банки хотят много, сразу и чтобы ничего за это не было. Последнее, как выясняется, не всегда получается. Сейчас есть реальная возможность отстоять свои интересы в суде. Хотя с возможностями любого банка нанять первоклассного адвоката не составит большого труда. У банка всегда на один патрон больше. По уму неплохо было бы Центробанку отслеживать недобросовестных банкиров и наказывать, отстраняя от дел или призывая к ответственности.
Кстати говоря, очень многое зависит и от жертв кабалы. Если наши люди обратят внимание на правовой нигилизм, в котором погрязли, проблем с банками будет значительно меньше. Зная свои права, обращая внимание на договорные нюансы, можно избежать очень многих проблем на самом начальном этапе общения с банковскими работниками.
Правда, многие банки умудряются скомпрометировать себя даже с грамотными во всех отношениях клиентами. Грустно осознавать себя планктоном рядом с вечно голодными китами. Однако многое зависит от нас самих, пора самим взять в руки вожжи нашей финансовой судьбы и не бояться идти в суд до победного конца. Общество Ежедневник Стиль жизни 