04.02.2014 06:52Рубрика: В мире  На юго-западе Китая автобус с пассажирами упал в ущелье  В Бразилии не менее 14 человек погибли из-за падения автобуса в ущельеВ Якутии в ДТП погибли три человека, шестеро травмированыВ автокатастрофе на юго-западе КНР пострадали пятнадцать человек. Об этом информирует ИТАР-ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
Авария произошла во вторник в Гуанси-Чжуанском автономном районе. По неустановленной пока причине автобус упал в ущелье. Состояние четверых раненых оценивается как критическое.
На месте происшествия продолжаются спасательные работы. В мире Восточная Азия Китай ДТП с общественным транспортом 