14.11.2014 14:48Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата В армии Китая делают упор на "умное" оружие   Текст:   Сергей Птичкин,  Игорь Черняк На авиасалоне Airshow China 2014, который завершает свою работу в Чжухае, показано много интересных новинок и в области сухопутного вооружения. Обращает на себя внимание и обилие дронов и управляемого ракетного оружия. Если кто-то считает, будто Народно-освободительная армия Китая все еще берет численностью личного состава, а не качеством вооружения, он глубоко заблуждается. По количеству и качеству робототехнических комплексов, а также различного управляемого вооружения сухопутные войска КНР - среди мировых лидеров. 

Airshow China 2014, конечно, выставка, прежде всего авиационная, что следует из самого ее названия. Но на ней представлено и большое количество новинок, относящихся к вооружению сухопутных войск. Что обращает на себя внимание? Большая насыщенность моторизованными системами вооружений. Давно прошли те времена, когда выносливые китайские солдаты таскали на своих плечах тяжелые пулеметы и даже пушки на огромные расстояния, совершая великие походы, вошедшие в народный эпос. Сейчас даже легкий пулемет предпочитают ставить на такую же легкую транспортную машину. В армии огромное разнообразие транспортных средств, напоминающих ванны на колесах. В них перевозят грузы, людей и не очень габаритную технику. Есть и мощные грузовики собственного производства. Китайские военные джипы как братья-близнецы похожи на американские Hummer. Созданы даже вездеходные автомобили с закрепленными минометами, которые, не отсоединяясь от кузова, опускаются на землю и ведут огонь.
В Вооруженных силах России создадут роты боевых роботов
Системы залпового огня насыщаются управляемыми ракетами. Так же как и ствольная артиллерия. Тут китайцам надо благодарить Россию. Тульские разработчики официально продали в Китай всю документацию на производство корректируемых артиллерийских снарядов калибра 152 мм - "Краснополь". Сейчас китайские специалисты их значительно усовершенствовали и даже сделали свой вариант под калибр 155 мм, на который постепенно переходит их крупная артиллерия.
А что в России? Где наши корректируемые снаряды "Краснополь" и "Китолов"? Только в рекламных справочниках да на выставках вооружений. Войска так и не научились применять управляемое артиллерийское оружие, и оно фактически продолжает гнить в арсеналах.
В нашей стране первыми в мире разработали противотанковые средства, поражающий эффект которых основан на формировании тяжелого медного ядра, которое летит в бронетехнику со скоростью более двух километров в секунду. Попадая в крышу танка, пробивает его насквозь. Сколько таких систем поступило в войска, и поступили ли они вообще? Большая военная тайна. А в армии Китая такие поражающие элементы - дело обычное.
В системах ПТУР в Китае используются ракеты, работающие по принципу: выстрелил - забыл. Они тоже демонстрировались в Чжухае. Даже обычный гранатомет снабжается баллистическим вычислителем, лазерным дальномером и оптико-электронными прицелами, позволяющими стрелять днем и ночью, в любую погоду.
    Как устроен А-60 и другие боевые лазеры России
Разведывательные и ударные беспилотники в НОАК давно уже не в диковинку. А в Российской армии все не могут определиться с их концепциями и сделать промышленности четкий государственный оборонный заказ.
Очень интересный робототехнический комплекс демонстрировался в Чжухае. Небольшой колесный робот-транспортер осуществляет разведку, в том числе с помощью миниатюрного вертолета, закрепленного на крыше. А если возникает необходимость, из чрева транспортера выползает еще один, уже гусеничный робот, с закрепленным на нем пулеметом. И поражает обозначенную ему цель.
Все большее распространение получают модульные и мультикалиберные ракетно-артиллерийские системы. Это когда на одной несущей платформе можно закреплять в контейнерах различные типы ракет в зависимости от тех задач, которые предстоит решить. Или когда на одной пусковой установке одновременно находятся системы разных калибров. В Китае, например, стали активно совмещать пусковые установки 122 мм и 300 мм.
 Второе поколение экипировки "солдат будущего" создадут в 2025 году
По словам ведущего эксперта Центра анализа стратегий и технологий Василия Кашина, работающего также научным сотрудником Института Дальнего Востока и прекрасно разбирающегося в китайской специфике, наши Вооруженные силы на глазах отстают от китайских по уровню и качеству военного оснащения.
Как считает Кашин, военная промышленность Китая достигла самодостаточности и способна решать практически любые задачи. Мы, например, игнорируем, в отличие от КНР, создание легких транспортных средств для армии, тянем с внедрением собственных беспилотных летательных аппаратов и сухопутных роботизированных комплексов.
Действительно, если оценивать всю экспозицию вооружения сухопутных войск, которую в Чжухае представила государственная компания NORINCO, не надо быть ведущим экспертом, чтобы понять - китайская "оборонка"  берет все лучшее в мире и активно адаптирует это применительно к собственным вооруженным силам. Китайский дракон расправляет крылья не только в воздухе, но и на земле. А мы долго спать будем? Русское оружие Мировой арсенал В мире Восточная Азия Китай  Оружие с Сергеем Птичкиным  Выставки вооружений Отношения России и Китая 