03.12.2014 14:20Рубрика: Общество Единственный в мире двухголовый китенок   Текст:   Александр Ремесло (Калининград)   Фото:   Александр Ремесло,  Владимир Шнар Единственные в мире сиамские близнецы кита-горбача находятся в коллекции калининградского НИИ. Уникальную находку российских ученых за полвека никому не удалось повторить. 

Редчайший экспонат бережно хранится в резервуаре с формалином, который сотрудники Научно-исследовательского института рыбного хозяйства и океанографии (АтлантНИРО) периодически заменяют. В один из таких моментов мы и сделали фото вместе с моим коллегой Владимиром Шнаром.
"РГ" нашла первое в мире фото кровожадного моллюска
Это чудо природы - сросшиеся эмбрионы - было обнаружено в 1961 году при разделке самки кита-горбача на палубе китобойного судна "Юрий Долгорукий" в Южном океане.
У китенка оказались две головы и два хвоста, но всего два, а не четыре грудных плавника. Его вес составлял 60 килограммов, длина 120 сантиметров. Специалисты АтлантНИРО, работавшие на борту китобазы, с учетом редкости находки решили не проводить вскрытие.
В научной литературе о подобной находке сиамских близнецов у другого вида кита -  сейвала - сообщалось в исследованиях японских специалистов в 1969 году. После объявления моратория на промысел китов в конце семидесятых годов о находках сросшихся эмбрионов китов больше сообщений не поступало.
Это явление получило название "сиамские близнецы", и в природе среди млекопитающих и людей встречается крайне редко. Оно происходит из Сиама (Таиланда), где в 1811 году родились два сросшихся спинами мальчика, которые прожили 63 года.
Как альбатросам удается летать вокруг Земли
Но обычно среди людей из пяти родившихся сиамских близнецов выживает лишь одна пара. Маловероятно, чтобы после рождения китенок также выжил. По крайней мере, еще никто и никогда не видел взрослых сросшихся китов.
Что касается самих горбачей, то на сегодняшний день им ничего не грозит. Это один из самых многочисленных видов китов в Мировом океане, который встречается во всех океанах, за исключением Северного Ледовитого.
Длина крупных самцов достигает 16-17 метров, вес - 40 тонн. Самое примечательное в поведении горбачей - это высокие акробатические прыжки над водой, которые они совершают для общения между собой, для того, чтобы сбить с тела назойливых паразитов, а возможно, просто ради удовольствия. Изображение самки горбача с китенком отчеканено даже на долларе Гавайских островов, в район которых горбачи приходят для размножения. К слову, длина новорожденного китенка горбача составляет 4-4,5 метра. Общество Природа Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область Калининград РГ-Фото Фото: Северо-Запад 