01.12.2014 12:22Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Китай показал лучевое оружие   Текст:   Антон Валагин  На недавнем авиашоу в Чжухае компания China Poly Group Corporation продемонстрировала нелетальную лучевую пушку, сообщил военно-технический портал janes.com.

Американский вариант системы активного отбрасывания. Фото:Elliott Minor / AP Images

Подобно американской "системе активного отбрасывания" китайское оружие способно на расстоянии километра вызвать у человека болезненное ощущение и рефлекторное стремление немедленно выйти из зоны поражения.
Достигается такой эффект направленный СВЧ-излучением. Электромагнитные волны миллиметрового диапазона нагревают молекулы воды в подкожном слое. В течение трех первых секунд воздействия ощущается нарастающее жжение, затем боль становится нестерпимой. Неофициальное название СВЧ-пушек - луч боли.
Эффективный боевой радиус продемонстрированного в Чжухае образца 80 метров, но разработчики заявили, что при необходимости его легко можно увеличить до километра. Сферой применения нового оружия китайцы назвали разгон массовых беспорядков, однако эксперты считают, что установленные на кораблях ВМФ Китая СВЧ-излучатели могут быть использованы для военно-морской экспансии - в частности, для захвата спорных территорий в Южно-Китайском море.
    Россия защитила себя радиоэлектронным полем
США впервые сообщили о разработках в области СВЧ-оружия в 2001 году. Прошедший испытания комплекс ADS формирует луч диаметром два метра с эффективной дальностью действия 500 метров. Система монтируется на шасси Hummer , БТР Striker, воздушную и морскую платформы. Опробованы тактические приемы использования "лучей боли" для поддержки наступления, подавления огневых точек и срыва контратак. Аналогичные исследования ведутся и в России - разработкой нелетального оружия занимается, в частности, 12-й Центральный научно-исследовательский институт Министерства обороны РФ в Сергиевом Посаде.
Стоит отметить, что СВЧ-излучение поглощается водосодержащими материалами, эффективное средство защиты от "луча боли" можно изготовить в полевых условиях.
 Русское оружие Мировой арсенал  Оружие XXI века  РГ-Видео 