06.04.2014 13:49Рубрика: В мире  Южная Корея вернула КНДР трех спасенных моряков  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   
В воскресенье 6 апреля Южная Корея передала КНДР трех северокорейских моряков, которых власти Юга спасли с потерпевшего крушение монгольского судна. Также были переданы тела двух погибших членов экипажа. Одновременно власти Южной Кореи продолжают вести поиск 11 остальных моряков, которые пропали без вести.
Напомним, что в пятницу 4 апреля в 63 км к югу от южнокорейского порта Ёсу затонуло грузовое судно, которое шло под монгольским флагом. Транспорт следовал из Китая в северокорейский порт Чхончжин с грузом 6500 тонн металлоизделий и 50 тоннами топлива. Экипаж состоял из граждан КНДР. Судно успело подать сигнал SOS. Прибывшие к месту трагедии южнокорейские корабли береговой охраны сумели спасти трех моряков,  а также обнаружить тела еще двух членов экипажа. Остальные 11 моряков до сих пор числятся пропавшими без вести. КНДР сразу обратилась к Южной Корее с просьбой направить ей спасенных моряков,  а также тела погибших.
Как сообщили в Министерстве объединения Южной Кореи, процедура передачи моряков и тел прошла сегодня в воскресенье 6 апреля в местечке Пханмунчжом, которое расположено в демилитаризованной зоне, разделяющей две Кореи. Южане передали трех спасенных моряков, а также тела двух погибших членов экипажа.
Тем временем власти Юга третий день ведут поиски пропавших без вести остальных 11 членов экипажа, признавая, впрочем, что надежды на обнаружение кого-либо в живых уже почти нет.  К работам привлечены девять кораблей Службы береговой охраны, ВМС Южной Кореи, четыре самолета, но все осложняется непростыми погодными условиями. Вместе с тем удалось определить точное место гибели судна. Оно лежит на глубине 105 метров на дне моря, затонув примерно в 500 метрах от точки, откуда был подан сигнал бедствия. В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 