25.06.2014 07:43Рубрика: В мире  Более 700 тысяч человек пострадали из-за наводнений на востоке Китая  Проливные дожди вызвали наводнения в провинции Чжэцзян на востоке Китая. В результате разгула стихии пострадали 702 тысячи человек. В ближайшие дни в регионе ожидается выпадение до 300 миллиметров осадков.
Китайского чиновника уволили за езду на подчиненном в зоне наводнения
Резкий подъем уровня воды привел к затоплению сельхозугодий, гибели скота. Около 90 предприятий были вынуждены приостановить производственную деятельность, передает ИТАР-ТАСС.
Стихией также были повреждены дороги, плотины и линии связи, в нескольких районах провинции нарушена подача электроэнергии. Экономический ущерб от наводнений оценен властями в 30,1 миллиона долларов. В мире Восточная Азия Китай 