20.05.2014 12:54Рубрика: В мире  Россия и Китай проведут военные учения в честь 70-летия Победы  В следующем году Россия и Китай проведут военные учения в честь 70-летия Победы. Об этом договорились президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин, информирует РИА Новости. 
Россия и Китай создадут новый пассажирский самолетРФ и Китай увеличат объем взаиморасчетов в национальных валютахПесков: Россия и Китай достигли прогресса по газовому контракту
"Мы с президентом Владимиром Путиным уже договорились, что наши страны будут вместе проводить целый ряд совместных учений, юбилейных мероприятий в честь этой великой Победы", - сказал Си Цзиньпин на открытии российско-китайских военно-морских учений "Морское взаимодействие-2014".
"Мы помним, что в годы Второй мировой войны наши страны были союзниками и вместе противостояли агрессору. Подвиг наших народов будет вечным примером мужества, патриотизма и силы духа", - сказал президент РФ Владимир Путин.
Он отметил, что Россия искренне благодарна китайским партнерам за то, что они бережно хранят память о тысячах наших соотечественников, которые отдали жизни за освобождение северо-востока Китая.
Глава российского государства также заявил, что связи стран, в том числе в военной сфере, будут и дальше укрепляться.
"Уверен, что российско-китайское стратегическое партнерство будет и дальше укрепляться", - сказал Путин на открытии учений "Морское взаимодействие - 2014".
Он отметил, что сотрудничество двух стран в военной сфере в настоящее время плодотворно развивается. В мире Восточная Азия Китай Власть Безопасность Армия Президент Вторая мировая война Отношения России и Китая 