05.12.2014 07:53Рубрика: В мире  Под завалами обрушившегося в Китае туннеля оказались более 20 человек      Китайцы взломали iOS 8.2 до официального выхода    Четыре человека пропали без вести после крушения баржи в КитаеНа востоке Китая более 20 рабочих оказались под завалами обрушившегося туннеля. Об этом информирует ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
Инцидент произошел в пятницу близ города Лунъянь в провинции Фуцзянь, где ведется строительство новой скоростной автодороги. Рухнуло около 30 метров проходки. По оценке специалистов, объем обрушившейся породы, завалившей вход в туннель, составляет около 5 тысяч кубометров.
В настоящее время на месте ЧП ведутся спасательные работы. Пока никакой информации о заблокированных людях нет.
Шоссе должно соединить города Сямэнь в Фуцзяни и административный центр провинции Сычуань - город Чэнду. В мире Восточная Азия Китай 