10.04.2014 00:21Рубрика: Общество Где твоя альма-матер?  БГУ ждет абитуриентов из белорусских диаспор России Текст:   Светлана Брайловская (kor@rgkazan.mi.ru)  Союз. Беларусь-Россия -  № 14(642)Представительная делегация Белорусского государственного университета приехала на днях в столицу Татарстана пообщаться с казанскими школьниками - завтрашними абитуриентами. Как рассказал декан факультета доуниверситетского образования БГУ Вячеслав Молофеев, они прекрасно понимали, что едут, как говорится, "в Тулу со своим самоваром", так как выбор у казанских абитуриентов и без того огромный. Но им было что предложить.
По его словам, многие выпускники и их родители не знают, что учиться в вузах Беларуси россиянам можно на тех же условиях, что и у себя на Родине. Причем обучение, за исключением культурологических и филологических дисциплин, ведется на русском языке.
Представители БГУ надеются на то, что интерес к их альма-матер прежде  всего проснется у тех молодых людей, чьи родители, бабушки и дедушки  родом из Беларуси
У российских абитуриентов есть возможность поступить и на бюджетное отделение, и на платное, где стоимость обучения для жителей России будет рассчитываться, как и для белорусов. К примеру, средняя стоимость обучения в БГУ для граждан Беларуси составляет одну тысячу долларов, в то время как для иностранцев - около 3,5 тысяч. Обучение в Казанском (Приволжском) федеральном университете на платной основе дороже в два раза.
Но для того чтобы российским абитуриентам поступить в БГУ наравне с белорусскими, нужно выполнить единственное условие - сдать централизованное тестирование (ЦТ), которое несколько отличается от привычного россиянам Единого государственного экзамена (ЕГЭ). Главное отличие в том, что ЦТ - это форма вступительных экзаменов в вузы Беларуси, а материалы ЕГЭ в России служат как для итоговой аттестации выпускников средних школ, так и для отбора абитуриентов. Причем результаты ЦТ действительны только один год.
Школьница из Беларуси получила сертификат на обучение в вузах России
По словам Вячеслава Молофеева, сейчас в БГУ обучаются 26 тысяч студентов, каждый десятый - иностранец. Среди них львиную долю составляют граждане Китая, россиян пока что 400 человек. Есть среди них и жители Татарстана.
- В то время как студенты из Китая выбирают преимущественно международный и экономический факультеты, а также правоведение, россиян можно встретить везде, - говорит декан БГУ. - И особенно приятно, когда абитуриенты из дружеского нам государства выбирают естественно-научные факультеты - гордость нашего университета. Ажиотажный спрос, который существует вокруг экономических и юридических специальностей, привел к тому, что возник переизбыток специалистов. В то время как экономике нужны профессионалы в области IT- и биотехнологий. Поэтому за последние пять лет мы обновили наши специальности и переориентировались на новые направления.
Что касается бытовых условий, то и здесь, обещают представители БГУ, будет не хуже, чем в Казани. Четыре года назад университет обзавелся новым кампусом, который в ближайшее время будет принимать участников и гостей чемпионата мира по хоккею.
Представители БГУ надеются на то, что интерес к их альма-матер прежде всего проснется у тех молодых людей, чьи родители, бабушки и дедушки родом из Беларуси. Поэтому делегация БГУ заявилась на образовательные выставки в те регионы, где есть сильные белорусские диаспоры. Они уже побывали в Уфе, а после Казани поедут в Мурманск и Сургут. Общество Образование В мире экс-СССР Беларусь 