08.05.2014 15:10Рубрика: Экономика  Ветераны смогут бесплатно ездить в общественном транспорте Москвы  Текст:   Любовь Проценко  Ветераны Великой Отечественной войны всей страны в честь Дня Победы смогут пользоваться городским транспортом Москвы бесплатно.
Парад Победы пройдет в двух десятках российских городов
"Бесплатный проезд ветеранам будет обеспечен на всех видах городского  транспорта, а так же пригородных поездах поездах "Аэроэкспресса". Кроме  того, по индивидуальным доставкам бывшие фронтовики смогут пользоваться и  социальным такси", - рассказал заммэра по вопросам транспорта Максим Ликсутов.
Он также доложил, как в целом будет работать в эти дни городской транспорт. В частности, с 7.00 и до окончания военного Парада работа станций "Площадь Революции", "Охотный ряд", "Театральная", "Александровский сад" " Боровицкая", " Библиотека имени Ленина", "Лубянка", "Китай город" будет организована только на вход и пересадку. Он просил обратить внимание и на то, что на время построения боевой техники и ее прохождения по улице Тверской будет ограничен выход пассажиров со станций "Пушкинская", "Чеховская", "Тверская", " Маяковская" (южный вестибюль).
Для координации работы транспорта организовано дежурство общегородского диспетчерского центра, в который можно позвонить по телефону: 8 (495) 694 22 25, 8 (495) 694 12 50.
В московском метро 9 мая будут ходить обновленные именные поезда "Акварель" по Арбатско-Покровской линии и "Курская дуга" по Сокольнической линии. На всех станциях подземки будут звучать песни военных лет и рассказы о героях Великой Отечественной войны. 
Произойдет ряд изменений и в работе городского наземного транспорта. В частности, 39 маршрутов - 18 автобусных и 21 троллейбусный, сняты на время прохождения техники, принимающей участие в Параде. Электрички 9-10 мая будут ходить по расписанию субботы, а 11 мая - по расписанию воскресенья. Дополнительно назначены 20 поездов и добавлено 158 остановок. Поезда "Аэроэкспресса" будут ходить по своему обычному расписанию.
Во время Парада Победы в Москве за погодой будут следить 10 самолетов Экономика Транспорт Общественный транспорт Филиалы РГ Столица ЦФО Москва День Победы 