11.06.2014 09:33Рубрика: Экономика  Силой Сибири  Доля нефтепродуктов в топливном балансе округа снизится в три раза Текст:   Ирина Дробышева Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6402)Несмотря на значительные ресурсы природного газа в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, средний уровень газификации макрорегиона не превышает семи процентов, тогда как в целом по России он составляет 64,4. Как идет реализация Восточной программы ОАО "Газпром", выяснял корреспондент "РГ". Из Чаянды с любовью
Первыми под газификацию попали объекты большой энергетики. К 2015 году потребление газа в этой сфере увеличится на 20 процентов: поэтапный перевод источников энергоснабжения идет в Хабаровске, Владивостоке, Южно-Сахалинске, Петропавловске-Камчатском, Якутске.
Как заверяют в минвостокразвития России, это позволит снизить к 2015 году, по сравнению с 2012-м, долю дорогостоящих нефтепродуктов в топливном балансе Дальнего Востока в три раза, неэкологичного угля - на 18 процентов. Но газ - не панацея и не должен быть первоочередным там, где есть недорогое и доступное сырье в виде твердого топлива.
Благодаря магистральному газопроводу "Якутия - Хабаровск - Владивосток" к 2020 году Амурская область должна быть газифицирована на 91,2 процента
Тем временем с подписанием эпохального соглашения "Газпрома" с КНР начинают воплощаться мечты жителей Амурской области о газификации. Они связаны с созданием Якутского центра газодобычи. Уже началась разработка обоснования инвестиций в обустройство Чаяндинского месторождения и строительство магистрального газопровода "Сила Сибири" (Якутия - Хабаровск - Владивосток), первая ветка которого дотянется до Благовещенска.
В Приамурье предстоит построить 26 распределительных станций, проложить три тысячи километров труб межпоселковых газопроводов, что позволит газифицировать 351 населенный пункт. В отдаленные села топливо станут доставлять транспортом в сжиженном состоянии. К 2020 году Амурская область должна быть газифицирована на 91,2 процента. Объем потребления этого топлива, по предварительным расчетам, составит 2,65 миллиарда кубометров в год. Кроме того, в области соорудят газоперерабатывающий комплекс.
- Рассматривается несколько площадок в Свободненском и Благовещенском районах. Здесь потребуется до пяти тысяч рабочих, значит, придется возводить рядом поселок, предположительно на 15-20 тысяч человек, - комментирует начальник управления ТЭК министерства экономического развития Амурской области Андрей Песков.
Обогреть Север
Другой дальневосточный регион - Якутия - входит в число лидеров по темпам газификации. В 2002-2010 годах газ пришел в большинство сел вдоль магистрального трубопровода от газовых месторождений до Якутска. На него переводят котельные, что очень важно для устойчивого теплоснабжения и стабилизации тарифа, зависящего от стоимости мазута - главного теплоносителя в отдаленных районах республики.
Эксперты не прогнозирут сильного падения цен на нефть
- За десять лет мы обеспечили газом более 90 населенных пунктов Якутии. К 2016 году газифицируем еще 21 поселение, на это потребуется более 12 миллиардов рублей. Основная нагрузка ляжет на бюджет республики. В отдаленные села голубое топливо будем доставлять в сжиженном виде. Оставлять людей с печным отоплением, в то время как набирают обороты добыча и переработка газа, неразумно. Нужно решать эту проблему не с позиций бизнеса, а как социальный проект, - убежден и.о. президента республики Егор Борисов.
На Чукотке промышленное освоение Западно-Озерного месторождения (в 100 километрах от Анадыря) ведется с 2005 года. К столице округа проложен газопровод протяженностью 104 километров, введена в эксплуатацию газомоторная ТЭЦ, работающая параллельно с анадырской.
На Камчатку газ пришел в 2010 году от Нижне-Квакчикского газоконденсатного месторождения, когда газопровод дотянули до Петропавловска-Камчатского. Полностью переведены на газ обе ТЭЦ краевой столицы, готовятся к этому городские котельные.
На Сахалине завершен проект газификации Сахалинской ТЭЦ-1, на новом топливе работают котельные в пригороде Южно-Сахалинска и районах области. Осенью прошлого года торжественно открылась газовая котельная в селе Санаторное. Она дает тепло и горячую воду не только 520 сельчанам, но и расположенному неподалеку санаторию "Сахалин". Как отметил зампредседателя регионального правительства Сергей Шередекин, в 2013 году на острове проложены 25 километров магистральных сетей, в этом году планируется обеспечить газом Тымовское, Макаров, Долинск.
Большие планы
Особая ситуация в Приморье - оно практически по всем видам носителей энергодефицитно: сюда извне поставляют более 23 процентов электроэнергии, 33-39 процентов угля и весь используемый в регионе топочный мазут.
В 2011 году трубопровод "Сахалин - Хабаровск - Владивосток" обеспечил голубым топливом готовящуюся к саммиту АТЭС столицу края. Начался перевод на газ Владивостокской ТЭЦ и четырех мини-ТЭЦ на острове Русском. К программам газификации приступили Уссурийск, Артем, Спасский район. Природный газ позволил диверсифицировать структуру топливно-энергетического баланса, улучшить экологическую обстановку, снизить долю энергоресурсов в себестоимости производимой в крае продукции.
По словам главы Якутии Егора Борисова, оставлять людей с печным отоплением, в то время как набирают обороты добыча и переработка газа, неразумно
- Из 34 муниципальных образований газопроводы будут построены в 32. Оставшиеся два пока слишком труднодоступны, - рассказал и.о. губернатора Приморья Владимир Миклушевский. - Всего в крае планируется газифицировать 41 населенный пункт.
Первым таким селом в Приморье станет Летно-Хвалынское (Спасский район). Здесь будет переведена на газ котельная.
Уровень газификации населения в Хабаровском крае - 63 процента. В программу на 2012-2015 годы включены 26 населенных пунктов. "Газпром промгаз" завершает разработку обоснования инвестиций в строительство установки по производству СПГ в Николаевске-на-Амуре и блоков регазификации в Многовершинном.
- Потребителями газа являются около ста предприятий, 34 котельных, более 95 тысяч квартир и частных домовладений, - отметил председатель комитета по развитию ТЭК краевого правительства Анатолий Шатаев.
Российские регионы накопили 141 миллиард рублей долга за газ
Наиболее эффективно газификация жилищного фонда идет в Комсомольске-на-Амуре, здесь переведены на это топливо около 80 процентов домов и домовладений. К 2015 году перейдут еще 40 населенных пунктов края, 49 котельных и 35 тысяч квартир жилищного фонда в сельских населенных пунктах.
Чтобы газ пришел в частные дома, средства на разводку придется изыскивать самим жителям (краевые власти помогают только льготным категориям граждан).
- Нам сказали, что сделать разводку к дому от поселкового трубопровода будет стоить свыше 70 тысяч рублей: сама установка 60 тысяч, подготовка проекта - еще около 12 тысяч и еще какие-то доплаты в сумме около четырех тысяч рублей, - рассказала Татьяна Николенко из села Мичуринское.
Задумываются на Дальнем Востоке и об использования природного газа в качестве моторного топлива. По сравнению с традиционными видами он более экологичен, экономичен и безопасен. Его стоимость вполовину ниже цены дизельного топлива. Соглашение с компанией "Газпром газомоторное топливо" о строительстве автомобильных компрессорных и заправочных станций уже подписал ряд регионов ДФО.
Справка "РГ"

Программа создания в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке единой системы добычи, транспортировки газа и газоснабжения с учетом возможного экспорта газа на рынки Китая и других стран АТР" (Восточная газовая программа) утверждена правительством РФ в сентябре 2007 года. ОАО "Газпром" финансирует строительство газопроводов-отводов, газораспределительных станций и межпоселковых газопроводов. Администрации регионов отвечают за строительство внутрипоселковых сетей и подготовку потребителей к приему газа.   Экономика Экономика Отрасли Нефть и газ Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край ДФО Приморский край ДФО Хабаровский край ДФО Сахалинская область ДФО Чукотский АО 