28.04.2014 13:08Рубрика: Происшествия  На Троицкой ГРЭС погиб промышленный альпинист из Китая  Текст:   Михаил Пинкус (Челябинская область)   В Челябинской области выясняют обстоятельства гибели 25-летнего рабочего из КНР во время проведения высотных работ на строительстве Троицкой ГРЭС. Причиной смерти стал неустановленный предмет, упавший на голову потерпевшего, сообщили в понедельник в следственном управлении СК по Челябинской области.
Трудинспекция: Кран на Троицкой ГРЭС упал из-за неправильного монтажа
- ЧП произошло на 132-метровой высоте строящегося модуля Троицкой ГРЭС, где погибший вместе с напарником проводили работы по закладке технологических проемов, - сообщил исполняющий обязанности руководителя Троицкого отдела СК Александр Лапков. - По предварительным данным, на голову потерпевшего упал какой-то тяжелый предмет, который пробил защитную каску. Высота строящегося модуля превышает 300 метров. Место, откуда произошло падение предмета, пока не установлено.
Рабочего спустили на землю и вызвали "скорую", однако спасти его не удалось. Молодой человек умер по дороге в больницу. На месте происшествия работают следователи, устанавливая все обстоятельства произошедшего.
Кстати
Это не первое ЧП с китайскими рабочими, занятыми на строительстве Троицкой ГРЭС. В июне 2012 года пять человек погибли под стрелой рухнувшего башенного крана. Еще пятеро получили ранения. Происшествия ЧП Несчастные случаи Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область ЧП на стройках Иностранцы в России 