14.05.2014 00:40Рубрика: Экономика Обходимся своим  Цены на иностранные товары вырастут через полгода на 10 процентов, не более Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 106(6378)Геополитический кризис внешней торговле пока не указ. Иностранные поставщики продуктов питания, текстиля, лекарств, парфюмерии, машин и оборудования, других импортных товаров в среднем на 10-15 процентов нарастили темпы их ввоза в страну по сравнению с мартом нынешнего года. Об этом говорят предварительные данные Федеральной таможенной службы (ФТС) за апрель. Ведомство сообщает, что мяса птицы импортеры ввезли на 52 процента больше. На 10 процентов - фармацевтических товаров. На 12 процентов - готового текстиля. Мясо, мыло, косметика, парфюмерия - также в "топе" роста. Однако по году ситуация другая. По сравнению с апрелем 2013 года импорт из стран дальнего зарубежья сократился на 6 процентов. Более чем в два раза уменьшились закупки сахара, мяса и субпродуктов - на 39,7 процента, табака - на 15,9, рыбы - на 7,8 процента. Меньше на 20 процентов ввозится обуви. С чем это связано и как отразится на кармане россиян? Эксперты "РГ" особых опасностей не видят. А цены на иностранные товары если и вырастут, то не скоро (через полгода) и не более чем на 10 процентов, утверждает замдиректора Центра развития НИУ-ВШЭ Валерий Миронов.
Отмена льгот на ввоз товаров из России в США не отразится на экспорте
По мнению замдиректора Центра развития НИУ ВШЭ Валерия Миронова, по отдельным секторам в какой-то степени падение импорта может говорить о начавшемся импортозамещении отечественными товарами. Хотя особых признаков, например, роста внутреннего производства, увеличения инвестиций, эксперт пока не видит. Поэтому во многом связывает падение импорта со слабостью внутреннего инвестиционного спроса. И - разумеется, с ослаблением рубля. Советник Института современного развития Никита Масленников с этим согласен. Но задается вопросом, почему после вступления в ВТО и снижения таможенных пошлин в страну вопреки прогнозам не ринулся импорт? По его мнению, видимо, сложившаяся в мире инерционная структура торговых потоков не успела приспособиться к "российскому направлению", и восстановление импорта через "эффекты ВТО" в России скоро обязательно увидят. Валерий Миронов в этом не уверен. По его словам, импорт если и будет восстанавливаться, то гораздо медленнее, чем это было до сих пор. И опять же по "причине рубля". "Импортные товары не стремятся в Россию, потому что плавная девальвация рубля оказалась лучше всяких защитных пошлин, так как вызывает удорожание импорта", - поясняет Миронов. Кстати, бюджет в этом случае получит дополнительно 1 триллион рублей. Что касается импортозамещения, то здесь оба эксперта солидарны - нынешнее падение рубля недостаточно для его активизации. Так что независимость от импорта России не грозит.

Масленников, в частности, называет ошибочным тезис о том, что если импортные товары начинают дорожать, то отечественные производители непременно займутся замещением проблемных ниш. "Эти теории были хороши для другого времени", - говорит он. Сегодня все экономики мира тесно увязаны и до 60-70 процентов торгового оборота (поставок сырья, промежуточных материалов, агрегатов, деталей, сложной техники, автомобилей), формируется за счет глобальных промышленных цепочек. Эффект замещения возможен, но поворачивать поперек прогресса вряд ли целесообразно, замечает он. Месяц назад был опрос российского бизнеса о его готовности к импортозамещению по отраслям. Выяснилось, что бизнес готов, но только в случае, если импорт подорожает в интервале от 20 до 60 процентов", - говорит Масленников. То есть бизнес будет терпеть высокие цены, пока не натолкнется на границы спроса и лаг здесь большой", - заключает эксперт. "Импортозамещения не стоит ждать самого по себе, так как промежуточным звеном всегда являются инвестиции, с помощью которых обновляются цеха, оборудование", - добавляет Валерий Миронов. Кроме того, по его словам, нереально быстро заменить импорт в тех отраслях, где его доля составляет до 80 процентов. Например, в фармацевтической промышленности. Задача - еще на 6 лет, до 2020 года при помощи внушительной господдержки "растянуть" импортозамещение. С 80 до 40 процентов сократить зависимость от импортных лекарств.
Нормы ввоза алкоголя и сигарет в Россию могут сократиться
Инвестиционно-финансовый консультант Владислав Жуковский акцентирует внимание на том, что если импорт продовольствия в Россию за год в целом сократился на 1,2 процента, то импорт товаров инвестиционного назначения для высокотехнологичных отраслей - механического и электрооборудования, станков, инструментов, транспортных средств, которые жизненно необходимы для модернизации экономики, - упал более чем на 12 процентов. Эта "инвестиционная кома" может углубляться, предупреждает он. "Самая тревожная ситуация, по мнению эксперта, складывается с инвестициями в сельское хозяйство. В I квартале этого года аграрии на 50 процентов снизили инвестиционную активность", - говорит Жуковский. Одна из причин - жесткая денежно-кредитная политика, подорожание кредитов, сжатие платежеспособного спроса населения. Развивать отдельные нерентабельные сельскохозяйственные сектора аграриям не выгодно. Больше всего эта тенденция захлестнула производителей овощей-фруктов. Поставки чеснока и лука из Китая за I квартал выросли на 94 процента, капусты на 35 процентов, огурцов - на 4 процента. Импорт свежей, охлажденной картошки увеличился на 91 процент. В России же "картофельная отрасль" упала на 15 процентов. Зато активно помимо Китая наращивают поставки фруктов-овощей к столу россиян Корея, Израиль, Латвия, Чехия. Но есть и позитивные моменты. В том, что по сравнению с прошлым годом в Россию сократился импорт мяса, птицы, свежей рыбы, молока, эксперт видит как раз заслугу отечественных производителей. "Сокращение импорта - во благо, если сопровождается ростом внутреннего производства", - напоминает Жуковский. В отдельных продовольственных секторах, по его мнению, уже заметно, хотя и слабое, но оживление.
"Лучшие" товары вернутся в рекламу
Речь идет о "свиной" промышленности, которая увеличила темпы роста в I квартале на 15 процентов. "Выдавливают" иностранных конкурентов отечественные производители мяса и рыбы. Производители мясных полуфабрикатов увеличили выпуск продукции на 11 процентов, замороженного мяса - на 10 процентов, птицы - на 4,4 процента, колбас - на 5 процентов. В пищевой промышленности за I квартал зафиксирован рост на 1 процент. И здесь при смене импорта главная роль приходится на конкуренцию по качеству. Эксперты, кроме того, считают, что к дальнейшему развитию сельхозпроизводства подтолкнут субсидии и конкуренция между госбанками развития, которые учитывают специфику регионов. Финансирование всех аграриев страны при помощи одного Россельхозбанка ненормально и сдерживает сектор.
А гражданам два совета от Валерия Миронова. Если на счету в банке вы имеете сумму в 700 тысяч рублей и у вас нет долларовых накоплений, то имеет смысл часть рублей перевести в доллары и на валютный счет. "Ползучее падение рубля возможно и дальше, и сохраняя часть средств в валюте в надежном крупном банке, вы получите больший прирост, чем по рублевым депозитам", - говорит эксперт. Он также советует вложить свободные финансы в товары длительного пользования по "старым ценам" - автомобили, холодильники, телевизоры и даже лекарства, если в этом есть необходимость. Но - не хранить под матрасом. Экономика Товары и цены Правительство ФТС 