28.04.2014 09:14Рубрика: В мире  США расширят военное присутствие на Филиппинах  Текст:   Олег Кирьянов  Соединенные Штаты получат более широкие права по части использования военных баз Филиппин, а также смогут увеличить численность своих солдат в этой стране и размещать там боевые корабли и самолеты. Эти и прочие аспекты военного сотрудничества между США и Филиппинами были закреплены в подписанном сегодня в Маниле двустороннем соглашении. Договоренности были формализованы накануне приезда на Филиппины президента США Барака Обамы, который в рамках восточноазиатского турне в настоящий момент находится в Малайзии. Американский лидер до этого посетил Японию, затем прибыл в Южную Корею, откуда 26 апреля прилетел в Малайзию. Филиппины станут заключительной страной в рамках турне.
"Соглашение по расширенному оборонному сотрудничеству" было подписано в понедельник 28 апреля в Маниле. От имени Соединенных Штатов его скрепил подписью посол США на Филиппинах Филип Голдберг, а от Филиппин - министр обороны Вольтер Газмин. 
На Филиппинах подпишут историческое соглашение о прекращении войны
По новому соглашению войска США получают постоянный доступ к ряду военных баз Филиппин с возможностью размещения там боевых самолетов и кораблей. По поводу конкретной численности войск США в этой стране ничего не говорится. Отмечено лишь, что этот вопрос будет зависеть от военной активности двух стран. 
Посол США Голдберг подчеркнул, что это соглашение будет способствовать "укреплению мира и безопасности в регионе". Эксперты же отмечают, что США стали укреплять свой "пояс сдерживания Китая" в Восточной Азии. У КНР и Филиппин есть существенные разногласия по вопросу принадлежности ряда островов. В Маниле опасаются растущего военного влияния Пекина. Все это нашло отклик в Вашингтоне, откуда в Манилу уже стала поступать по разным каналам и в различных формах военно-техническая помощь. Кроме того, с 2002 года на юге Филиппин постоянно находятся несколько сотен американских военных экспертов, которые помогают правительственным войскам воевать против мусульманских повстанцев. 
В Маниле подчеркивают, что они не отошли от положений конституции, которая запрещает существование на территории страны постоянных иностранных военных баз. Независимые эксперты отмечают, что американцы благодаря новому соглашению все равно будут чувствовать себя весьма свободно. О максимальном количестве разрешенных войск и военной техники из США в договоре не говорится. Американцы не будут ничего платить за использование военных объектов Филиппин, но Маниле будет принадлежать вся новая инфраструктура, которую создадут там США. Срок соглашения - 10 лет с возможностью продления. 
Напомним, что в 1991 году Сенат Филиппин проголосовал за закрытие военных баз США. Однако уже в 1999 году две страны подписали соглашение, разрешающее "временное присутствие" войск США на Филиппинах.  В мире Юго-Восточная Азия Филиппины В мире США 