11.09.2014 14:20Рубрика: Спорт  Интерпол обнаружил в российском футболе договорные матчи  Текст:   Павел Петровский  Офицеры Интерпола и представители Международной федерации футбола сообщили журналистам, что по итогам кропотливой многомесячной работы были получены доказательства наличия преступных группировок, специализирующихся на договорных матчах, в том числе и в российском футболе. Кроме нашей страны, в списке присутствуют ОПГ из Китая, США, Италии и некоторых стран Восточной Европы.
Вьетнамский футболист осужден за участие в договорном матчеФИФА ужесточила наказание двум футболистам за договорные матчи 
- Это глобальная проблема, и она не показывает никаких признаков ослабления, - сказал руководитель совместной группы Интерпола и ФИФА Джон Эбботт. - У нас есть доказательства существования преступных групп в России, Китае, США, Италии и на Балканах, которые делают огромные деньги на договорных матчах. Договорные матчи существуют во многих видах спорта, но возглавляют этот список футбол и идущий следом крикет. Нам нужна более обширная законодательная база по всему миру, при этом я не думаю, что у нас должен быть один глобальный регулирующий орган, который будет бороться с этой проблемой. Но мы должны стать ближе, чтобы совместными усилиями прекратить происходящее.
В свою очередь, руководитель Международного центра спортивной безопасности Эмануэль Медейрос отметил, что как минимум один европейский футбольный клуб в настоящее время управляется преступным синдикатом через подставную компанию. "У нас есть доказательства, но я не могу сказать конкретно, какой это клуб и из какой страны. Мы следим за ним с 2003 года, в настоящее время ведется полицейское расследование", - отметил Медейрос. Спорт Футбол Вокруг футбола Спортивные организации ФИФА 