19.07.2014 04:43Рубрика: В мире  Аргентина и КНР подписали соглашения на 7,5 миллиарда долларов  Аргентина и Китай подписали 19 соглашений о сотрудничестве на общую сумму 7,5 миллиарда долларов. Договоренности достигнуты в ходе официального визита в Буэнос-Айрес председателя КНР Си Цзиньпина. Китайский лидер встретился с президентом Аргентины Кристиной Фернандес де Киршнер, передает ИТАР-ТАСС.
Владимир Путин посетил Кубу, Никарагуа и АргентинуКитай и Россия оказалась в числе самых традиционных стран в мире 
Речь идет о соглашении по сооружению в провинции Санта-Крус двух крупнейших гидроэлектростанций "Нестор Киршнер" и "Хорхе Сеперник", общей мощностью 1740 МВт. Проект предусматривает инвестиции в размере 4,7 миллиарда долларов. Другое крупное соглашение касается модернизации самой протяженной в стране сети грузовых железнодорожных перевозок "Бельграно Каргас".
Си Цзиньпин выразил уверенность, что подписанные соглашения будут способствовать экономическому развитию южноамериканской республики. Китай и Аргентина также подписали соглашение о всеобъемлющем стратегическом партнерстве, которое содержит план действий, направленный на расширение связей между двумя государствами. В мире Восточная Азия Китай В мире Южная Америка Аргентина 