05.10.2014 13:38Рубрика: Происшествия  МЧС прекратило операцию по спасению судна у берегов Сахалина  Текст:   Анна Бондаренко  Экипажу панамского судна "NA NA 2", которое в воскресенье терпело бедствие у берегов Сахалина, удалось устранить крен и завести главный двигатель, сообщает пресс-служба ГУ МЧС России по Сахалинской области, ссылаясь на информацию, полученную от капитана теплохода и судовладельца.
Таким образом, угрозы для жизни и здоровья людей, находящихся на борту, нет, подчеркивает ведомство.
К терпящему бедствие у Сахалина теплоходу вышли два судна    К терпящему бедствие судну вылетел вертолет с Сахалина
Сигнал SOS судно, шедшее из Южной Кореи в самый северный порт Сахалина Москальво, поступил в 8-20 утра по местному времени. У сухогруза заглох двигатель, сильный ветер стал гнать судно к берегу, груз (буровые трубы) сместился на одну сторону, заставив судно накрениться на 40 градусов.
Экипаж "NA NA 2" состоит из 15 человек, все они граждане Китая, поэтому с просьбой о помощи к России обратилась КНР.
Впрочем, российские спасатели начали операцию, не дожидаясь дипломатических переговоров.
Около полудня в район, где застрял "NA NA 2", отправились два судна - БМРТ "Урумпет" и спасательное судно "Ирбис". Первый, который находился ближе, должен был подойти к аварийному теплоходу уже к 20 часам по местному времени, а второй к 10 часам утра понедельника.
В район бедствия вылетел вертолет компании "Авиашельф". Еще два вертолета спасателей были готовы отправиться на помощь.
По словам начальника ГУ МЧС России по Сахалинской области Таймураза Касаева, погодные условия не позволили поднять на борт экипаж. Помешал сильный ветер, превышавший порывами 20 метров в секунду и волны, поднимавшиеся до пяти метров.
Тем временем крен усилился до 50 градусов. Однако, экипажу судна удалось поставить судно на якорь, а после устранить крен и завести двигатель.
- Поступившие сведения были проверены с воздуха экипажем вертолета. Спасательные работы в настоящее время прекращены, - отметили в ведомстве. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 