01.12.2014 20:40Рубрика: Спорт  Мария Шарапова опубликовала расписание на 2015 год  Текст:   Александр Ерастов   
Российская теннисистка Мария Шарапова разместила на своем сайте календарь турниров, в которых она планирует участвовать в следующем сезоне.
Мария Шарапова выступила за команду из ФилиппинЛючич-Барони обошла Шарапову в номинации "Возвращение года" WTA
Третьим пунктом в расписании значится выступление в составе сборной России в первом круге мировой группы Кубка Федерации: наша команда 7-8 февраля встречается в Кракове с польскими теннисистками. В принципе вторая ракетка мира собирается принять участие и в следующем розыгрыше командного чемпионата, если, конечно, Россия одолеет Польшу. Однако в свой календарь этот матч она не стала пока вписывать. Напомним, что в случае победы россиянок над польками, нам предстоит 18-19 апреля принимать дома либо австралиек, либо немок.
Так или иначе, но "новогодним" соревнованием у Шараповой значится турнир WTA в Брисбене (Австралия), который пройдет с 4 по 10 января. "Я давно хотела выйти на корт в этом городе, поэтому рада сделать это в начале сезона: знаю, что турниры в Брисбене всегда прекрасны", - сказала Мария. Вторым пунктом у Шараповой стоит Открытый чемпионат Австралии - с 18 по 31 января.
Далее, после матча Польша - Россия, следующие соревнования:
Акапулько, Мексика, 24 февраля-1 марта;
Индиан-Уэллс, США, 4-15 марта;
Майами, США, 24 марта-5 апреля;
Штутгарт, Германия, 20-26 апреля;
Мадрид, Испания, 2-10 мая;
Рим, Италия, 11-17 мая;
    Мария Шарапова стала самой высокооплачиваемой спортсменкой 2014 года
"Ролан Гаррос", Париж, Франция, 26 мая-7 июня;
Уимблдон, Лондон, Великобритания, 30 июня-13 июля;
Торонто, Канада, 10-16 августа;
Цинциннати, США, 17-23 августа;
Открытый чемпионат США, Нью-Йорк, 31 августа-12 сентября;
Пекин, Китай, 3-11 октября.
Защищать Мария Шарапова будет четыре титула, потому что в завершившемся сезоне она стала чемпионкой "Ролан Гаррос", а также победительницей турниров в Штутгарте, Мадриде и Пекине. Спорт Теннис Игроки Мария Шарапова 