25.08.2014 00:36Рубрика: В мире Городской узел   Текст:   Янь Течэн (профессор Института истории Чжэнчжоуского университета)  Российская газета - Спецвыпуск № 191(6463)У восточного подножья священных гор Суншань, известных как уникальный природный памятник и входящих в число пяти великих гор Китая, на берегу Хуанхэ расположен старинный город Чжэнчжоу. Десятки тысяч лет назад далекие предки китайцев выбрали это место для проживания, и с тех пор их потомки из поколения в поколение не покидали эту землю. На просторной, плодородной земле было построено первое в истории Китая поселение с защитными городскими стенами и рвом. Здесь зародилась первая династия, объединившая Китай. В начале XX века железные дороги Пекин - Гуанчжоу и Ланьчжоу - Ляньюньган тоже пересеклись в городе Чжэнчжоу, который стал одним из важнейших транспортных узлов страны. Некоторые полушутя говорят, что именно поезда придали городу современный облик. Здесь воедино слились древняя и современная цивилизации. В этом уникальность и особая красота Чжэнчжоу.
В центре китайской цивилизации
Зарождение китайской цивилизации началось несколько тысяч лет назад, об этом свидетельствуют результаты археологических раскопок. Люди селились в этих местах, возводили городские стены, занимались преимущественно кочевым скотоводством. Затем отдельные города объединялись под общее управление той или иной династии.
Знаменитая пещера Чжицзидун имеет толщину культурного слоя 24 метра: он хранит историю огромного по протяженности эволюционного процесса. В развалинах храма Лаонайнай недавно были обнаружены доказательства формирования народов, населявших Восточную Азию. Руины Лицзягоу свидетельствуют об эпохальном переходе от палеонита к неолиту. Руины Пэйлиган раскрыли современным людям тайну древнекитайской сельскохозяйственной цивилизации, которая зародилась 8 тысяч лет назад. Руины Дахэцунь - доказательство того, что китайцы несколько тысяч лет назад уже вели астрономические наблюдения.
Развитие железных дорог превратило город Чжэнчжоу в мегаполисГород Чжэнчжоу станет международным авиационно-транспортным центром
В древнекитайском обществе ослабление родовых связей происходило еще до нашей эры. Уже 4-5 тысяч лет назад начала формироваться государственность. В этот период распались древние культуры Лянчжу и Хуншань. А Чжэнчжоуская культура, собравшая достоинства других культур, во многом благодаря своей открытости, смогла в процессе сложного развития не только ярко проявить себя, но и сохраниться.
В Чжэнчжоу был заложен краеугольный камень объединения Китая. Легенды о "Желтом императоре" Хуан-ди, распространявшиеся в Чжэнчжоу с древних времен, племенная культура также легли в основу древнекитайской цивилизации. Несколько тысяч лет назад великий Юй основал столицу в Янчэне (Чжэнчжоу) открыв возможности для объединения в единую китайскую цивилизацию разных княжеств. Династия Шан также сделала Чжэнчжоу своей столицей, после чего город начал процветать. Именно тогда начался процесс формирования центрального района Китая как колыбели китайской цивилизации.
Еще задолго до нашей эры в Чжэнчжоу появилось первое объединенное китайское княжество Ся. Это стало началом эпохи китайской государственности. В период Воюющих царств княжества Гуань, Го, Куай, Чжэн, Хань и др. одно за другим сохраняли столицу в Чжэнчжоу. Благодаря этому город бурно развивался.
В древних развалинах Ложуй сохранилась терраса мифического героя Фуси. Храм Цыюньсы, построенный в 65 году до н.э., считается первым буддийским храмом в Китае. Здесь сохранилось множество надписей на стелах, которые рассказывают о распространении буддизма в Китае. На территории академии Сунъян, одной из четырех наиболее известных древних академий периода Северная Сун, растут древние кипарисы, здесь сохранилось много памятников старины. Даосский монастырь Чжуньюэ - это комплекс архитектурных памятников разных эпох. Своими масштабами Чжуньюэ отражает широту распространения в Китае даосизма.
Хранители времени
Модный фотограф Ю И из Чжэнчжоу прославился на весь КитайВторой международный конкурс хип-хопа прошел в Чжэнчжоу 17-20 августа
Чжэнчжоу в древности внес большой вклад в развитие китайской научно-технической цивилизации. В Чжэнчжоу впервые проводились астрономические исследования. В развалинах Дахэцунь была обнаружена надпись об астрономических наблюдениях. Правитель княжества Чжоу по имени Дань установил в Янчэне древние астрономические приборы для наблюдений. При династии Юань была построена обсерватория и составлен календарь "шоушили". Он отличается от современного астрономического календаря лишь на 26 секунд. В развалинах Цинтай археологи обнаружили древнейшие шелковые изделия. А в захоронениях династии Шан было найдено множество фарфоровых изделий. Бронзовая культура Китая также достигла своего расцвета именно в городе Чжэнчжоу, здесь был найден самый древний в Китае бронзовый сосуд для жертвоприношений.
Чжэнчжоу - на особом счету
В современном Чжэнчжоу живут более 9 млн человек. Через этот город проходят такие железнодорожные маршруты, как Пекин - Гуанчжоу, Ланьчжоу - Ляньюньган, высокоскоростные автомагистрали N 310, N 107. Все они формируют современную транспортную сеть. Жители Чжэнчжоу стремятся сделать свой город крупным экономическим центром. Ускоренными темпами развиваются автомобилестроение, пищевая отрасль, текстильное производство. Чжэнчжоуская товарная биржа и ряд городских оптовых рынков тоже очень динамично наращивают свои мощности. Компании, оборот которых превышает 500 млрд юаней, очень успешно развиваются.
Центральное правительство Китая утвердило шесть районов по стране, где под особую защиту взяты памятники материальной культуры. Город Чжэнчжоу также включен в эту программу. Благодаря этому парк исторического наследия столиц эпохи Шан и ряд других культурно-исторических мест Чжэнчжоу взяты под надежную охрану. По инициативе известных китайских ученых горы Суншань признаны наиболее значимым памятником традиционной китайской культуры.
кстати
В Чжэнчжоу был заложен краеугольный камень объединения Китая. Легенды о "Желтом императоре" Хуан-ди, распространявшиеся в Чжэнчжоу с древних времен, племенная культура также легли в основу древнекитайской цивилизации.
Несколько тысяч лет назад великий Юй основал столицу в Янчэне (Чжэнчжоу) открыв возможности для объединения в единую китайскую цивилизацию разных княжеств.
перевод Ван Юе В мире Восточная Азия Китай 