17.11.2014 11:30Рубрика: Экономика Евро приблизился к отметке в 60 рублей   Текст:   Игорь Зубков Курсы иностранных валют на Московской бирже росли в понедельник утром. Евро по состоянию на 10:48 мск прибавлял 29 копеек, за него давали 59,34 рубля. Это больше, чем рекордный официальный курс ЦБ, зафиксированный в первой половине ноября. Курс доллара вырос на 20 копеек до 47,38 рубля.
    ЦБ: Резкие колебания курса рубля будут постепенно затухать
На курс рубля продолжает влиять снижение цен на нефть. В частности, декабрьские фьючеры сорта WTI торговались в понедельник уже ниже 75 долларов за баррель, свидетельствуют данные агентства Bloomberg.
Эксперты полагают, что нефть будет падать в цене как минимум до встречи ОПЕК 27 ноября. Участникам нефтяного картеля предстоит решить, будут ли они снижать объемы выпуска нефти, чтобы восстановить цены на нефть. ОПЕК может принять решение не снижать квоты с целью закрепить за собой рынки развивающихся стран, прежде всего, Китая.
    Половина россиян не увидела влияния курса рубля на свое благосостояние
В ноябре Центральный банк перестал поддерживать рубль прямыми валютными интервенциями, объявив о смене валютной политики. Главным способом влияния на денежный рынок и курс рубля должны стать займы коммерческим банкам под залог ценных бумаг - операции РЕПО в валюте. Как ожидают в Банке России, это затруднит спекуляции на валютном рынке.
Впрочем, ЦБ заявлял, что в случае угрозы финансовой стабильности он, как и ранее, сможет продать валюты столько, сколько потребуется, чтобы сбить ажиотаж. Золотовалютных резервов на это хватит. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 