31.12.2014 09:55Рубрика: В мире Взрыв в Китае унес жизни 17 человек   Текст:   Надежда Ермолаева  
В городе Фошани южной китайской провинции Гуандун произошла страшная авария. На заводе по производству деталей для автомобилей взорвалась газовая труба.
В результате трагедии по меньшей мере 17 человек погибли, 20 получили серьезные ранения. К месту аварии стянулись спасательные службы провинции. На машинах скорой помощи раненных ставили в ближайшие больницы, медики оказывают им необходимую помощь, сообщает BBC.
     Виновники гибели 121 человека на птицефабрике в Китае сели в тюрьму 
Спасатели и пожарные осматривают здание, пытаясь найти еще возможных пострадавших. Пожар на месте уже потушен.
Как отмечают СМИ, стены и потолок здания завода сильно разрушены в результате произошедшего взрыва. Взрывной волной урон был также нанесен находящимся по соседству стекольной фабрике, складским помещениями и жилым домам. 
По факту случившейся аварии на заводе полиция Китая завела уголовное дело и начала расследование причин взрыва газа. В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото Фото дня 