10.02.2014 19:39Рубрика: В мире  Из Сирии вывезена третья партия химоружия  Греческие власти смогли избежать забастовки авиадиспетчеровРаботники платиновых шахт предупредили власти ЮАР о забастовке
Из Сирии специалистами вывезена третья партия химического оружия, передает "Интерфакс" заявление  спецкоординатора совместной миссии Организации по запрещению химического оружия (ОЗХО) и ООН Сигрид Кааг. 
Сообщается, что оружие было погружено на норвежское грузовое судно, которое будет сопровождать морской конвой Китая, Дании, Норвегии, России и Великобритании. 
"Совместная миссия ОЗХО и ООН подтверждает, что наряду с вывозом химического оружия произошло уничтожение некоторых химических материалов на территории Сирии, и приветствует достигнутый прогресс", - говорится в сообщении Сигрид Кааг в Twitter. В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 