08.05.2014 00:13Рубрика: Спорт Кто догонит "Мерседес"  "Формула-1"  переехала  в Европу Текст:   Илья Зубко Российская газета - Федеральный выпуск № 102(6374)В эти выходные в Барселоне состоится пятый этап чемпионата мира по автогонкам в классе "Формулы-1". Это будет первое Гран-при сезона на территории Европы. Участники "больших призов" уже успели изрядно помотаться по миру. Австралия, Малайзия, Бахрейн, Китай - итогом этих перемещений стало безоговорочное лидерство пилотов "Мерседеса" Нико Росберга и Льюиса Хэмилтона. Учитывая, что в последние годы в "Королевских гонках" доминировал "Ред Булл", а Себастьян Феттель четырежды подряд становился чемпионом мира, для кого-то это могло стать неожиданностью. Однако с этого сезона в "Формуле-1" сильно поменялись правила. Суть этих изменений болельщикам может быть и не видна - касаются они в первую очередь технических требований и ограничений. Но на расклад сил это влияет очень сильно.
Хэмилтон в дебютной гонке не смог финишировать, зато его напарник праздновал победу в Мельбурне. А затем трижды подряд на верхнюю строчку подиума поднимался уже Льюис, тогда как Нико исправно становился вторым. Результат для команды впечатляющий. В Кубке конструкторов "Мерседес" уже набрал 154 очка, тогда как ближайшие преследователи из "Ред Булла" почти втрое меньше - лишь 57. И специалисты уверены, что с переездом команд в Европу ничего не изменится. Пилоты "Мерседеса", по мнению букмекеров, являются в Барселоне безоговорочными фаворитами. Шансы на победу Хэмилтона оцениваются как 1 к 1,57, а Росберга - 1 к 3,25. Для сравнения, третьим в списке идет Фернандо Алонсо из "Феррари", а вероятность его успеха оценивается значительно ниже - 1 к 15.
Баку может принять "Формулу-1" в 2016 годуКоманда "Формулы-1" "Маруся" не будет менять название
Российским болельщикам, разумеется, будет интересна не только борьба за подиум. Ведь в этом сезоне у нас снова есть за кого переживать персонально. В "Королевских гонках" дебютировал Даниил Квят, ставший боевым пилотом "Торо Россо". В первой же гонке он побил рекорд Себастьяна Феттеля, став самым молодым гонщиком, набиравшим очки в "Формуле-1". Россиянин пришел к финишу десятым, а после дисквалификации Риккардо из "Ред Булла" он переместился на девятую строчку протокола, набрав два балла. Квят, разумеется, пока вряд ли может биться за подиум - у "Торо Россо" возможности машины чуть скромнее. Но Даниил на протяжении всех четырех стартовых этапов показывал очень стабильные результаты, доказывая, что успех в Мельбурне не был случайным. Россиянин во всех гонках добрался до финиша и лишь раз не попал в очковую зону, став 11-м в Бахрейне.
В итоге сейчас в копилке у Квята четыре балла в зачете пилотов - столько же, сколько у его более опытного напарника Жана-Эрика Верня. С той лишь разницей, что французский гонщик все свои баллы набрал еще в Австралии, а дважды он вообще не добрался до финиша. Перед стартом в Барселоне Квят отметил, что эта трасса ему прекрасно знакома - он много тренировался здесь, участвовал в гонках серии "Рено 2.0".
- На этой трассе необходим правильный компромисс между высокой скоростью и эффективностью машины на медленных секторах, поэтому ключ к хорошей скорости - сбалансированный подход к подбору настроек, - отметил в интервью пресс-службе "Торо Россо" Даниил Квят. - Не знаю, в какой мере трасса подойдет нашей машине, STR9, но исходя из опыта этого года можно сказать, что у нас все в порядке в скоростных поворотах. Спорт Формула-1 