19.11.2014 00:34Рубрика: Общество Остановить потепление  Европа сократит вредные выбросы на 40 процентов  Текст:   Андрей Меркулов Российская газета - Федеральный выпуск № 263(6535)Лидеры стран Евросоюза обязуются к 2030 году сократить выбросы парниковых газов на 40 процентов от уровня 1990-х годов. Как? Предлагается довести долю возобновляемых источников в структуре энергопотребления до 27 процентов и на столько же сократить расходы энергии.     Альтернативная энергетика не заменит углеводороды даже через сто лет
Авторы признают, что это очень амбициозная стратегия. Ее цель - "ответить на вызовы времени, остановить глобальное потепление". Но к этому документу есть вопросы. Например, насколько она окажется эффективной, если крупнейшие загрязнители атмосферы США и Китай продолжают наращивать выбросы? Во-вторых, целевые показатели по энергоэффективности и возобновляемой энергии носят необязательный характер. По сути, это документ о намерениях. Наконец, сокращение выбросов - дело дорогостоящее, и сразу встает вопрос: а кто за него заплатит? Так что в дискуссиях по поводу стратегии определись две группы: богатые и бедные. Первые - Германия, Франция, Великобритания, Бельгия, Дания, Испания. Финляндия, Италия, Голландия, Португалия, Швеция, Словения и Эстония полностью поддерживают амбициозные цели по борьбе с выбросами. Бедные страны против жестких нормативов и каких-либо обязательств. Они считают, что сокращение выбросов на 40 процентов за 15 лет влетит "беднякам" в копеечку. Тем более что мир вступил в период длительного экономического спада.
Кроме того, авторы стратегии предлагают изменить систему торговли квотами на выбросы парниковых газов. Из-за спада мировой экономики образовался излишек квот, а их стоимость не превышает 4-5 евро за тонну углекислого газа. Этого недостаточно для стимулирования новых технологий. Бедные страны оговорили себе право варьировать обязательства по выбросам, а фактически они близки к нулю. И всю нагрузку возьмут на себя богатые. Ранее проводимая политика Евросоюза по борьбе с выбросами потребовала очень серьезных вложений, создав дополнительную нагрузку на бизнес, снизив конкурентоспособность европейских товаров на мировом рынке. На внутренних рынках европейских стран выросли цены на энергоносители. Словом, за амбициозные цели приходится дорого платить. Общество Природа В мире Европа Международные организации Европейский союз Климат на Земле 