29.06.2014 07:35Рубрика: В мире На Корейском полуострове может измениться баланс сил   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  В последние дни Северная Корея возобновила проведение ракетных запусков. Сначала 26 июня, а затем сегодня, 29 июня, КНДР произвела запуск в общей сложности пяти ракет. Если вторые запуски, когда были испытаны два "Скада", не особо удивили знатоков, то старты в четверг, которые прошли с восточного побережья с полигона в районе города Вонсан, привлекли к себе большое внимание экспертов и вызвали серьезную обеспокоенность в Южной Корее. Проведя предварительный анализ данных, в Сеуле пришли к выводу, что КНДР скорее всего испытала реактивные снаряды калибром 300 мм с увеличенным радиусом действия либо какие-то новые модификации ракет. Эти системы пролетели значительно дальше, чем "ожидали" от них - 190 км. Как опасаются на Юге, данный новый тип оружия КНДР может существенно изменить баланс сил на Корейском полуострове и позволит в случае конфликта наносить Северу мощные массированные удары по важнейшим объектам в глубине Южной Кореи. 

КНДР затем сама подтвердила факт проведения испытаний. Как заявило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК), была испытана "суперсовременная сверхточная тактическая управляемая ракета". Было подчеркнуто, что новая ракета продемонстрировала великолепные показатели точности и "ни на сантиметр не отклонилась от заложенных характеристик". Как выяснилось, на запусках лично присутствовал лидер КНДР Ким Чен Ын, что говорит о действительно большой важности испытаний.
Мы попросили прокомментировать ситуацию и оценить значение возможно появившегося у КНДР нового вида оружия специалиста по военной программе КНДР эксперта международной организации "Lifeboat Foundation" Владимира Хрусталева.
КНДР запустила две ракеты "Скад" в направлении Японского моря
Судя по комментариям представителей Южной Кореи, КНДР испытала что-то новое в плане ракетного оружия. Что именно было испытано?
Владимир Хрусталев: Согласно заявлениям южан, речь идет о некоем ракетном оружии. Причем самое интересное здесь сочетание параметров испытанных систем. Если верны данные южнокорейского технического контроля, то дальность полета была около 190 километров. Но это не известные ранее ракеты KN-02 или кто-то из семейства SCUD. Это самое интересное. Причем наиболее вероятным вариантом рассматривается испытание сверхдальнобойных ракетных систем залпового огня (РСЗО). Что еще интереснее калибром - 300 мм! Не первый год уже ходят слухи о разработке в КНДР именно такой системы.
В Сеуле, насколько можно судить, весьма удивились запускам. Что там такого нового и необычного?
Владимир Хрусталев: Дело в том, что основой дальнобойной реактивной артиллерии КНДР являются системы калибром 240 мм. Если бы эта ракета создавалась на основе ранее известных северокорейских технологий, то вряд ли ракета калибра 300-мм смогла бы долететь до 190 километров! О чем это может говорить? О том, что КНДР, видимо, освоила уровень ряда систем, являющихся в общем-то экзотикой. В мире лидерами в области сверхдальнобойных РСЗО являются китайцы. Именно они широко выпускают такие системы и предлагают их как на экспорт, так и для лицензионного производства. Судя по всему, КНДР теперь также в списке стран обладателей этих технологий. А кто еще? Вообще-то, Китай предлагает такие системы даже на экспорт. И известно о том, что Турция и Таиланд приобрели лицензию на производство аналогичных китайских ракет.
КНДР пригрозила правительству США  "беспощадным возмездием" за фильм
То есть скорее всего северяне получили технологии извне? Откуда?
Владимир Хрусталев: Вряд ли КНДР получила технологию из Китая. Но тут требуется исторический экскурс. В 1990-х в Китае была создана система залпового огня WS-1. С дальностью стрельбы 100 километров и калибром 302-мм. В 1993 г. китайцы продемонстрировали РСЗО уже с дальностью 180 км. Это довольно мощное оружие. Оно позволяет с одной машины на стратегическую, по меркам Корейского полуострова, дальность запустить сразу несколько ракет с мощной боевой частью! Батарея же способна запустить не один десяток таких ракет. Показательно, что во время войны в Ливане в 2006 г. боевики "Хизбаллы" использовали сирийскую версию этой ракеты - Хайбар. Ее дальность тогда достигала 100 км. 5 марта этого года ВМС Израиля захватили в Красном море судно Klos C, шедшее под панамским флагом, на борту которого были обнаружены ракеты M302 сирийского производства, предположительно предназначенные для одной из палестинских группировок в Секторе Газа. По оценкам иностранных специалистов, дальность нового Хайбара вполне укладывается в те же 180-190 км. Причем и внешне они похожи почти полностью на ракеты к китайской РСЗО WS-1B. Видимо, технология производства в свое время каким-то образом попала из Китая в Иран или Сирию. А уже оттуда попала в КНДР. Ведь именно из Сирии в свое время Северная Корея получила советские ракетные комплексы "Точка" и много других образцов для изучения.
КНДР произвела запуск трех ракет малого радиуса действияЛидер КНДР лично руководил испытанием новых тактических ракет
То есть возможен вариант, что технологии именно этого оружия в КНДР попали из Сирии? Если так, что это просто копия сирийского образца либо Северная Корея что-то существенно доработала и изменила?
Владимир Хрусталев: Да, "сирийский след" - это скорее самый вероятный сценарий. По поводу отличий. Скорее всего, отличается базовое шасси, на которое монтируются элементы ракетной системы. Ну а если говорить про отличия от оригинала, то наверняка они есть. И даже если их нет сейчас, то в процессе серийного производства и модернизации  наверняка появятся. В КНДР обычно сначала делают копию и выпускают ее серийно, а потом постепенно вносят собственные улучшения в новые модификации.
Каковы характеристики подобных ракет?
Владимир Хрусталев: Можно говорить определенно о китайских образцах, а сирийские модификации и, как теперь можно сделать вывод, и северокорейские, скорее всего, имеют схожие параметры. А потому будем отталкиваться от китайской ракеты WS-1B. Она оснащается модернизированным однорежимным двигателем FG-43, который имеет максимальную тягу 275 кН, вес заряда топлива - 370 кг, время работы - 5.3 с. Для WS-1B разработаны: осколочно-фугасная головная часть общего назначения ZDB-2 и кассетная головная часть (ГЧ) SZB-1 для поражения скоплений техники, боевых машин пехоты и других легкобронированных целей. ГЧ ZDB-2 снаряжается зарядом взрывчатого вещества весом 70 кг, 26000 готовыми поражающими элементами. Кассетная SZB-1 снаряжается 466 кумулятивно-осколочными боевыми элементами с бронепробиваемостью 70-мм. Максимальная скорость полета снаряда достигает 5M, максимальная высота траектории при стрельбе на предельную дальность 60 км, минимальная дальность стрельбы - 80 км, максимальная - до 180 км. Круговое вероятное отклонение 1-1.25% от дальности. Стартовый вес - 708 кг, вес головной части - 150 кг. Есть информация о разработке головной части объемно-детонирующего действия.
КНДР заявила, что испытаны были "тактические управляемые ракеты", причем подчеркивается, что они обладают очень хорошими показателями в плане точности. Насколько эти слова соответствуют действительности?
Владимир Хрусталев: Трудно говорить о деталях. Определенно могут сказать про точность полета ракет, только те, кто знает координаты целей при испытаниях. У подобных систем точность на предельной дальности на уровне плюс-минус 1-2 км при стрельбе на дальность 180 км. Ну и чем меньше дальность - тем больше точность.
Относительно невысокая точность может быть скомпенсирована большой площадью поражения одной ракетой, например, при использовании кассетной боевой части. А также применением по одной цели большого числа ракет.
Однако при доработке систем наведения и управления точность может вырасти до десятков метров. Это возможно, в принципе, даже при использовании ряда решений доступных на гражданских рынках соответствующей электроники. Но сделано ли это, насколько успешно это сделано - этого никто пока не знает. Да и улучшение точности может быть сделано уже в будущем, после постановки первой серии ракет на вооружение в рамках дальнейших улучшений системы.
В Сеуле же говорят о том, что новое оружие (если говорим именно об РСЗО калибром 300-мм) представляет для них серьезную угрозу и может даже изменить баланс сил. Насколько серьезна угроза для Юга?
В Южной Корее разместят американскую систему ПРО
Владимир Хрусталев: Если чем-то и грозит, то только в случае войны и только в будущем. Ракетная система явно только прошла испытания. Однако она грозит значительным сдвигом в балансе сил по мере поступления в войска. РСЗО такого класса обычно предназначены для нанесения ударов по важнейшим целям, расположенным в глубине обороны противника, включая военные базы, места сосредоточения войск, пусковые установки ракетных комплексов, аэропорты и транспортные узлы, административные и промышленные центры. С позиций обычной батареи реактивной артиллерии можно теперь будет делать залпы в 20-40 таких ракет по выбранным целям или группам целей, причем не только "до Сеула", но намного дальше на Юг. Точность ракет вряд ли будет высокой, но в отличие от одиночных баллистических ракет будет большое количество ракет на одну площадную цель. А дальность в 180 км позволит атаковать цели в глубине Южной Кореи не только с батарей вдоль границы, но и из глубины северокорейских порядков. Уже в ближайшем будущем это позволит сделать реалистичными угрозы про "обрушить море огня" на Юг. Ведь традиционной проблемой армии Северной Кореи была ограниченность ее ствольной и реактивной артиллерии по дальности. Т. е. в ближней зоне вдоль демилитаризованной зоны артиллерия северян и так могла быстро устроить ад на земле. Но вот на дальности в 40 км и далее, эффективно и по площадям воздействовать было проблематично. Теперь Пхеньян нашел решение этой проблемы.
Если сейчас прошли испытания, допустим, успешные, когда стоит ожидать поступления этих систем в войска КНДР в массовом порядке?
Владимир Хрусталев: Уже в этом-следующем году. Не позднее. Причем вероятно, что ограниченная серия ракет и пусковых установок уже поставлена в войска на опытную эксплуатацию. А через 3-4 года их уже будет хватать на очень и очень приличный залп.
  В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 