15.12.2014 16:21Рубрика: В мире В Китае осужденного оправдали через 18 лет после казни   Текст:   Константин Волков Гражданина Китая, осужденного и казненного в 1996 году за изнасилование и убийство женщины, оправдали 15 декабря. О пересмотре приговора объявил заместитель главного судьи Внутренней Монголии Чжао Цзяньпин. Он также извинился перед родителями казненного, низко поклонившись, и заявил, что им будет выплачена компенсация от государства.
    Китай частично отменит смертную казнь
Мать Хуугжилта, 62-летняя Шань Аоюнь, попросила суд отдать ей копию оправдательного решения, чтобы сжечь ее над могилой сына и "успокоить его дух, страдающий от несправедливого наказания".
Невиновность Хуугжилта стала ясна в 2005 году, когда задержанный полицией серийный насильник Чжао Чжихун сознался, что именно он надругался над женщиной и убил ее в общественном туалете в городе Хух-Хото. Как признались сотрудники правоохранительных органов автономного района Внутренняя Монголия, в середине 1990-х им спускали сверху разнарядки, сколько дел должно быть раскрыто в течение года. Поэтому им приходилось выносить приговоры даже при отсутствии убедительных доказательств.
- Строгость власти способствовала поддержанию социальной стабильности во время перехода от плановой экономики к рыночной, но правоохранительные службы зачастую действовали слишком активно, - считает адвокат Ай Гопин, работающий в Хух-Хото.
Случай с Хуугжилтом, как оказалось, был не единственным. В провинции Хэйбэй на днях оправдали Ни Сюбина, казненного за изнасилование и убийство в 1995 году. Как и в случае с Хуугжилтом, позднее пойманный настоящий преступник сознался в содеянном.
Китайский суд вынес смертный приговор за контрабанду наркотиков
Вероятно, в ближайшее время стоит ожидать новых случаев пересмотра несправедливых приговоров, поскольку в Китае идет реформа правовой системы. Судебная система должна быть пересмотрена таким образом, чтобы "государство управлялось на основе закона". Это касается как борьбы с коррупцией и административными правонарушениями, так и уголовного судопроизводства в отношении рядовых граждан.
Предполагается, что судебная система должна стать более независимой, и подчиняться напрямую Верховному суду Китая, минуя провинциальные инстанции. Есть надежда, что такие шаги помогут судьям стать более объективными при вынесении приговоров. В мире Восточная Азия Китай 