17.05.2014 14:45Рубрика: Экономика Россия не отказывается от международного финансового центра   Текст:   Татьяна Зыкова  Угроза санкций не повод отказываться  от развития Международного финансового центра (МФЦ). Об этом сообщил министр экономического развития Алексей Улюкаев  журналистам.
"Есть много разговоров о санкциях, которые влияют на поведение инвесторов, которые осложняют ситуацию, но которые вовсе не повод, чтобы изменить принципиально решение", - цитируют министра РИА Новости. 
Напомним, что план по созданию МФЦ и улучшению инвестиционного климата в России предусматривает множество мер по повышению конкурентоспособности финансового рынка - совершенствование системы регулирования, контроль и надзор, защиту прав потребителей финансовых услуг, гармонизацию российского законодательства с международными нормами.
Владимир Путин в Китае поучаствует в военных учениях и обсудит Украину
Министр также высказался на тему господдержки крупнейшей металлургической компании "Мечел", оказавшейся в крупных долгах. По словам Улюкаева, власти не рассматривают вопрос предоставления субсидий или другой прямой финансовой помощи акционерному обществу  "Мечел", но так или иначе помогают компании. Например, в виде переговоров с кредиторами с целью реструктуризации долга. 
Напомним, на 30 апреля 2014 года чистый долг металлургов составляет 8,6 миллиарда долларов. Доля долга российским банкам  оценивается в 68 процентов, иностранным - в 25%, в облигациях - в 7%.
Накануне"  Мечел" распространил годовой отчет за 2013 год, в котором не исключает дефолта по своим долгам в случае острой нехватки ликвидности у российских банков.
"Газпром" не договорился с китайцами о цене за газ
"Если российские банки и финансовые институты не смогут продолжить рефинансирование задолженности или финансировать оборотные средства, мы можем оказаться не в состоянии диверсифицировать наши источники финансирования и можем допустить дефолт по нашему долгу", - говорится в отчете "Мечела".
Кроме того, компания предупреждает инвесторов о том, что в случае ужесточения санкций со стороны США и Евросоюза, "Мечел" может столкнуться с санкциями в отношении своего американского завода Mechel Bluestone, который в апреле приостановил свою деятельность из-за "неблагоприятных рыночных условий".
Китай признал негативную роль Запада в развитии кризиса на Украине
Сам министр экономического развития Алексей Улюкаев находится сейчас в Китае, где участвовал во встрече министров коммерции форума АТЭС. И в частности, провел переговоры с своим  коллегой,  министром торговли КНР Гао Хучэном. Главный итог - стороны рассчитывают на рост прямых инвестиций Китая в Россию к 2020 году в семь раз. Для сведения, за 2013 год Китай вложил в российские предприятия около 4,08 миллиарда долларов. Улюкаев рассказал, что страны договорились о старте трех новых направлений взаимодействия. Будет создана совместная рабочая группа высокого уровня по стратегическим проектам космического сотрудничества между двумя странами. Речь идет об использовании российского опыта и технического оснащения для доставки космонавтов на орбиту, взаимодействии по проекту ГЛОНАСС. 
Третье направление касается проектов сотрудничества в зонах опережающего развития на российском Дальнем Востоке. Улюкаев при этом отметил, что формы участия китайских компаний могут быть разнообразными: инвестиции, кредиты, подрядные работы.
Одним из важных результатов министерской конференции ВТО стало решение возобновить Дохийский раунд переговоров, который начался в 2001 году в Катаре и призван разрешить существующие торговые противоречия между странами с разным уровнем экономического развития. Этот раунд предполагает масштабное обновление действующих соглашений как по торговле товарами, так и услугами, а также защите интеллектуальных прав.  "Пора уже выработать "дорожную карту" и ускоряться ", - цитируют РИА новости министра. Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минэкономразвития Международный финансовый центр в России Отношения России и Китая 