29.04.2014 00:43Рубрика: Экономика Разрабатываем сами  В газовой отрасли внедряются новые российские технологии Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета - Инновации № 16(945)Разработка новых месторождений газа постепенно сдвигается в труднодоступные районы Крайнего Севера и Сибири, на шельф, где условия монтажа и эксплуатации оборудования очень сложные. В результате осваивать труднодоступные месторождения газа без новой техники становится невозможно, а применять "вчерашние" технологии и технические решения - экономически неоправданно. К такому выводу пришли участники форума "Новейшие технические решения в газовой отрасли: перспективы внедрения".
Промышленность перейдет на новые технологии 
С последними научно-техническими разработками можно было ознакомиться на специализированной выставке, которая прошла во время форума. На ней были представлены технические новинки российских разработчиков, многие из которых уже внедрены, в том числе и на Ямале. "Ямбургское месторождение находится в стадии падающей добычи. Все время меняются термодинамические условия, поэтому без новых технологий нам просто не обойтись, - рассказал замглавы газодобывающего предприятия из Нового Уренгоя Владимир Миронов. - Нужны компактные, экологически чистые решения. Пытаемся найти самое лучшее, в том числе и на таких выставках".
На форуме также обсуждались вопросы реконструкции и технического перевооружения объектов добычи при обустройстве месторождений, повышения экономической эффективности проектов за счет применения инновационных технических решений. Как рассказал председатель совета директоров "Газпрома" Виктор Зубков, компания и ее дочерние структуры уже реализуют уникальные, технически сложные проекты в области добычи, хранения, транспортировки и переработки углеводородов: "Если в 2008 году соотношение отечественной и импортной продукции, поставляемой на наши объекты, было 88% на 12%, то в 2012 году оно составило уже 95% на 5%. Основная доля закупаемой импортной продукции является уникальной в техническом и технологическом плане и пока не освоена отечественными предприятиями".
Исполнительный директор Ассоциации производителей оборудования "Новые технологии в газовой отрасли" Руслан Горюхин в качестве примера прогрессивных технических решений в отрасли привел проект унификации основных узлов газоперекачивающих агрегатов (ГПА) и создание ГПА-16У. Проект был реализован менее чем за два года. Применение унифицированного ГПА при строительстве новых газопроводов позволит "Газпрому" существенно сократить время разработки и стоимость проектной документации по компрессорной станции, снизить металлоемкость, капитальные вложения и сроки ввода в эксплуатацию. Согласно выполненным расчетам, при внедрении унифицированных решений полный цикл строительства станций снизится на 10 месяцев - до 37 месяцев.
Осваивать труднодоступные месторождения газа без новой техники становится невозможно
Особенностью проекта по созданию унифицированного ГПА является то, что впервые изготовлен агрегат, разработанный не конструкторской службой предприятия, а по документации, которую передал заказчик. Для реализации проекта потребовалось объединить усилия многих компаний, входящих в Ассоциацию производителей газоперекачивающего оборудования. Рассматривал и принимал концептуальные, технические и технологические решения специально созданный экспертный совет, сформированный из числа ведущих специалистов отрасли.
Решение задачи создания унифицированного агрегата лежало не только в плоскости консолидации интересов различных производителей, но и в выработке единого проектного и технического решения, аналогов которому нет не только в России, но и в мире.
Также на форуме начальник управления проектно-изыскательных работ Департамента проектных работ "Газпрома" Владимир Небабин сообщил, что при строительстве газопровода "Сила Сибири" в эксплуатацию до 2020 года введут восемь компрессорных станций. Он подчеркнул, что эти станции будут построены на участке до Белогорского газохимического комплекса протяженностью более 2 тыс. км. Строительство газопровода "Сила Сибири" мощностью 61 млрд кубометров вовлечет в разработку Ковыктинское и Чаяндинское месторождения, а также располагающиеся вдоль трассы трубопровода месторождения независимых производителей газа с дополнительной суммарной добычей до 25 млрд кубометров в год. Строительство газопровода "Сила Сибири" начнется сразу после подписания в мае договора о поставках газа в Китай - 38 млрд кубометров в год на 30 лет. Участники форума акцентировали внимание на работе в сложных климатических условиях и труднодоступных территориях. Это особенно актуально для Западно-Сибирского региона. Экономика Отрасли Нефть и газ Digital Технологии 