21.04.2014 15:59Рубрика: В мире Корея шокирована трагедией с крушением судна   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан-Чиндо)  Число жертв крушения южнокорейского парома "Севоль" составило уже 87 человек, выживших пока не обнаружено. Резкое увеличение численности погибших объясняется тем, что водолазы проникли в новые помещения затонувшего судна. Там было обнаружено 15 тел погибших. Таким образом, на настоящий момент официально признаны погибшими около 90 человек, спасены – 174, пропавшие без вести – 219. Трагедия с крушением парома "Севоль" повергла в шок Южную Корею. Надежды найти кого-либо в живых практически не осталось, а водолазы продолжают находить лишь тела погибших. Опасаются, что число жертв в итоге может превысить 300 человек. Предварительные результаты расследования показали, что капитан и большая часть экипажа попросту бросили на произвол судьбы оставшихся в лайнере пассажиров, первыми уйдя с парома. Президент Кореи Пак Кын Хе уже назвала подобные действия "равными убийству". 

Напомним, что южнокорейский паром "Севоль", следовавший по маршруту Инчхон - Чечжу, затонул утром 16 апреля недалеко от юго-западного побережья Корейского полуострова в уезде Чиндо. На борту было 476 человек, включая пассажиров и членов экипажа. Большинство из находившихся на судне составляли школьники старших классов из города Ансан (школа Танвон). Среди них был и один россиянин -16-летний Серков Вячеслав Николаевич. По предварительным данным, причиной крушения стал слишком резкий маневр судна, что привело к крену, подвижкам груза и "завалу" на борт. Судно в итоге перевернулось и затонуло на глубину 37 метров.
Надежд найти выживших в Южной Корее практически не осталось
После нескольких дней надежд к корейцам пришло осознание, что шансов найти выживших практически не осталось. Проникшие внутрь парома водолазы извлекают лишь погибших людей. Поисково-спасательные работы ведутся не прекращаясь 24 часа в сутки, к ним подключились уже специалисты и техника из США, Китая, Японии и Нидерландов, но пока никто не найден живым, тем более что прошло уже более пяти суток с момента гибели судна.
Вслед за первоначальным шоком тут же началось расследование по поводу причин трагедии. Как оказалось, в момент аварии судном управляла неопытная 25-летняя женщина-штурман, которая на этой линии работала лишь пятый месяц, а во флот пришла только год назад. По предварительным данным, был сделан слишком резкий поворот, что спровоцировало сильный крен, после чего в свою очередь начались подвижки груза. Судно не смогло выправиться, завалилось на бок и перевернулось. Капитан появился в рубке, когда было уже слишком поздно. Есть также подозрения, что паром был перегружен, груз плохо закреплен, а сам "Севоль" перепроектирован в ущерб нормам безопасности с целью повышения пассажировместимости.
Впрочем, как сейчас установлено, именно действия капитана и большинства членов экипажа привели к тому, что было потеряно драгоценное время, а большое количество людей оказалось в смертельной стальной ловушке перевернувшегося парома. Корейская общественность взорвалась бурей негодования, когда выяснилось, что капитан и большая часть членов экипажа просто бросили пассажиров гибнуть, а сами первыми покинули борт судна, перейдя на суда и вертолеты спасателей. Более того, катастрофическим стал последний приказ пассажирам: "Одеть жилеты и не двигаться с мест". Школьники под руководством педагогов послушно исполнили это указание капитана и в итоге не смогли выбраться с парома.
В этой связи уже арестованы капитан, управлявшая кораблем штурман и рулевой. Одновременно запрещен выезд из страны в общей сложности 40 представителям компании-оператора судна, а также некоторым членам экипажа. Капитану грозит максимальная реально применяемая в Корее мера наказания - пожизненный срок заключения. Президент Южной Кореи Пак Кын Хе, которая уже побывала на месте трагедии, дала указание провести самое тщательное расследование всех обстоятельств. Впрочем, были и свои герои среди экипажа. 22-летняя Пак Чи Ён, которая также входила в экипаж, погибла, но смогла вывести многих детей и передать их спасателям.
Одновременно в стране началась сильнейшая критика в адрес правительства и всей системы судоходства в стране. Как отмечают некоторые СМИ, в Корее сформировалась в этой сфере "морская мафия", которая скрывала все факты коррупции и порочной практики, что в итоге и привело к трагедии.
 В мире Восточная Азия Южная Корея Крушение парома в Южной Корее 