09.01.2014 09:49Рубрика: В мире Япония национализирует 280 островов   Текст:   Максим Новиков  Японские власти приняли решение национализировать 280 островов, которые находятся в пределах территориальных вод страны и в ее исключительной экономической зоне. Как сообщают западные информационные агентства, эта цифра может быть пересмотрена после завершения уже начатой комплексной работы по установлению владельцев.
Китай предложил Южной Корее объединиться против ЯпонииКитай начал проводить более активную политику в Восточной Азии
Программа японского правительства была начата еще пять лет назад. Все это время проходил поиск людей, которым принадлежали островки суши, с одной стороны - незначительные по размерам, с другой - увеличивающие достаточно скромные, в рамках региона, размеры экономической зоны Японии. Как заявляют эксперты, участвовавшие в исследованиях, порядка 100 островов признаны бесхозными и уже в ближайшее время станут собственностью государства.
Однако не все так гладко, как кажется на первый взгляд. Специалисты предупреждают, что из-за некоторых клочков суши у Японии могут возникнуть серьезные разногласия с соседями. Помешать успешно завершить программу  может территориальный спор с Китаем и Южной Кореей. В случае с китайцами он тянется с 2012 года, когда две страны не смогли поделить необитаемый архипелаг в Восточно-китайском море, богатый полезными ископаемыми. Тогда Япония  национализировала спорные острова Сенкаку (китайское название Дяоюйтай) и пообещала защищать свои права на них "при помощи всех доступных средств". В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея Территориальный спор Сеула и Токио Территориальный спор Токио и Пекина 