26.09.2014 09:04Рубрика: Экономика Создана компания для строительства моста через Амур   Текст:   Татьяна Александрова  Большие планы по строительству автомобильного моста через Амур, который свяжет Приамурье с провинцией Хэйлунцзян, начинают приобретать реальные очертания. Как сообщает ИТАР-ТАСС, для возведения перехода учреждена российско-китайская компания. Об этом заявил мэр города Хэйхэ Чжан Эньлян во время встречи с журналистами - участниками автопробега "Граница России и Китая - граница мира и сотрудничества".
На мост через Амур потратят 400 млн долларов
- Мы создали совместную компанию, которая будет управлять процессом строительства моста. Новая российско-китайская структура позволит приступить к проектированию объекта, выработке стандартов нового моста и определить необходимый для реализации проекта размер инвестиций, - сказал Чжан Эньлян.
Как называется новая компания и кто выступил ее соучредителем с российской стороны, он не уточнил.
Напомним, согласно межгосударственному соглашению, подписанному в 1995 году, автодорожный и железнодорожный мосты через Амур планируется строить поэтапно. Автомобильный начнут возводить летом 2015 года. Длина моста составит более одного километра, ширина - 15 метров. Движение будет организовано по двум полосам, встречные направления разделят зоной безопасности в середине перехода. По обеим сторонам моста будут оборудованы пешеходные дорожки. В ценах 2008 года объем вложений в проект с китайской стороны оценивался в 1,5 миллиарда юаней (9,5 миллиарда рублей).
Отметим, что в десятидневное путешествие "Граница России и Китая - граница мира и сотрудничества" отправились 30 представителей СМИ. В их числе журналисты ИТАР-ТАСС, китайской газеты "Жэньминь жибао", "Российской газеты", телеканала РЕН-ТВ, информационного агентства APR Press Приморского края, агентства Синьхуа и Международного радио Китая. Они проедут по пяти городам граничащей с Россией провинции Хэйлунцзян - Хэйхэ, Харбину, Суйфэньхэ, Дуннину, Муданьцзяну. Цель поездки - укрепить взаимодействие СМИ двух стран, рассказать об экономических приоритетах, культурных интересах, традициях в приграничных районах.
Справка "РГ"
С 2012 года на Амуре ежегодно возводят понтонный мост, соединяющий российский Благовещенск и китайский Хэйхэ. Он функционирует осенью и весной, когда нет ни навигации, ни ледовой переправы между Россией и Китаем. По нему осуществляется движение как легкового, так и грузового транспорта, а также автобусное сообщение. Экономика Недвижимость Инфраструктура Экономика Финансы Инвестиции В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 