05.02.2014 00:35Рубрика: В мире Выводят капиталы  Киргизские бизнесмены предпочитают вкладывать средства в активы за рубежом Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Экономика Кыргызстана № 24(6296)Деловые круги Киргизии делают выбор не в пользу республики - инвестиции из КР нередко направляются не в экономику собственной страны, а за рубеж. Как полагает глава правительства республики Жанторо Сатыбалдиев, это свидетельствует о существовании проблем, требующих решения на высоком уровне. Об этом он заявил на встрече с представителями бизнеса. По словам премьер-министра КР, руководство страны заинтересовано в том, чтобы местные деловые круги работали на развитие республики. Тем более, что, согласно данным министерства экономики, только малый и средний бизнес (МСБ) обеспечивает свыше 40 процентов ВВП. В 2013 году объем продукции предприятий МСБ составил более 97,8 миллиарда сомов.
Правительство Киргизии ставит перед собой амбициозные цели. Власти планируют добиться ежегодного прироста темпов развития экономики в семь процентов. Но чтобы добиться этого, как признают в кабинете министров, необходимо создать благоприятные условия для развития предпринимательской среды.
- В 2013 году мы ввели ряд новшеств, которые устранят барьеры для бизнеса, - говорит министр экономики КР Темир Сариев. - Сократилось количество лицензий и разрешений, функции выдачи некоторых из них передаются организациям, созданным самими предпринимателями. Это повышает ответственность бизнеса и выгодно государству. Предлагается перевести всю процедуру рассмотрения и выдачи лицензий в электронный формат, что обеспечит искоренение различных коррупционных схем. Подобный порядок успешно действует в других странах. Конечно, использование современных информационных технологий требует значительных финансовых вложений и времени, но министерство экономики активно действует в этом направлении.
Показателем перемен к лучшему правительство считает позиции республики в международных рейтингах. По словам Темира Сариева, по показателю легкости ведения бизнеса Киргизия занимает 68-е место (Россия и Казахстан, для сравнения, расположились на 92-м и 50-м соответственно). По легкости открытия бизнеса у страны 12-е место в мире. В индексе глобальной конкурентоспособности, в свою очередь, республика за год поднялась на шесть позиций - с 127-й на 121-ю.
Впрочем, как признают в правительстве, от проблем, препятствующих развитию частного сектора, это страну пока не избавило. "Несмотря на то, что сокращено количество лицензий и проверяющих организаций, многие отечественные инвесторы вкладывают деньги в другие экономики", - сетует премьер-министр КР Жанторо Сатыбалдиев.
Пока же значительная роль в развитии экономики и перспективных проектов в Киргизии принадлежит бизнесу из-за рубежа. За девять месяцев прошлого года объем прямых иностранных инвестиций в КР составил 685,8 миллиона долларов. По сравнению с аналогичным периодом 2012-го этот показатель вырос в 1,7 раза.
91 процент всех поступлений в экономику, по официальным данным, приходится на источники из десяти стран. Наиболее значимые инвестиции направлялись в прошлом году в Киргизию из Китая, Канады, России и Казахстана. Причем на долю первых двух приходилось почти 70 процентов прямых инвестиций.
Китай инвестировал, в основном, в геологоразведку и переработку нефтепродуктов. Поступления из Канады шли в разработку золоторудного месторождения Кумтор. На долю России пришлось около 7,7 процента общего объема прямых инвестиций. Направлялись капиталовложения из РФ в торговлю (38,6 процента), энергетический сектор (30,8 процента) и обрабатывающую отрасль (27,1 процента - швейное производство и пищевая отрасль). Инвесторы из Казахстана (РК) вкладывали средства в финансовый сектор (41,9 процента), горнодобывающую отрасль (26,6 процента) и торговлю (21,8 процента).
Как предполагается, в ближайшие годы возрастет объем инвестиций из стран Таможенного союза. Это связано с участием РФ в реализации энергетических проектов в КР и созданием казахстанско-киргизского фонда прямых инвестиций. Как заявляют в Астане, РК заинтересована в продвижении проектов, которые окажут прямое воздействие на экономику сопредельной республики и будут иметь мультипликативный эффект.
Киргизские деловые круги, в свою очередь, полагают: для создания благоприятного инвестиционного климата в республике необходимо снижать налоговое бремя и объем страховых выплат, взимаемых с предприятий. Из-за последних, по словам предпринимателей, бизнес не заинтересован в создании новых рабочих мест. Представители легкой промышленности, вместе с тем, призывают правительство защищать местных производителей.
Оказалось, что в течение последнего года в республику стали завозиться контрафактные товары из дальнего зарубежья с лейблом "Сделано в Кыргызстане". По этой причине, как утверждают в Ассоциации легкой промышленности КР, в 2013 году экспорт местной швейной продукции сократился почти в два раза, закрылось около 100 предприятий. По данным экспертов, товары, якобы произведенные в КР, изготовлены, как правило, в Китае, чьи производители стремятся укрепить свои позиции на рынках стран Таможенного союза.
Мнение
Марс Сариев, эксперт:
- Киргизстан в настоящий момент занимается серым реэкспортом, поскольку в стране произошла деиндустриализация и доминирующей элитой стали торговые круги. Республике нужно определиться, хочет ли она создавать новые рабочие места и производства или предпочитает заниматься перепродажей чужих товаров. Если мы не выберем технологический рывок вперед, то проиграем, поскольку крупные рынки, о судьбе которых пекутся чиновники и крупный бизнес страны, в ближайшей перспективе закроются. Предприниматели уже продают торговые точки в Киргизстане и перемещаются в поселок Хоргос на границе Казахстана и Китая. Там обустраивается крупный оптовый рынок. В мире экс-СССР Киргизия 