29.06.2014 18:13Рубрика: Власть  Фотоработы Дмитрия Медведева покажут на российско-китайском ЭКСПО  
В Пекин приехала выставка фотографий Дмитрия Медведева
Фотографии, сделанные премьер-министром РФ Дмитрием Медведевым во время поездок по России и визитов за рубеж, будут представлены на первом российско-китайском ЭКСПО в Харбине. 
Форум открывается в понедельник, 30 июня. Как рассказал РИА Новости вице-премьер Дмитрий Рогозин, "эта площадка предназначена для демонстрации продукции и производственно-технических разработок российских промышленных компаний и институтов, презентации промышленного и инвестиционного потенциала российских регионов, развития проектов двустороннего сотрудничества и установления новых контактов". По словам вице-премьера, совместное выставочно-конгрессное мероприятие для России и Китая - "практическое подтверждение долгосрочного и взаимовыгодного сотрудничества по всем направлениям".
Как уточнил Рогозин, помимо основной программы, на полях ЭКСПО также пройдут различные тематические мероприятия. Так, на площадке первого российско-китайского ЭКСПО будут представлены фотоработы председателя правительства РФ Дмитрия Медведева, в том числе и фотографии, сделанные в КНР. Власть Работа власти Правительство Председатель Правительства Правительство Вице-премьеры Отношения России и Китая 