21.05.2014 15:24Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Пять секретов китайского оружия   Текст:   Антон Валагин Китайский ВПК творчески сочетает заимствование чужих технологий с собственными прорывными разработками. В результате его танки вооружены лазерами, ВВС имеют бомбардировщик-невидимку, а ядерные боеголовоки спрятаны в разветвленной сети подземных тоннелей. Автомат для правшей


 
Оружие народно-освободительной армии Китая
 

Базовым стрелковым вооружением Народно-Освободительной армии Китая является семейство 95, состоящее из автоматической винтовки, автомата и ручного пулемета одинаковой конструкции, использующих 5,8-миллиметровый малоимпульсный патрон.
Оружие выполнено по схеме буллап: магазин находится позади рукояти со спусковым крючком. Автомат способен вести огонь одиночными выстрелами и непрерывными очередями. Рукоять взведения находится под ручкой для переноски, штатный прицел имеет три регулировки по дальности: 100, 300 и 500 метров. Возможна также установка оптических и ночных прицелов.
Под коротким стволом есть место для штык-ножа или нескольких типов гранатометов. Конструкция пламегасителя позволяет стрелять винтовочными гранатами. Автомат Тип 95 признан весьма эффективным в бою на коротких дистанциях, однако на больших расстояниях воевать с ним сложно. Вдобавок окно гильзоэкстрактора расположено с правой стороны близко к лицу стрелка, что исключает возможность использования автомата левшами.
Лазерный танк


 
Оружие народно-освободительной армии Китая
 

Основной китайский танк Тип 99 является развитием концепции советского Т-72, но по боевым характеристикам намного превзошел не только прототип, но и современные аналоги. Прежде всего он избавился от ахиллесовой пяты всех советских танков, начиная с Т-64: ослабленной брони в районе люка механика-водителя. На 99-м установлена новая сварная башня, комбинированная броня (композитный материал между двумя слоями стали) усилена встроенной динамической защитой, не позволяющей вражеским снарядам прикоснуться к танку.
Всеволод Овчинников: Китай стоит на пороге мирового лидерства
Кормовая часть увеличена, чтобы вместить массивный немецкий дизель мощностью 1200 лошадиных сил. Башня по компоновке также напоминает немецкий танк "Леопард". Основное оружие танка - гладкоствольная 125-миллиметровая пушка - является творческой переработкой российского танкового орудия 2А46 (устанавливается на Т-80).
Китайские специалисты утверждают, что по бронепробиваемости их пушка на 45 процентов превосходит российскую и на треть лучше немецкой RH-120 (ею оснащаются "Леопарды" и американские "Абрамсы"). Достигнуто это благодаря бронебойным снарядам с сердечниками из обедненного урана. Эксперты полагают, что технологию производства таких снарядов Китай получил от Израиля, хотя обе страны это отрицают.
Отдельного упоминания заслуживает танковый комплекс лазерного противодействия. Грибовидный нарост посреди башни является датчиком лазерного облучения (и одновременно служит для лазерной связи между танками). За люком наводчика расположен квантовый генератор. При обнаружении вражеского лазерного луча включается ответный луч слабой мощности, определяющий точное местонахождение цели, после чего мощность луча мгновенно возрастает до критической. Система способна вывести из строя человеческий глаз или повредить оптику на расстоянии до 10 километров. Комплекс лазерного противодействия применяется и для борьбы с низколетящими вертолетами.
Бомбардировщик-невидимка


 
Оружие народно-освободительной армии Китая
 

Согласно официальным данным, основой стратегической авиации Китая является тяжелый бомбардировщик H-6K, глубокая модернизация советского Ту-16. Он вооружен шестью крылатыми ракетами большой дальности с дальностью полета до 3000 километров. Ракеты подвешиваются под крылья, в фюзеляже находятся топливные баки и аппаратура радиоэлектронной борьбы. Как российский Ту-95 или американский B-52, благодаря удачному планеру, модернизированным двигателям и современной электронике H-6K способен еще долго оставаться в строю.
"Темная лошадка" китайских ВВС называется H-10. Этот стратегический бомбардировщик построен по схеме "летающее крыло" - как американский B-2 Spirit, - и снабжен четырьмя двигателями, построенными с использованием американских и российских разработок. Самолет пропитан стелс-технологиями: композитные материалы на основе углеволокна, радиопоглощающие и радиоотражающие покрытия.
Максимальная скорость H-10 составляет 1500 километров в час, дальность полета 13 тысяч километров. Самолет способен нести до 12 крылатых ракет, свободнопадающие и управляемые бомбы. Все они оснащаются ядерными боевыми частями.
Бомбардировщик имеет спутниковую систему навигации, мощный комплекс радиоэлектронного противодействия и возможность дозаправки в воздухе. По данным Пентагона, при его производстве были использованы украденные китайской разведкой технологии F-111 и B-2.
Джип с гаубицей


 
Оружие народно-освободительной армии Китая
 

122-миллиметровая самоходная артустановка SH2 разработана китайской национальной корпорацией НАРИНКО. Мобильной платформой орудия является внедорожник, сильно напоминающий американский "Хаммер", но с колесной формулой 6х6. В передней части машины находится двигатель и легкобронированная кабина. Сзади на специальной платформе размещено орудие, способное поворачиваться на 360 градусов. Для стрельбы установка опирается на две мощные гидравлические опоры, управляемые дистанционно. Перевод из транспортного положения в боевое и обратно занимает несколько минут. Автомобильное шасси оборудовано единой системой подкачки шин и способно развивать скорость до 90 километров в час. Небольшая масса и габариты позволяют перевозить самоходку в транспортном самолете.
Китайский визит Владимира Путина открыл новые возможности для России
Орудие является копией прекрасно зарекомендовавшей себя советской гаубицы Д-30 и снабжено новым дульным тормозом и электроприводами наведения. Артустановка оборудована системой навигации и точного позиционирования, автоматического контроля и управления огнем. Она способна обмениваться информацией с командным пунктом и другими установками по закрытым каналам связи.
Максимальная дальность стрельбы SH-2 обычным снарядом составляет 22 километра. Активно-реактивным типа ERFB-RA - до 27 км. Она также может вести огонь новыми корректируемыми боеприпасами с полуактивным лазерным наведением, созданными в Китае на основе российского снаряда "Краснополь".
О главном 


 
Оружие народно-освободительной армии Китая
 

Сведения о ядерном арсенале Китая отрывочны и противоречивы из-за окружающей его завесы секретности. Согласно опубликованному в 2013 году отчету министерства обороны США, Поднебесная располагает 50-75 межконтинентальными баллистическими ракетами, часть которых находится в шахтах, остальные - на подводных лодках.
Однако произошедшее в 2008 году в провинции Сычуань землетрясение выявило сеть подземных тоннелей - согласно исследованию американских же экспертов, их протяженность составляет 4800 километров и скрывают они до 3000 ядерных боеголовок. Официальный Пекин существование тоннелей признал, о боеголовках умолчал.
Помимо ракет, у Китая есть штурмовики JH-7 "Летающий леопард", превосходящие по дальности и полезной нагрузке американские F-111 и способные нести тактическое ядерное оружие. Тем же свойством обладают и российские истребители Су-30, закупленные Поднебесной в количестве 100 единиц.
 В мире Восточная Азия Китай Русское оружие Мировой арсенал  РГ-Видео РГ-Дайджест РГ-Фото 