25.04.2014 00:33Рубрика: В мире Из страха перед Пекином  США ищут  "золотую середину"  между Китаем и Азией Текст:   Александр Ленин Российская газета - Федеральный выпуск № 95(6367)Американский президент Барак Обама, который находится с визитом в Японии, стремится к созданию антикитайской и, отчасти, антироссийской коалиции в Азии. В рамках своего азиатского турне  хозяин Белого дома посетит Южную Корею, Малайзию и Филиппины.  Сумеет ли Обама, как утверждают эксперты, сформировать антикитайский блок? Об этом  "РГ" беседует с членом Ассоциации японоведов России, приглашенным профессором университета Хосэй Константином Саркисовым. Итак, означает ли визит Обамы в Японию создание антикитайской коалиции в Азии?
Константин Саркисов: Такая оценка - явное преувеличение. Скорее здесь может идти речь о создании Транс-Тихоокеанского партнерства (ТТП). Напомню, что это сугубо американская идея. Она заключается в том, чтобы сформировать блок стран, которые в экономическом отношении могли создать противовес Китаю. В то же время концепция ТТП в принципе не исключает участия Китая в рамках объединения. Но Пекину предлагают правила игры, по которым его включают в систему общих правил и ущемляют в некоторой степени его самостоятельность.
США не хотят вступать в серьезное противостояние с Пекином
В ходе визита Обама заявил, что поддержит Японию в случае вооруженного столкновения между Токио и Пекином из-за спорных островов. Белый дом действительно готов воевать за японские интересы?
Константин Саркисов: Японцы принимают Обаму на самом высоком уровне. Токио подчеркивает, что японо-американский союз носит особый характер. Американцы, естественно, готовы защищать японцев в случае вооруженного столкновения с Китаем. Это очевидно, но в этом нет ничего нового. Если Китай попытается решить вопрос со спорными островами силовым путем, ему придется столкнуться с Соединенными Штатами. Но здесь существует один важный момент: американцы не считают эти спорные острова японскими. Тем не менее они полагают, что данная территория находится под юрисдикцией Японии, а следовательно, - подпадает под действие Договора о безопасности, заключенного между Токио и Вашингтоном.
Как относятся в Азии к планам Обамы?
Константин Саркисов: В регионе существует немало стран, которые хотят, чтобы американцы стали более активными в Азии. Потому что Китай становится сильнее. Часть азиатских стран рассчитывает, что Вашингтон сбалансирует растущую китайскую мощь. Но американцы не хотят вступать в серьезное противостояние с Китаем. Вашингтон пытается найти "золотую середину" между Китаем и Азией. Поэтому США, как мне кажется, будут и дальше укреплять свои отношения с Азией, чтобы не создалось впечатление, что под давлением Пекина американцы из Азии уходят. В мире США В мире Восточная Азия Китай 