01.05.2014 23:45Рубрика: Спорт  Лукас Барриос может перейти из "Спартака" в "Палмейрас"  Текст:   Данила Жиляев  Парагвайский нападающий Лукас Барриос может в ближайшее время покинуть московский "Спартак", сообщают южноамериканские СМИ. Самый высокооплачиваемый игрок красно-белых попал в сферу интересов бразильского "Палмейраса".
"Спартак" хочет продать Лукаса Барриоса
Ранее сообщалось, что на футболиста претендует чилийский "Коло-Коло", кроме того, он и сам утверждал, что был бы не против завершить карьеру именно в этом клубе. За чилийскую команду он выступал с 2008 по 2009 год. Оттуда он перешел в дортмундскую "Боруссию", где провел самый яркий период карьеры - за три сезона он сыграл за немецкий клуб 89 матчей, в которых 39 раз поражал чужие ворота.
Из "Боруссии" Барриос переехал в Китай, где выступал за "Гуанчжоу Эвергранд". Именно оттуда он и перешел в "Спартак" в августе 2013 года, подписав соглашение на три года. За 16 матчей в составе девятикратных чемпионов России он забил лишь один мяч. В большинстве встреч он выходил на замену вместо лучшего бомбардира команды Юры Мовсисяна. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Спартак" Футбольные трансферы 