24.06.2014 00:43Рубрика: Digital Стоим на своем  Российские ИТ-компании готовы заместить импорт в стратегических сферах Текст:   Наталья Барановская Российская Бизнес-газета -  № 24(953)Институт социально-экономической модернизации составил рейтинг зависимости российских ИТ-компаний от западных акционеров, партнеров и клиентов. Исследование показало, что в России достаточно потенциала для решения самых сложных задач, стоящих перед ИТ-рынком, включая и такие, как создание операционных систем и основ элементной базы. Сложившаяся в последнее время вокруг России политическая обстановка стимулировала необходимость импортозамещения в ключевых сферах жизнедеятельности государства. По мнению ответственного секретаря комиссии Государственной Думы по развитию стратегических информационных систем Андрея Черногорова, одной из наиболее подверженных внешнему воздействию сфер выступает отрасль информационных технологий (ИТ). В последнее время этому было достаточно примеров, начиная от санкций западных компаний, блокирующих инфраструктуру крупнейших банков и предприятий, до отказа поддержки ведущими ИТ-компаниями своих продуктов, в числе которых Microsoft, Oracle, Hewlett-Packard и Symantec. По этой причине руководство страны и объявило о курсе на замену импортных ИТ отечественными. Стоит сказать, что с опережающим нас графиком по аналогичному пути идет и Китай, уже запретивший в стратегических сегментах экономики использование таких, казалось бы, незаменимых решений как Windows 8 и серверы IBM.
К 2020 году объем "цифровой вселенной" вырастет в десять раз
Многие эксперты в такой ситуации задают закономерный вопрос, есть ли у нас, чем заменить западные ИТ-продукты. По разным оценкам, присутствие российских компаний на ИТ-рынке составляет лишь 12%. Около 63% его участников сегодня приходится на зарубежных вендоров и компании, продающих их продукцию по той или иной системе договоров. Остальная часть принадлежит структурам, предоставляющим им различные ИТ-услуги.
"Вопрос этот как нельзя актуален сегодня, - говорит Андрей Черногоров. - Не секрет, что в последнее время зависимые ИТ-компании и их представители были вынуждены присоединяться к американским санкциям, бойкотировали решения государственных структур, открыто выражали несогласие с позицией руководства нашей страны и объявляли о выводе основных активов за ее пределы. С этой точки зрения российским стратегическим предприятиям необходимо оценивать риски от установки на них зависимых ИТ-систем".
В число экспертов, принявших участие в исследовании вошло более 20 ИТ-менеджеров предприятий, журналистов и консультантов. Из него были заранее исключены структуры, влияние которых на создание стратегических ИТ-решений - основного объекта возможного внешнего воздействия со стороны третьих стран, минимально.
Согласно разработанной в институте методике, компании по итогам исследования были условно разделены на четыре группы, соответствующие степени внешней зависимости.
Первая группа ИТ-компаний с отсутствием внешней зависимости наибольшим образом представлена разработчиками ПО - 47,4%. В их числе как известные разработчики: 1C, Cognitive Technologies, R-Style Software Lab, так и региональные компании: СКБ Контур, Петер-Сервис. Затем идут поставщики ИТ-услуг - 31,6% (Ай-Ти, Парус). Сегмент комплексных решений информационной безопасности составил 15,8% (РНТ, РКСС, Аладдин), и на разработку аппаратного обеспечения пришлось - 5,2% (НИИМЭ и Микрон).
Основным итогом исследования стало подтверждение тезиса о наличии в России значительного класса компаний, способных эффективно заменить западные решения во многих инфраструктурных направлениях, таких как системы управления ресурсами предприятия (1С - 3-е место, Галактика - 12-е место), электронный документооборот (Cognitive Technologies - 1-е место, ЭОС - 19-е место), системы информационной безопасности (РНТ - 2-е место, РКСС - 4-е место, Аладдин - 6-е место). Не может не вызывать удовлетворения факт наличия в первой группе разработчиков систем, основанных на технологиях искусственного интеллекта. Наукоемкие решения всегда было одним из основных конкурентных преимуществ нашей страны. Стоит сказать, что в последнее время с участием некоторых из этих компаний были решены задачи, по сложности не уступающие созданию операционной системы.
Группу со средней зависимостью главным образом составили компании-интеграторы (Крок - 39-е место, Ланит - 58-е, Техносерв - 23-е, Микротест - 28-е и др.), что неудивительно. Использование решений крупных западных вендоров в большинстве проектов определили такое положение дел. Теперь о Яндексе. Очевидно, случаи с демонстрацией Крыма, как украинской территории в отдельных зонах поисковых запросов, а также комментарии президента РФ Владимира Путина о том, что с этой компанией не все просто, сказались на ее позициях. Однако нацеленность компании Яндекс на российский рынок, продемонстрированная в последнее время, не дала ей опуститься в нижнюю часть рейтинга. Что не скажешь, например, о других разработчиках ПО - Epam - 50, IBS (Luxoft) - 51 и ABBYY - 48. Поэтому их расположение в нижней части рейтинга вполне логично.
"Присутствие в составе владельцев компании граждан ведущих стран мира и западных корпоративных структур, а также наличие значительных рыночных интересов за рубежом является существенным фактором, определяющим зависимость российских компаний. Как показала практика последних месяцев, этого фактора вполне достаточно, чтобы заставить работать, пусть даже короткое время, любые разрушительные санкции", - говорит директор Института социально-экономической модернизации Константин Бакулев. "В текущей международной обстановке "рубильник" может быть выключен в любое время, поэтому вопросы импортозамещения ИТ-технологий являются сегодня наиболее приоритетными. И самое главное - для их решения в России сегодня есть все необходимое", - заключает он.
 Digital Технологии 