01.09.2014 00:53Рубрика: Спорт Серебряный бросок  Глава государства посетил чемпионат мира по дзюдо Текст:   Кира Латухина (Челябинск)   Фото:   Сергей Куксин Российская газета - Столичный выпуск № 197(6469)Вчера президент отправился с рабочей поездкой на Урал и Дальний Восток. Первым пунктом программы стал Челябинск, где на татами арены "Трактор" завершился чемпионат мира по дзюдо. Как известно, глава государства очень ценит этот вид спорта. 

Российские дзюдоисты взяли командное "серебро" на чемпионате мираРоссия поборется за командное "золото" на чемпионате мира по дзюдо
Мужская сборная России завоевала "серебро" в командных соревнованиях. Всего в чемпионате приняли участие 639 спортсменов в 16 весовых категориях из 120 стран. Трибуны были переполнены (стадион рассчитан на 7,5 тысячи зрителей). У Челябинска уже есть опыт: в 2012 году здесь прошел чемпионат Европы по дзюдо, признанный лучшим за четыре года. Тогда же было решено провести в городе мировое первенство по этому виду спорта - впервые на территории современной России.
Любопытно, что талисман первенства - Тигренок Жорик - имеет прямое отношение к Владимиру Путину. Его прототип - амурский тигр, которого челябинцы спасли, выкупив у зверинца, и собрали деньги на его лечение. В зоопарк несчастное животное не брали, и тогда помог президент, поручив перевезти его на Дальний Восток в реабилитационный центр "Утес". Жорик живет там и сейчас.
Посмотрев матч, Владимир Путин спустился в раздевалку. Спортсмены встретили его аплодисментами. "Хочу вас поздравить со вторым местом - это очень почетно. Должен сказать, что было видно, что вы могли стать и чемпионами. Но проиграть японцам - родоначальникам дзюдо - ничего здесь зазорного нет", - ободрил борцов президент.
"Я уверен, что вы можете у них и выигрывать, - продолжил глава государства. - Вы показали, что вы это можете". Путин отметил блестящие победы наших спортсменов в схватках с двумя чемпионами мира. "У двух чемпионов мира выиграли, причем выиграли красиво, мощными бросками", - похвалил он.
Тренер сборной Эцио Гамба "работает с каждым, делает упор на то, чтобы развивать индивидуальные качества", так что в дальнейшем президент ждет от сборной успехов. "И очень приятно, что у нас на скамейке запасных спортсменов все больше и больше становится", - сказал он.
Завершилась встреча фотографированием. Сперва борцы стали просить об индивидуальном снимке, с каждым, и выстроилась большая очередь. Когда стало ясно, что дело может затянуться, решили сделать совместное фото.
Путин оценил успехи челябинских металлургов
Владимир Путин также побеседовал с временно исполняющим обязанности губернатора области Борисом Дубровским. Санкции Запада не помешали челябинским металлургам. Рост промышленности - от 4 до 16 процентов, сообщил региональный лидер. За счет налога на прибыль от металлургических компаний выросли и налоговые поступления. В целом экономическая ситуация стабильная: за 8 месяцев рост промышленности - 2 процента, в агропромышленном комплексе - 4 процента.
Из Челябинска Владимир Путин направился в Якутск, чтобы в День знаний побеседовать со студентами и преподавателями Северо-Восточного федерального университета имени Аммосова. Еще в планах совещание по вопросам господдержки приоритетных инвестпроектов и территорий опережающего развития на Дальнем Востоке, а также церемония соединения первого звена магистрального газопровода "Сила Сибири", который обеспечит поставки газа на внутренний рынок и в Китай.
Кстати
Пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков пояснил "РСН", почему в обращении Владимира Путина к ополченцам юго-востока Украины использован термин "Новороссия": так исторически называются эти земли на русском языке. Комментируя предложения Парижа провести переговоры РФ и Украины в "нормандском формате", Песков ответил, что Россия всегда готова к диалогу, сообщает РИА Новости.
Между тем
Электоральный рейтинг Владимира Путина рекордный - 71%, следует из опроса ФОМ. Главе государства доверяют 83% опрошенных. Опрос проведен 23-24 августа в 204 населенных пунктах 64 регионов среди 3000 респондентов.
 Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Президент Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск РГ-Видео РГ-Фото Фото: Урал 