19.06.2014 09:25Рубрика: Экономика  Российские туристы чаще всего ездят в Египет, Таиланд и ОАЭ  Текст:   Роман Маркелов  Предпочтения россиян по части того, где им отдохнуть за рубежом, за первый квартал 2014 года поменялись мало. Однако выездной туризм за первые три месяца года начал показывать отрицательную динамику.
Об этом сообщает Ассоциация туроператоров России, ссылаясь на данные Росстата.
Традиционно излюбленным местом отдыха россиян является Египет. Только в первом квартале увидеть пирамиды и Красное море приехали 542 тысячи наших туристов. Второе место - тоже без сюрпризов: 409 тысяч россиян съездили в Таиланд. Это, кстати, на 8 процентов больше, чем в первом квартале 2013 года.
Есть подозрение, что данные по второму кварталу будут уже похуже: все-таки в мае в Таиланде произошел государственный переворот, в ряде городов вводился комендантский час.
Правительство разработало стратегию по развитию туризма до 2020 года
Третье место в хит-параде предпочтений россиян в первом квартале заняли Объединенные Арабские Эмираты. Туда съездили 215,7 тысячи наших туристов, что на 1 процент меньше показателей первого квартала 2013 года. На четвертом месте расположилась Германия - 202 тысячи туристов, а на пятом - Китай с 165 тысячами. Кроме того, больше 100 тысяч наших отдыхающих в январе-марте сумели набрать Италия, Испания, Турция и Чехия. Прилично выросли турпотоки в Литву и Шри-Ланку, но здесь возможны просто изменения в методике подсчета, говорится на сайте АТОР. Экономика Туризм 