22.05.2014 10:15Рубрика: Экономика  МЭР: Цена на газ для Китая составит 350 долларов за тысячу кубометров  Текст:   Василий Миронов  Стоимость российского газа для Китая составит около 350 долларов за тысячу кубометров. Такую оценку дал министр экономического развития России Алексей Улюкаев в интервью Bloomberg TV. Это значительно ниже большинства оценок аналитиков.
"Как говорили представители Газпрома, цена поставки это коммерческая тайна, по моим оценкам, она составит около 350 долларов", - заявил Улюкаев.
Эта оценка существенно ниже оценок большинства экспертов, которые на основании своих расчетов предполагали, сколько может стоить российский газ для Китая. Наиболее распространенная оценка - 380-390 долларов за тысячу кубометров. Наиболее пессимистичными считалась цена в 360 долларов. По некоторым данным, российская и китайская стороны торговались вокруг "вилки" в 360-400 долларов за тысячу кубометров.Россия и Китай подписали контракт о поставках газа
Российский "Газпром" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация в среду подписали контракт о поставках газа в Китай. Подготовка этого документа заняла 10 лет.
Российская компания будет поставлять в Китай 38 миллиардов кубометров газа в год. Поставки в Европу в 2013 году составили 152 миллиарда кубометров. Известно, что общая сумма контракта составляет 400 миллиардов долларов. Однако стороны не раскрывают стоимость кубометра газа.
Сумма в 350 долларов за тысячу кубометров значительно ниже среднеевропейской цены (380 долларов за тысячу кубометров). При этом, сторонам еще предстоит договориться о совместных инвестициях в строительство газопровода, необходимого для поставок российского газа. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэкономразвития Филиалы РГ Северо-Запад Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года 