09.10.2014 00:53Рубрика: Власть Прокуроры пошли на обмен   Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 230(6502)Несмотря на попытки политиков отдельных, самых "демократичных" во всем мире стран обложить Россию новыми санкциями, большинство зарубежных профессионалов-правоведов не только не присоединяются к ним, но и активно идут на контакт с российскими коллегами. Вчера в Ташкенте прошло двенадцатое заседание генеральных прокуроров государств-членов ШОС. "Российской газете" удалось выяснить подробности этого представительного форума, который в большей своей части проходил в закрытом режиме. Генеральные прокуроры стран ШОС договорились максимально помогать в создании благоприятных условий для работы иностранных предпринимателей в своих странах. Кроме того, главы надзорных ведомств подтвердили, что будут неуклонно исполнять положения национальных законодательств, которые касаются защиты прав и интересов иностранных инвесторов.
    Путин назвал приоритеты российского председательства в ШОС
Это актуально с учетом стремительно развивающегося экономического сотрудничества с Китаем, не говоря уже о других участниках шанхайской организации и стран-наблюдателей, таких как Индия, Иран и Монголия.
- Шанхайская организация сотрудничества является оптимальной площадкой для поддержания конструктивного диалога и совместного поиска эффективных путей решения глобальных и региональных проблем, - сообщил корреспонденту "РГ" Генеральный прокурор РФ Юрий Чайка.
По его словам, главы надзорных ведомств обсудили вопросы деятельности прокуратур как в уголовной, так и вне уголовно-правовой сфере. Кроме того, прокуроры стран ШОС приняли решения, которые должны усилить совместную работу, в том числе по защите прав и свобод граждан, а также противодействия преступности.
- Важность их реализации прокуратурами, стоящими на страже прав и свобод половины населения земного шара, трудно переоценить, - заметил Юрий Чайка.
Владимир Путин и Си Цзиньпин обсудили строительство газопровода
Особо Генпрокурор отметил подготовленный узбекскими коллегами обзор законодательства и правоприменительной практики государств-членов ШОС по вопросам выявления, конфискации и возврата доходов, полученных преступным путем.
- Очевидно, что наличие эффективно действующих механизмов противодействия легализации доходов, полученных преступным путем, включая конфискацию таких доходов, является важной, если не основной составляющей борьбы против преступлений корыстного характера,-- заявил Чайка.
В связи с этим прокуроры в Ташкенте приняли единогласное решение об активизации сотрудничества и взаимной правовой помощи по уголовным делам, связанным с выявлением, розыском, арестом и возвратом преступных доходов в страны их происхождения.
Среди других острых вопросов - охрана окружающей среды и сохранение экосистемы, предупреждение нерационального использования природных ресурсов, а также губительных последствий техногенных катастроф.
Кроме того, главы надзорных ведомств обсудили вопросы защиты прав, свобод и законных интересов несовершеннолетних. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ШОС Правительство Генпрокуратура 