05.12.2014 04:25Рубрика: В мире  На саммите Unasur предложили создать Центр южноамериканского арбитража  Страны Латинской Америки должны как можно быстрее создать Центр южноамериканского арбитража, который позволит региону освободиться от влияния "имперского капитала". Об этом заявил президент Эквадора Рафаэль Корреа, выступая на открытии в Гуаякиле саммита Союза южноамериканских наций (Unasur).
    Мадуро сократит бюджетные расходы за счет чиновников    В Бразилии запретили рекламу табака и курение во всех помещениях"Разделенные, мы будем зависеть от условий, которые нам ставит транснациональный капитал, а объединившись, мы сами будем диктовать условия международному капиталу", — цитирует РИА Новости слова Корреа.
На саммит Unasur в Эквадор уже приехали президенты семи из 12 государств, входящих в региональный блок. Остальные главы государств прибудут в пятницу, когда состоится торжественная церемония открытия штаб-квартиры Unasur в Кито. Также на саммите состоится передача президентства в организации от Суринама Уругваю, президенту которого Хосе Мухике будут оказаны почести в связи с окончанием срока его пребывания у власти. В мире Южная Америка Эквадор 