 Видео: В Китае установлен мировой рекорд парковки  21.11.2014, \u205f17:37 Текст:    Антон Валагин  Свыше 700 тысяч посетителей YouTube посмотрели видео рекордной парковки на чемпионате Китая по дрифту в Чунцине. Хань Юэ поставил Mini Cooper III так, что между ним и бамперами стоявших впереди и сзади автомобилей оказалось по четыре сантиметра.
Видео: Собака учит младенца прыгатьПолет на доске из "Назад в будущее" стал хитом YouTube 
Достижение было официально зарегистрировано представителями Книги рекордов Гиннесса, водителя-виртуоза качали. Опубликовавший видео канал Гиннесса не рекомендует зрителям пытаться повторить трюк на своем авто.
Несмотря на это, зритель с ником Brian Derr написал: "Попробую сделать то же самое на чемпионате в Сиэтле". А Brian Edlin отметил отсутствие повреждений на автомобилях, обозначавших габариты парковки. "Неужели он сделал это с первой попытки?!" - дивились зрители.
