11.10.2014 18:34Рубрика: Спорт  Экс-форвард "Анжи" принес победу Бразилии над Аргентиной  Текст:   Илья Соболев  Сборная Бразилии одолела Аргентину в товарищеском матче на Национальном стадионе Пекина. Победу пентакампеонам обеспечил дубль Диего Тарделли - 2:0.
Зидан дисквалифицирован на три месяца за отсутствие тренерской лицензииКАФ не собирается переносить Кубок Африки из-за эпидемии Эболы
Независимо от статуса встречи двух сильнейших южноамериканских сборных всегда вызывают особенный интерес. Впрочем, в этот раз соперники отнеслись к очному поединку по-разному. Если серебряные призеры ЧМ-2014 аргентинцы выставили самый, что ни на есть боевой состав во главе с Лионелем Месси, то наставник бразильской команды Дунга пустился на эксперименты. Иначе как объяснить появление в стартовой заявке целого ряда футболистов второго эшелона, вроде Данило, Элиаса и того же Тарделли.
Однако и в таком виде "канареечные" выглядели в столице Китая более, чем достойно. На 28-й минуте Тарделли воспользовался неудачным выносом Фернандеса из аргентинской штрафной и открыл счет в матче - 1:0. Примечательно, что Тарделли в 2011 году выступал за махачкалинский "Анжи". Правда, в российской премьер-лиге бразилец провел всего 13 матчей и не забил ни одного мяча. С прошлого года Тарделли защищает цвета "Атлетико Минейро" и весьма неплохо, раз получил вызов в сборную.
До перерыва капитан аргентинцев Лео Месси имел прекрасный шанс отыграться, но не реализовал пенальти на 41-й минуте. Любопытно, что это уже третий из последних четырех 11-метровых, не забитых Месси.
На 68-й минуте Тарделли удвоил преимущество бразильской сборной, замкнув подачу Оскара на дальней штанги - 2:0. Усилия Анхеля Ди Марии, Агуэро, того же Месси и других хотя бы "размочить" счет в матче ни к чему не привели. Красивая победа подопечных Дунги, которая придаст недавно назначенному наставнику "пентакампеонов" уверенности в формировании новой команды. Спорт Футбол 