01.05.2014 14:37Рубрика: Экономика  Между Владивостоком и Южной Кореей открывается новый авиамаршрут  Текст:   Олег Кирьянов  Между Владивостоком и южнокорейским городом Янъян 2 мая открывается новый авиамаршрут. Как ожидается, воспользуются им в первую очередь российские и южнокорейские туристы.
Отметим, что провинция Канвон расположена на северо-востоке и востоке Южной Кореи. Она известна своими живописными горами и горнолыжными курортами. Кроме того, имеет обширное красивое побережье, омываемое Восточным (Японским) морем. Именно в этой провинции в 2018  году в Пхенчхане пройдут Зимние Олимпийские игры.
Как сообщили в администрации провинции Канвон, в церемонии открытия нового авиамаршрута, который соединит аэропорт Янъян и Владивосток, приняли участие 128 человек, включая губернатора провинции Чхве Мун Суна.
Путин поручил правительству создать ОЭЗ во Владивостоке
Таким образом, Янъян стал третьим из восьми международных аэропортов Южной Кореи, который имеет сообщение с Владивостоком. Два другие - главный аэропорт Кореи в Инчхоне и Кимпхо (Сеул).
Пассажиров будет перевозить российская авиакомпания "Аврора". Рейсы между Владивостоком и Янъяном будут совершаться два раз в месяц. Ожидается, что эти рейсы привлекут около 3 тысяч российских туристов и 2800 корейцев.
Для россиян интересны горнолыжные курорты Канвон, горы Сораксан, Одэсан, горячие источники, живописное восточное побережье Кореи, храмы, а корейцам - Владивосток, а также возможность увязать посещение российского Дальнего Востока с визитом на священную для корейцев гору Пэктусан, расположенную на границе Китая и КНДР. Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 