13.02.2014 09:05Рубрика: Власть Россия внесла свой проект резолюции по Сирии   Текст:   Александр Ленин Россия представила свой проект резолюции по гуманитарной ситуации в Сирии в Совете Безопасности ООН. Об этом сообщил глава пресс-службы РФ при Организации Объединенных Наций Алексей Зайцев. 

"Мы представили свой контрпроект гуманитарной резолюции", - сказал он. При этом Зайцев не стал раскрывать подробности.
Как сообщают иностранные агентства, в среду в Нью-Йорке состоялась неформальная встреча пяти стран-постоянных членов Совета Безопасности ООН - России, США, Китая, Франции и Великобритании. Не исключено, что именно тогда Россия выступила со своим предложением.
МИД РФ надеется, что сирийские стороны продолжат конструктивный диалогРФ: Проект резолюции по САР подорвет усилия международного сообщества
Экстремисты в Сирии требуют освободить в обмен на монахинь 500 боевиков
Напомним, что ранее в Совбезе был представлен аналогичный документ, который подготовили Австралия, Иордания и Люксембург. Их проект, поддерживаемый Великобританией, США и Францией, в ультимативной форме требует обеспечения полного гуманитарного доступа к гражданскому населению в Сирии, угрожая при этом санкциями тем, кто не подчинится.
Между тем, российская сторона считает такой подход непродуктивным. Глава внешнеполитического ведомства России Сергей Лавров назвал его "оторванным от реальности". "Создается такое впечатление, что сейчас гуманитарную тему так же, как не так давно тему химического оружия, пытаются использовать для того, чтобы найти предлог для подрыва политического процесса, обвинения во всем режима в Дамаске и создания предлога для того, чтобы вернуться к военному сценарию с целью опять же смены режима", - заявил во вторник на пресс-конференции министр иностранных дел РФ.
Впрочем, западные страны продолжают настаивать на своем. Так, с обвинениями России в блокировании процесса оказания гуманитарной помощи Сирии накануне выступил президент США Барак Обама. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Сирия Правительство МИД Ситуация в Сирии 