27.03.2014 00:31Рубрика: В мире Плюс 100 сомов в месяц  В республике отмечается значительный рост цен на продовольствие Текст:   Любовь Борисенко Российская газета - Неделя - Киргизия № 70(6342)Как минимум на 10 процентов увеличилась стоимость некоторых основных продуктов питания с начала марта. Об этом официально сообщил Нацстатком страны. Глава ведомства Акылбек Осмоналиев проинформировал правительство о ситуации сразу после того, как в республике была зафиксировано рекордное удорожание американской валюты по отношению к сому. К началу марта доллар "поправился" на 12 процентов. Что соответственно отразилось на стоимости всего и вся, особенно - продовольствия. Цены росли как на дрожжах.
Авоська все легче
Уже сегодня количество продуктов, которые можно приобрести, например, на тысячу сомов, значительно меньше, чем месяц назад. В этом убедилась корреспондент "РГ", побывав на одном из рынков столицы.
Килограмм говядины (реберная часть, на сегодня это самая дешевая категория мяса), хорошенько поторговавшись, купила за 370 сомов. Для сравнения: в начале февраля кило стоило 330. Десяток яиц и пачку сливочного масла приобрела за 140 сомов, это на десятку дороже, чем в феврале. Литр молока у частника обошелся в 40 сомов, еще плюс пять сомов. 100 граммов чая подорожали на 2 сома, кило сахара - на 8. Мука высшего сорта сегодня стоит 38 сомов вместо 35, в результате 300-граммовая булка хлеба выросла в цене на 1 сом. Казалось бы, немного, но напомню, что во многих семьях республики хлеб был и остается основным продуктом питания! В овощной ряд иду уже с опаской: так и есть, картофель - 32 сома (был 25), вилок капусты - 30 (на пятерку дороже). Что еще в списке? Пачка стирального порошка - 45 сомов, самый дешевый шампунь - 100. Плюс 20 сомов потратила на проезд туда-обратно. И моя тысяча из кошелька утекла... Итого разница между ценами февраля и марта составила примерно 100 сомов. Именно этих денег мне не хватило на покупку моркови, свеклы, крупы и куска мыла. Или бутылки растительного масла, без которого ни борщ не сварить, ни скромный весенний салат не заправить.
Не "что делать", а "кто виноват"?
Сложившуюся на продовольственных рынках страны ситуацию на днях обсудили парламентарии. Они потребовали от кабмина не дожидаться дальнейшего подорожания основных продуктов питания, а начинать незамедлительно вводить ограничения их стоимости. Однако эту идею забраковал министр экономики КР Темир Сариев. По его словам, подобные санкции устанавливаются в случае ЧП и касаются только конкретного перечня товаров. "Государство не может воздействовать на рыночных торговцев", - посетовал министр.
Почему же? Как пояснили "РГ" в Гос-агентстве по антимонопольному регулированию, согласно существующему законодательству власти могут вмешаться в ситуацию только в том случае, если цены на основные продукты питания - а именно муку, хлеб, молоко, масло, мясо, сахар и макаронные изделия - вырастут более чем на 20 процентов. Пока в правительстве ограничились тем, что создали специальную межведомственную комиссию, в функции которой входит ежедневный контроль над ценами. Действия этого органа носят рекомендательный характер.
Во-первых, правительство попросило мельников и хлебопеков сильно не задирать цены на свою продукцию. Об этом шла речь на недавней встрече представителей антимонопольного ведомства и ассоциации производителей муки и хлебобулочных изделий. Последние и рады бы выполнить просьбу властей. Тем более, что в республике создан достаточный запас зерна. Однако, как признались сами хлебопромышленники, это сложно будет сделать из-за увеличения транспортных расходов и роста цен на бензин. Так, нефтетрейдеры уже сообщили о подорожании ГСМ в среднем от 4 до 14 процентов. Бензиновые дилеры мотивируют это тем, что российские поставщики горючего также вынуждены были повысить стоимость продукции из-за увеличения цен на нефть на мировых биржах.
Пока что "рекордсменом" в ряду подорожавших продуктов первой необходимости считается сахар. Только за минувшую неделю его стоимость выросла более чем на 12 процентов. Ассоциация сахаропромышленников обвинила в этом правительство: дескать, кабмин своевременно не ввел пошлины на ввоз сахара из-за рубежа. Отметим в скобках, что пока цены на этот продукт диктуют поставщики-импортеры, отечественные сахзаводы вынуждены сворачивать производство.
Что же касается мяса и продуктов из него, то, по данным ежемесячного обзора цен на продукты питания Всемирной продовольственной программы ООН (ВПП ООН), в Киргизии на днях была зафиксирована рекордная стоимость этого продукта. По сравнению с аналогичным периодом 2013 года, стоимость баранины выросла на 7, а говядины - на 13 процентов. По мнению экспертов, виной тому спекулятивная деятельность многочисленных посредников. Дело в том, что в республику завозится много мяса из Китая, Индии и Австралии, где этот продукт сравнительно дешев. Местные же продают его втридорога, прикрываясь долларовой дороговизной.
Что дальше? Как сообщила "РГ" президент Ассоциации поставщиков Киргизии Гульнара Ускенбаева, цены на все импортные товары, включая продовольствие, к концу марта могут вырасти на 20 процентов в сравнении с февралем. Причина этому - пересмотр казахскими и российскими поставщиками долларовых контрактов в сторону увеличения, считает эксперт.
Лариса Шустикова, начальник отдела анализа Госагенства по антимонопольной политике:
- На сегодняшнее положение с ценами больше повлияла спекуляция на росте курса доллара. И поведение монополистов. Например, республика обеспечивает себя сахаром собственного производства лишь на 20 процентов, прочее завозится. И основной партнер - белорусская компания - пока не определилась с условиями контракта по поставке. По мясу ситуация стабилизировалась. Особых опасений нет и по поводу цен на хлебопродукты. Госматрезерв разбронировал некоторый объем муки первого и второго сортов, ее будут продавать по цене 15 и 12 сомов соответственно. Но вот ситуация с ГСМ может осложниться, ведь здесь мы полностью зависим от импорта. Пока что российские поставщики топлива обещают сильно не повышать цены.
Справка "РГ"

В соответствии с законом КР "О конкуренции" правительство имеет право регулировать розничную стоимость социально значимых товаров при условии роста цен на 20 и более процентов в течение месяца. В мире экс-СССР Киргизия 