14.10.2014 00:42Рубрика: Экономика Замычат и отелятся  Зависимость России от импортного мяса к 2020 году снизится втрое Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 40(969)Правительство утвердило "дорожную карту" по импортозамещению продовольствия. Документ предусматривает снижение зависимости внутреннего рынка от импортных поставок мяса с 21,6 до 7,7%, молока и молочной продукции - с 23,6 до 16,6%, овощей - с 14,6 до 10,1% к 2020 году. Для этого предусмотрен комплекс мер, включающих субсидирование процентных ставок по кредитам для сельхозпроизводителей и цен на приобретение ими сельхозтехники; инвестиции в проекты по повышению плодородия сельскохозяйственных почв и племенного дела; более широкое применение мер таможенно-тарифного регулирования для защиты российского продовольственного рынка от недобросовестной конкуренции со стороны импорта и т.п.     Евросоюз задумался об отмене антироссийских санкций
Кроме того, запланировано создание государственной автоматизированной информационной системы для своевременного получения достоверной, исчерпывающей информации по всем сегментам производства, экспорта-импорта и потребления как сельхозсырья, так и готового продовольствия.
"Дорожная карта", наряду с госпрограммой развития АПК, предусматривает также пополнение отечественного селекционно-генетического фонда путем создания семеноводческих и аквакультурных центров. Причем наиболее важными секторами господдержки в этой сфере обозначены, по словам министра сельского хозяйства РФ Николая Федорова, возделывание семенного картофеля, увеличение тепличных площадей и объемов производства овощей, выращиваемых в защищенном грунте, развитие рыборазведения. Намечается также создание региональных и межрегиональных оптово-распределительных центров, где будут осуществляться первичная обработка, фасовка и хранение продукции. По данным министра, эти проекты уже реализуются, например в Астраханской области, республиках Татарстан, Мордовия.
Лавров: Москва против "примитивных схем" противостояния России и Запада
В числе приоритетных направлений господдержки и молочное животноводство. Здесь будут созданы селекционно-генетические центры, чтобы увеличить племенное поголовье крупного рогатого скота примерно в полтора раза - до 50% от всего поголовья в этом секторе животноводства. Кстати, в индустриальных странах обеспечивается более высокий уровень воспроизводства национального племенного поголовья, т.к. в них упомянутый показатель не ниже 60%. К этой "планке" приближается, в частности, Китай.
Эти и другие направления импортозамещающей политики на продовольственном рынке связаны с тем, чтобы его насыщение российской продукцией произошло до введения в действие основных "пошлинных" условий вступления России в ВТО. Согласно этим условиям, к началу - середине 2020-х годов средний уровень импортных пошлин на сельхозпродукцию понизится с 15 до 10-12%, в том числе на продукты из рыбы - с 15 до 12-13%; на молочные изделия - с 25 до 20%.
Будут созданы селекционно-генетические центры, чтобы увеличить племенное поголовье крупного рогатого скота примерно в полтора раза - до 50 процентов от всего поголовья
"Задачи по импортозамещению в мясном секторе, обозначенные в "дорожной карте", могут быть реализованы раньше, чем к 2020 году. До этого времени вполне можно достичь 8-процентной доли импорта на мясном рынке, - считает Мушег Мамиконян, президент Мясного союза России. - Это касается прежде всего замещения ввоза свинины и особенно продуктов птицеводства, которые имеют растущий спрос на внутреннем рынке. Россия уже сегодня производит 90% необходимого внутреннему рынку мяса курицы, индейки, утки. Для полного отказа от импорта этой продукции достаточно нарастить ее производство еще на 500 тысяч тонн, для чего понадобится не больше трех лет. А для замещения говядины нужно 9-10 лет. Важную роль в реализации "дорожной карты" играет и макроэкономическая ситуация в стране, впрямую влияющая на платежеспособный спрос потребителей и на товарную структуру потребительского спроса".
    Новосибирские рыбопереработчики готовы компенсировать эмбарго
Александр Шелабодов, эксперт аналитического агентства "Фрут-ньюс" (РФ), считает, что в России есть все основные условия для обеспечения максимального уровня импортозамещения фруктов и овощей, и "дорожная карта" поможет решить эту задачу. "Для этого во внутриотраслевом разрезе, кроме развития семеноводства, требуется развитие также перерабатывающих мощностей и современных хранилищ, расположенных рядом с овощеводческими и садоводческими хозяйствами, - говорит он. - Среди экономических мер стимулирования овощного и фруктового секторов импортозамещения можно выделить, в первую очередь, доступность кредитов для производителей, которые должны отвечать реалиям спроса и затратам аграриев. В целом этому сектору АПК нужен более высокий уровень прямой и косвенной господдержки: она в индустриальных и многих развивающихся странах многократно выше, чем в РФ".
Комментарий
Андрей Дрибный, гендиректор ОАО "Экстра М" так прокомментировал эти меры:
"Важным является то, что государство, в плане продовольственного импортозамещения, рассматривает комплекс именно долгосрочных мероприятий как таможенно-тарифного регулирования, так и  направленных на повышение эффективности АПК. Для повышения эффективности нужны инвестиции, а они возможны, на мой взгляд,  только при долгосрочном планировании экономики АПК и сбалансированной, комплексной поддержке сельхозпроизводителей".
Семен Костин, бизнес-менеджер по сельскохозяйственной технике JCB считает, что "принятие "дорожной карты", безусловно, окажет положительное влияние на наш АПК. Но не хотелось бы, чтобы запрет на ввоз импортной продукции из ряда стран  стал главным стимулом развития сельского хозяйства страны. Мотивировать фермеров нужно  "работающими", дееспособными программами. И, прежде всего,  лизинговыми и кредитными программами, причем с продленными сроками и низкими процентами". Экономика АПК Правительство Санкции и антисанкции 