09.10.2014 00:35Рубрика: В мире Волна пошла на спад  В Гонконге, охваченном протестами, постепенно восстанавливается нормальная жизнь Текст:   Марина Алешина Российская газета - Неделя № 231(6503)В Гонконге затихают акции протеста за демократизацию выборов, которую успели окрестить "революцией зонтиков". Напомним, что масштабная акция под условным названием Occupy Central началась 30 сентября. Протестующие блокировали бизнес-центр Гонконга и попытались прорваться в правительственный комплекс. Тогда десятки человек были задержаны, несколько получили легкие травмы.
300 протестующих остаются на улицах ГонконгаВласти Гонконга предъявили демонстрантам ультиматум     Протестующие в Гонконге согласились на переговоры с властями
Тысячи гонконгцев - в основном, студенты и учащиеся колледжей - оккупировали центральные районы города, требуя, чтобы на выборах главы администрации в 2017 году кандидаты выбирались, а не назначались Пекином через специально созданную комиссию. Молодежь бойкотировала занятия, а попытки полиции разогнать сидячие демонстрации успехом не увенчались. Поскольку демонстранты спасались от жары под зонтами (они же служили защитой от брандспойтов и перцового спрея), их движение получило негласное название "революции зонтиков".
Гонконгская администрация предупредила, что правоохранители предпримут "необходимые меры", чтобы правительственные учреждения, а также школы и другие социальные объекты вернулись к нормальному режиму работы. С одной стороны, власти не пошли на откровенно силовой сценарий с введением в специальный административный район армии. При этом министр иностранных дел КНР Ван И заявил, что происходящее в Гонконге - это внутреннее дело Китая и внешние игроки не должны вмешиваться в ситуацию.
Власти согласились вступить в диалог с протестующими и пойти на уступки, параметры которых в настоящее время обсуждаются. Студенты из числа "революционеров" встретились с переговорщиками от администрации для проведения "предварительных дискуссий". Вместе с тем от них решительно потребовали свернуть "бузу", и протестующие пошли им навстречу, согласившись разобрать часть баррикад. Наблюдатели отмечают, что жизнь в Гонконге действительно возвращается в нормальное русло. В середине недели на улицах 7-миллионного города оставалось около трехсот человек.
Примечательно, что на улицах Гонконга были опробованы новейшие разработанные в США IT-гаджеты. Так, была применена разработанная технология приложения для устройств на Android и iOS, которая позволяет общаться с помощью мобильных телефонов даже там, где не работает сотовая связь.
В соответствии с китайским законодательством Гонконг - это не просто город, а специальный административный район в составе Китая. Такой статус позволяет Гонконгу обладать определенной автономией, юридически находясь в составе Китайской Народной Республики. Так, гонконгские власти сохраняют суверенитет над всеми вопросами и делами территории за исключением обороны и внешней политики. В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Гонконге 