05.12.2014 00:24Рубрика: Общество Фужу - особый доуфу  Этот традиционный деликатес остается одним из любимых блюд китайских эмигрантовЛегенда повествует о нерадивом торговце доуфу периода династии Тан (608-907 гг.), дела которого шли хуже некуда. Когда его запасы соевого творога стали покрываться плесенью, он обильно посыпал их солью и разложил по горшкам. Каково же было его удивление, когда через несколько дней, открыв горшки, он обнаружил, что соевый творог не только не испортился, но и приобрел особый аромат. Чжан Чжолинь

Спустя тысячу лет, в 1893 году, в поселке Шуйкоу (г. Кайпин) другой кулинар Фан Шоутан открыл свою первую лавку по приготовлению фужу в соевом соусе. Фан Шоутан и его помощники освоили особый рецепт приготовления фужу в соевом соусе. Они тщательно отбирали ингредиенты и уделяли большое внимание технологии производства, благодаря чему соевый творог получался ароматным и вкусным.
Способ приготовления фужу довольно прост: свежий соевый творог режут кубиками и оставляют на 2-3 дня с плесневыми грибами, пока на поверхности доуфу не появится слой плесени (в домашних условиях этого добиваются, оставляя доуфу на более длительный срок - примерно на 10 дней - без использования инородного грибка). Затем доуфу обильно солят, приправляют и закрывают в горшках на 4-5 месяцев, чтобы он приобрел пикантный вкус и товарный вид.
     В Астрахани нашли способ приготовления верблюжатиныВ Анапе приготовят самое большое в мире блюдо из мидий Уфимский баурсак попал в Книгу рекордов России 
Старинная поговорка гласит: доброе вино не нуждается в рекламе. Это же относится и к фужу. Тот, что производился в лавке "Гуанхэфан", прославился на весь Китай. В 30-40 гг. прошлого века поселок Шуйкоу был узловым торговым пунктом для коммерсантов из Гонконга и Макао. В свободное от торговых дел время люди бизнеса частенько наведывались в лавку "Гуанхэфан", чтобы полакомиться фужу.
За более чем 100 лет существования лавки ее основатель и преемники создали поистине кулинарное совершенство. Главным ингредиентом для блюда служат отборные сорта соевых бобов, процесс приготовления включает более 170 операций. В результате конечный продукт отличается мягкой текстурой, необычайной гладкостью и отменным вкусом.
 В Сочи иностранцам понравились русские блины и неповторимый климатКак украинский борщ влияет на здоровьеВ Казани сделали рекордный 180-метровый шашлык 
Хозяин "Гуанхэфан" считал, что новшества не должны противоречить вековым традициям. В ходе приготовления фужу кулинары "Гуанхэфан" до сих пор используют дрожжи, приготовленные по старинной рецептуре.
Фужу было и остается одним из любимых блюд китайских эмигрантов. Приезжая в Китай, они непременно покупают несколько баночек фужу. Фужу едят обычно с рисом, лапшой или с хлебом. Сегодня в меню китайских ресторанов, как правило, очень богатый ассортимент блюд с добавлением фужу.
Фужу - это консервированный соевый творог-доуфу, который готовят из соевого сыра. Фужу появился на несколько сотен лет позже самого доуфу.
Старинная пословица гласит: "доброе вино не нуждается в рекламе". Это же относится и к фужу.
 
Свиная грудинка с фужу
Ингредиенты:

    300 г свиной грудинки,
    растительное и кунжутное масло,
    4 ч. л. рисового вина,
    2 ст. л. соевого соуса,
    фужу по вкусу,
    сахар по вкусу,
    зелень.

Приготовление:
1. Замороженную грудинку порезать ломтиками.
2. Приготовить соус: смешать рисовое вино и соевый соус.
3. Грудинку залить соусом, плотно прикрыть крышкой. Мариновать полчаса в холодильнике.
4. На раскаленную сковороду добавить немного масла, жарить грудинку  до появления золотистого цвета, добавить фужу, кунжутное масло и сахар.
Фужу "для чайников"
Как известно, жители больших мегаполисов повсеместно страдают от  бешеного ритма жизни: они не могут проводить много времени у плиты. И  тут на помощь приходит фужу, который продают в огромном ассортименте:  фужу с острым, кунжутным и другими вкусовыми оттенками. Тушеные брокколи  и грибы с фужу - любимое блюдо современной китайской молодежи.
Ингредиенты:

    100 г белых грибов,
    50 г опят,
    200 г брокколи,
    несколько зубчиков чеснока,
    уксус, соль, фужу (по вкусу).

Приготовление:
1. Брокколи разобрать на соцветия, грибы (опята) разделить и промыть,  готовить на пару до полуготовности. Остудить до комнатной температуры.
2. Белые грибы варить на пару, остудить. Нарезать ломтиками толщиной 0,5 см.
3. Соус: фужу, сахар, кунжутное масло, уксус и три столовых ложки воды. Общество Ежедневник Стиль жизни В мире Восточная Азия Китай 