22.05.2014 00:21Рубрика: Власть Пять событий недели  Евгений Бунимович, уполномоченный по делам ребенка в г. МосквеРоссийская газета - Неделя № 114(6386) 1. Визит руководства страны в Китай
И исторически, и географически мы находимся между Востоком и Западом, и, конечно, нам нужны адекватные отношения с соседями с одной и с другой стороны. Китай - одно из самых серьезных и динамично развивающихся государств мира. И выстраивание с ним равноправных отношений очень важно.
2. Столкновение поездов в Подмосковье
Столкнулись грузовой и пассажирский составы. Есть жертвы и раненые. Безопасность - ключевой момент ответственности государства. Главная задача всех его служб - беречь людей. Чтобы каждый раз подобная трагедия приводила не только к соболезнованиям, но и к оперативным и серьезным мерам, чтобы этого больше не происходило.
3. Новые правила сдачи ЕГЭ
Я очень рад последним заявлениям по поводу ЕГЭ от наших руководителей образования. Сам не раз обращался к ним. Представьте, что выпускника отправили с экзамена за то, что у него был с собой телефон, и он в течение года не может пересдать. Это бессмысленно! Дать возможность таким ученикам пересдать осенью, и после этого устроиться на работу или готовиться в институт - разумное решение.
4. Требования к Visa и MasterCard могут смягчить
Хотелось бы, чтобы все политические проблемы, которые возникают между странами, не рушили ту финансово-экономическую, единую в мире "кровеносную" систему, которая существует. Хотелось бы, чтобы мы оставались в русле всех цивилизованных финансовых механизмов. Умение договариваться в этой сфере - обязанность политиков и экономистов.
5. Вручение премии "Парабола"
Эта премия носит имя Андрея Вознесенского, и создана его фондом. Я рад, что она появилась. Очень важен авторитет жюри. В таких случаях, когда в него входят такие люди, как Олег Табаков, Алла Демидова, Алексей Рыбников, Юрий Кублановский, сама церемония становится более значимой. Власть Позиция Пять событий недели Отношения России и Китая Столкновение поездов в Подмосковье ЕГЭ в России 