11.10.2014 17:05Рубрика: Экономика Стоимость газа для Китая держится в тайне   Текст:   Елена Домчева Цена газа, который Россия будет поставлять по контракту в Китай, примерно равна цене поставляемого в КНР топлива из стран Центральной Азии. Об этом сегодня заявил торговый представитель РФ в КНР Алексей Груздев.     Китай считает антироссийские санкции Запада ошибочными
"Цена экспортируемого газа по указанному контракту официально не разглашается, но, как известно, она примерно равна или чуть превосходит цену на газ, поставляемый в Китай из стран Центральной Азии", - сказал Груздев в интервью ТАСС. Ранее глава "Газпрома" Алексей Миллер говорил только об общей сумме контракта - 400 миллиардов долларов.
Напомним, что в мае 2014 года "Газпром" и китайская СNPC подписали соглашение, по которому российская компания будет поставлять в течение 30 лет в Китай ежегодно около 38 млрд кубометров газа.
Соглашением предусматривается, что экспортируемый в Китай газ будет добываться на расположенных в Восточной Сибири новых месторождениях - Ковыктинском и Чаяндинском, в обустройство которых, а также в строительство газопровода будут осуществлены масштабные вложения: российская сторона инвестирует 55 млрд долларов, а китайская - не менее 20 млрд долларов.
Между тем
    ВЭБ подпишет соглашение с китайским "Эксимбанком" на 2 млрд долларов
Россия и Китай могут подписать документ о поставках газа по "западному маршруту" 13 октября, в рамках 19-й регулярной встречи глав правительств, сообщил Алексей Груздев.
"Заинтересованные ведомства России и Китая на протяжении нескольких месяцев ведут регулярные консультации по Межправительственному соглашению о сотрудничестве в энергетической сфере, включая поставки природного газа по "восточному" маршруту. Рассчитываю, что сторонам удастся выйти на подписание документа в рамках предстоящей 13 октября в Москве 19-й регулярной встречи глав правительств", - сказал он. Экономика Отрасли Нефть и газ Отношения России и Китая Поставки газа в Китай 