08.04.2014 14:05Рубрика: Спорт Москва гостям рада  К 2018 году из аэропортов можно будет доехать за 20 минут Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 80(6352)Правительство Москвы утвердило комплексную программу подготовки к чемпионату мира по футболу, хозяйкой которого станет в 2018-м году Москва. Как напомнил мэр города Сергей Собянин, город готовится к этому знаменательному событию уже полтора года. 

Цель же мероприятий, утверждаемых сегодня, сказал градоначальник, создать для гостей, которые приедут в эти дни в Москву и москвичей, атмосферу праздника в городе, а главное - необходимую информационную, транспортную и спортивную инфраструктуру, которая потом еще долго будет служить москвичам.
В частности, отметил Собянин, стадион "Спартак" уже достраивается и в этом году должен принять спортсменов и зрителей. Приступил город и к реконструкции большой спортивной арены спорткомплекса "Лужники": "В течение двух-трех лет мы должны ее завершить". Ведется уже и строительство, реконструкция и подготовка к чемпионату футбольных полей, предназначенных для тренировок участников чемпионата. А для более надежного энергоснабжения спортивных объектов, в том числе и "Лужников", строится подстанция "Золотаревская".
Мэр подчеркнул, что особое внимание необходимо обратить на развитие транспортной инфраструктуры, развитием которой Москва сейчас занимается вместе с Московским отделением РЖД и Подмосковьем. "Надо всячески содействовать пригородной сети железных дорог, связывающих столицу с подмосковными аэропортами Внуково, Шереметьево и Домодедово", - заявил Сергей Собянин. И пояснил: "До них и сейчас можно добраться за полчаса, но эти направления уже перегружены. Поэтому надо ускорить строительство новых путей".
Как пояснил "РГ" заммэра по вопросам транспорта и развития транспортной инфраструктуры Максим Ликсутов, сооружение дополнительных путей, а где- то просто новых съездов и объездов, способных разгрузить движение пригородных поездов, в программе развития Московского транспортного узла было предусмотрено и раньше. Но планировалось оно в более поздние сроки - после 2020 года. Сейчас же столичные власти намерены обратиться в федеральный центр с ходатайством ускорить реализацию этих проектов. Это касается, по словам Максима Ликсутова, в первую очередь дороги до аэропорта Внуково.
Реконструкция ждет, отметил он, и Савеловский ход, по которому аэроэкспрессы ходят с Белорусского вокзала в аэропорт Шереметьево. После того, как она будет завершена, а московские власти надеются, что к 2018 году это произойдет, аэроэкспрессы будут ходить не как сейчас, каждые 30 минут, а с интервалом в 20 минут.
ФИФА отказала американским сенаторам применить санкции к ЧМ-2018
А уже с 2015-го года, напомнил Максим Ликсутов, нынешние стандартные аэроэкспрессы начнут заменять двухэтажные современные и очень комфортные поезда.
Приступил город уже и к подготовке навигации, способной помочь гостям российской столицы, лучше ориентироваться в ней. Как сообщил заммэра по вопросам городского хозяйства Петр Бирюков, все указатели в городе будут установлены на двух языках - русском и английском. В центре столицы их замена уже началась.
Предстоит привести с требованиями Международного олимпийского комитета и все городские вокзалы и центральные остановочные пункты. Это значит, рассказал Максим Ликсутов, все надписи на них должны быть так же на двух языках, указаны 2-3 ближайшие остановки, а так же знак, что остановка оборудована для маломобильных граждан.
По словам руководителя департамента физкультуры и спорта Сергея Воробьева, власти постараются капитально отремонтировать учреждения здравоохранения и закупить дополнительно машины скорой помощи, которые могут потребоваться при большом скоплении народа в городе. Использовать оставшееся время для развития туристской инфраструктуры и классификации гостиниц, повышения профессионализма всех сотрудников туристско-гостиничного комплекса. А московских волонтеров, прекрасно показавших себя на Олимпиаде в Сочи, власти планируют послать на стажировку в Бразилию и Корею, которым также предстоит принимать Олимпийские игры, а также на универсиаду в Китай и чемпионат Европы по футболу во Францию.
На подготовку города к ЧМ-2018 за 2014-2018 годы предполагается потратить 71 миллиард рублей, из которых 56 миллиардов - деньги городского бюджета. Спорт Футбол Чемпионат мира Филиалы РГ Столица Москва Мэр Москвы ЦФО Москва Чемпионат мира по футболу в России. Спецпроект "РГ" 