11.08.2014 10:16Рубрика: ВластьПроект: Армия 900 военных отправились на учения в Китай   Текст:   Екатерина Дементьева  Около 900 военнослужащих российской армии, дислоцированных в Забайкалье, отправились из города Борзя Забайкальского края в Китай на международные антитеррористические учения стран-участников ШОС "Мирная миссия-2014". Об этом сообщает "Интерфакс" со ссылкой на начальника пресс-службы ВВО полковника Александра Гордеева.
Российско-китайская "Мирная миссия" пройдет в конце августаВ Чебаркуле завершилась китайско-российская "Мирная миссия"В Чебаркуле начались "мирные" российско-китайские учения
Учения начнутся 24 августа на китайском полигоне "Чжужихэ" в автономном районе на севере Китайской Народной Республики.
Солдаты и около ста единиц военной техники отправлены железной дорогой. Планируется, что эшелоны пересекут российско-китайскую границу 13 августа. На границе вагоны придется переставлять на колесные пары, соответствующие габаритам китайских железных дорог.
В ближайшие дни на территорию Китая из России совершат перелет четыре самолета Су-25 и восемь вертолетов Ми-8МТ, которые также примут участие в учениях.
Напомним, в июне этого года пресс-служба Восточного военного округа сообщала, что в "Мирной миссии-2014" примут участие мотострелковые и танковые подразделения, батарея реактивных систем залпового огня "Град", самоходная гаубичная артиллерийская батарея "Гвоздика", минометная батарея, взвод зенитных самоходных установок "Шилка" и взвод снайперов.
Ожидается, что в учениях, помимо военных Китая и России, будут участвовать также подразделения Таджикистана, Казахстана и Киргизии.
Целью учений является укрепление слаженности между странами-участниками ШОС, расширение влияния ШОС на мировой арене, углубление сотрудничества и взаимодействия в сфере обороны, особенно в сфере по противодействию терроризму и региональным угрозам. Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Восточная Сибирь Международные организации ШОС  ДФО Забайкальский край Военные учения и испытания Отношения России и Китая 