18.09.2014 00:20Рубрика: Культура Время собирать камни  Зачем и какие нужны они в саду и дома Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 213(6485)Об искусстве бонсай хотя бы поверхностно знают, наверно, все. Не менее популярное в Японии, Китае, Корее искусство суйсеки на Западе известно меньше, хотя становится все более популярным. Суйсеки - это камни необычной формы и цвета, естественные, необработанные. Свою причудливую форму суйсеки получают благодаря тысячелетней "работе" стихий. "Суй" означает "вода", "секи" - "камень". Вода и ветер обтачивают камень, меняют его форму и, как считают японцы, душу. Человеку остается только найти тот самый, свой, удивительный суйсеки, принести его домой и подобрать для него подходящее "ложе".
Туристы со всего мира увидели "керамический парк" в КорееШвыдкой: Великое искусство сквозь века несло неистребимую веру
К слову, суйсеки можно и купить - в этом случае кто-то сделает всю работу за вас: найдет необычный камень, подберет для него подставку (это, кстати, тоже искусство, настолько они затейливы и красивы). Вот только можно ли назвать такой суйсеки стопроцентно "своим"? Да и заплатить за него, уверяю вас, придется кругленькую сумму.
А родилась любовь к камням совершенно неожиданно. В знаменитый Сад камней в храме Реандзи в древней столице Японии Киото нас, группу журналистов, привезли еще до его открытия, в шесть утра. И нам выпал уникальный шанс побывать в этом таинственном месте на рассвете, когда краски совершенно особые, а в саду полное безлюдье.
Казалось бы, ну что тут может быть удивительного? Прямоугольная площадка, засыпанная светлым гравием и окруженная высоким забором. И лишь с одной стороны деревянная терраса - галерея, с которой мы и любовались садом. На площадке - 15 камней. Но с какой бы точки террасы мы ни смотрели, видны только 14. Правда, и мельтешить, меняя ракурс и стараясь увидеть все камни сразу, быстро расхотелось. Напротив, возникло настойчивое желание тихо, молча смотреть, ни о чем особенно не думая, просто наслаждаясь утром, солнцем, камнями, отбрасывающими на выглаженный гравий длинные причудливые тени.
Что все это означает, пояснили нам представители храма, точно неизвестно. Кто-то говорит, что все камни можно увидеть только в минуты просветления. Возможно, и так. Мне, как и многим другим, сложно постичь глубину философии японцев, сделавших важнейшей составляющей своей жизни созерцание, совмещение своей души, своего настроения с природой. Мне легче просто, без всякой философии, смотреть на красоту и радоваться. И еще мне очень понятно стремление принести "кусочек" этой красоты к себе домой.
Жестких рамок для любителей суйсеки нет. Кто-то делает акцент на форме камня. Кому-то важнее цвет и текстура. Японцы, правда, утверждают, что просто выбрать понравившийся камень мало. Он "оживает" лишь в союзе с водой - и поэтому и дома нужно заботиться о нем, постоянно поливая. "Настоящим" суйсеки становится лет через десять таких трудов, пояснили наши гиды.
Терпению японцев можно лишь позавидовать. Но, честное слово, в том, чтобы найти "свой" суйсеки, определенно что-то есть. Что именно? Один мой хороший друг, тоже большой любитель камней, говорит об этом просто: "Смотрю на них, и в душе наступает покой".
Может, поэтому и я упорно собираю красивые камни, украшаю ими свой цветник уже много лет. С той самой памятной поездки в Японию и древний Киото.
Кстати
Мало кому известное, сегодня искусство суйсеки становится все более популярным. Кроме Китая, Кореи, Японии общества любителей суйсеки появились в США, Австралии, Испании, Италии, Германии, Чехии. На Западе его называют Viewing stones (камни для созерцания). В России суйсеки занимаются в клубах бонсай. Культура Арт Народные промыслы В мире Восточная Азия Япония 