19.06.2014 00:10Рубрика: Спорт Болеют до смерти  Фанаты не выдерживают темпа ЧМ  Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 134(6406)Болельщики, как ни печально, продолжают в прямом смысле умирать за любимую игру. Сообщается уже о четырех смертельных случаях.     Три китайских болельщика скончались во время просмотра матчей ЧМ
Так, празднуя победу сборной Бельгии над командой Алжира (2:1), в Брюсселе погиб молодой человек. Находясь в состоянии алкогольного опьянения и радостной эйфории, бесстрашный фанат взобрался на одну из статуй у входа в здание столичной биржи. Не удержавшись, парень упал и получил тяжелые травмы. Он скончался по дороге в госпиталь.
Неутешительные новости приходят и из Китая. Там уже трое мужчин скончались из-за бессонницы и перенапряжения. 39-летний шанхаец умер, проведя без сна три ночи подряд за просмотром матчей. Затем 25-летний житель города Сучжоу был обнаружен мертвым прямо у экрана телевизора. Еще одной жертвой мирового футбольного первенства стал 51-летний Ли Минцянь из Даляня. Его сердце остановилось, когда он вместе с друзьями смотрел адреналиновую игру сборных Нидерландов и Испании (5:1). Спорт Футбол Чемпионат мира Чемпионат мира по футболу - 2014 