20.05.2014 00:49Рубрика: Экономика Считаем по-китайски  Поставки российского газа в Поднебесную могут увеличиться в два раза Текст:   Елена Домчева (Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 111(6383)Помимо долгожданного 30-летнего контракта на поставку российского газа в Поднебесную, во время сегодняшнего визита Владимира Путина в КНР будет подписано еще много важных торгово-экономических соглашений. Но самый большой прорыв ожидается конечно в газовом секторе. Переговоры, которые длятся уже более десяти лет, наконец-то могут закончиться подписанием контракта на ежегодные поставки из России 38 миллиардов кубометров газа по так называемому "восточному" трубопроводному маршруту. Стороны никак не могли договориться о цене. Китай настаивал на том, чтобы стоимость была разумной и соответствовала возможностям внутреннего рынка. При этом они не собирались "в свою пользу" использовать ситуацию с антироссийскими санкциями в связи с событиями на Украине, чтобы снизить цену при переговорах, заявил "РГ" директор международного департамента CNPC Чжан Синь.
И если еще неделю назад в китайской CNPC сетовали, что до сих пор нет определенности с ценой, то накануне глава "Газпрома" Алексей Миллер заявил о финальной стадии подготовки документов. А это значит, компромисс был найден.
Путин встретился с китайскими представителями СМИ
По мнению экспертов, стоимость газа по этому контракту может составить от 360 до 400 долларов за тысячу кубометров. Это вполне соответствует уровню цен для Европы по долгосрочным контрактам. Но во сколько конкретно обойдется КНР наш газ, можно будет узнать только после подписания контракта. Пока же ясно одно - система оплаты будет авансовой.
В случае подписания этого соглашения "Газпром" должен будет разработать газовое месторождение на Дальнем Востоке и построить газопровод. "Мы же в свою очередь будем строить свою часть трубопровода и подземное хранилище, - отметил Чжан Синь. - Для реализации данного проекта потребуется очень большой объем инвестиций с обеих сторон. Сейчас мы думаем, как оптимизировать наши затраты".

Для России экспорт газа в Китай важен с точки зрения диверсификации поставок, так как сейчас основным потребителем являются европейские страны. Китаю же необходимы дополнительные объемы газа из-за увеличения спроса внутри страны. И о том, насколько важно это соглашение, говорит тот факт, что помимо коммерческого контракта между "Газпромом и CNPC" планируется подписать еще и межправительственное соглашение.
Россия и Китай наторговали на 21,6 миллиарда долларов в этом году
Кстати, не успели стороны договориться о поставках газа по так называемому "восточному" маршруту, как уже обсуждают планы по их увеличению. Если в ходе сегодняшнего визита Путина в КНР все-таки будет подписан этот контракт, то компании сразу же начнут серьезные переговоры о строительстве газопровода с западной части нашей страны. В этом случае объем поставок может вырасти почти в два раза и составить более 60 миллиардов кубометров газа в год.
Что касается нефти, то никаких новых контрактов в ближайшие дни стороны подписывать не планируют. А все свои силы предполагается бросить на реализацию уже согласованного проекта по строительству Тяньцзинского НПЗ, где будет перерабатываться и российская нефть. Завод предполагается запустить не позднее 2020 года. Планируется, что "Роснефть" будет поставлять на НПЗ нефть на условиях долгосрочного контракта с предоплатой. Общая мощность завода составит 16 миллионов тонн в год. В том числе доля российской компании в поставках нефти на завод составит 9,1 миллиона тонн. "Окончательное инвестиционное решение по НПЗ должно быть принято Россией и Китаем не позднее 2017 года, - сказал Чжан Синь. Он отметил, что "в настоящее время технико-экономическое обоснование изучается акционерами, которые будут на его основе выбирать оптимальную конфигурацию предприятия".
Основной же упор, по мнению экспертов, в будущем будет сделан на энергетический сектор, взаимные инвестиции и оборонную промышленность.
Мнение
Дай Гуйцзюй, профессор, руководитель русского центра Пекинского университета иностранных языков:
- За последние десять лет темпы торговли между Россией и Китаем развиваются молниеносно. Если же говорить о ближайшей перспективе сотрудничества, то, я считаю, что помимо газа Россия и Китай должны наладить сотрудничество и обмен опытом в области создания национальной платежной системы.
А через пять лет наши страны вполне могли бы совместно развивать высокие и космические технологии, а также делиться разработками в атомной энергетике. Да и с точки зрения финансовой политики Россия и Китай должны стать ближе друг другу. Например, дать возможность жителям приграничных городов свободно использовать валюту соседних стран. В городе Суйфэньхэ, кстати, уже давно можно расплачиваться рублями.
Где-то через лет десять можно уже будет говорить о сотрудничестве в военной промышленности. В срочном же решении, на мой взгляд, нуждается вопрос перехода на национальные валюты в расчетах за экспортные и импортные товары. Если Россия планирует уйти от доллара и перейти на рубли, то Китай, наоборот, хочет перейти исключительно на юани. В этом вопросе нужно найти компромисс. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 