18.11.2014 15:30Рубрика: Власть  Шойгу: Укрепление связей с Китаем является безусловным приоритетом РФ  Для России безусловным приоритетом является укрепление и расширение связей с Китаем. Об этом сказал министр обороны РФ генерал армии Сергей Шойгу.
Шойгу предложил Китаю открыть военные клиники в Пекине и МосквеШойгу прибыл в Пекин на встречу с премьером Госсовета КНР 
Как сообщает ТАСС, Шойгу участвует в переговорах с китайским коллегой генерал-полковником Чан Ваньцуанем.
- В условиях нестабильной международной обстановки укрепление надежных добрососедских отношений между нашими странами приобретает особое значение. Это не только значимый фактор безопасности государств, но и вклад в обеспечение мира и стабильности на всем Евразийском континенте и за его пределами, - рассказал Шойгу.
По словам российского министра, российско-китайские отношения развиваются динамично.
- Регулярные доверительные встречи лидеров России и Китая придают мощные импульсы развитию двустороннего партнерства, - сказал он. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство Минобороны 