29.12.2014 00:41Рубрика: Экономика Доедут все - Актуально  Московский транспорт переходит на праздничное расписание Текст:   Светлана Батова,  Ангелина Жукова Российская газета - Столичный выпуск № 297(6569)Традиционно в новогоднюю и рождественскую ночи общественный транспорт продлевает свою работу, чтобы все смогли доехать до дома. Поезда в подземке будут ходить до двух часов ночи вместо часа, а наземный транспорт - до трех часов.     В новогоднюю ночь такси в Москве подорожают в два раза 
Кроме того, в метрополитене возможно изменение режимов работы некоторых станций. Как сообщили "РГ" в пресс-службе подземки, в случае больших скоплений людей могут быть закрыты на вход "Лубянка", "Китай-город", "Кузнецкий Мост", "Площадь Революции", "Охотный Ряд", "Театральная", "Чеховская", "Пушкинская", "Тверская", "Александровский сад", "Боровицкая", "Маяковская" и "Библиотека им. Ленина". С этих станций можно будет только выйти в город или сделать пересадку. Эти ограничения могут быть введены для безопасности пассажиров, чтобы избежать давки. Кроме того, в этом году в подземке внимательно следят за графиком елок и прочих масштабных действ. На станциях, расположенных рядом с крупными концертными площадками, будет усилено дежурство сотрудников метрополитена. В частности, это касается станций "Проспект Мира", рядом с которой расположен "Олимпийский", и "Спортивная", с которой едут в Лужники. Экономика Транспорт Общественный транспорт 