20.05.2014 10:45Рубрика: Власть РФ и КНР объединят усилия для сохранения мира   Фото:   Константин Завражин   
Президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин сделали совместное заявление, согласно которому Россия и Китай намерены противостоять вмешательству во внутренние дела других государств. Об этом сообщает РИА Новости.
Державы также призывают отказаться от односторонних санкций и финансирования или поощрения деятельности, которая "направлена на изменение  конституционного строя другого государства".
Интервью Владимира Путина китайским СМИ
Россия и Китай считают необходимым "сохранять стабильность международных отношений, мир и безопасность на региональном и глобальном уровнях, урегулировать кризисные ситуации и споры, бороться с терроризмом и трансграничной преступностью, противодействовать распространению оружия массового уничтожения".
Кроме того, по сообщению ИТАР-ТАСС, Россия и Китай намерены наращивать товарооборот и изменять торгово-экономические связи.
Как сказал Путин, в 2013 году объем товарооборота между между странами увеличился почти на два процента и приблизился к отметке в 90 миллиардов долларов. В первом квартале 2014 года прирост также составил более двух процентов.
"Если мы выдержим эти темпы, то к 2015 году уровень двусторонней торговли в 100 млрд долларов будет достигнут, и мы уверенно пойдем дальше", - заявил президент России. "При этом рассчитываем, что рост количественных показателей будет сопровождаться качественными изменениями торгово- экономических связей", - подчеркнул глава РФ.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая РГ-Видео РГ-Фото 