30.06.2014 20:55Рубрика: Экономика  Россия и Китай могут начать расчеты в рублях и юанях  Текст:   Татьяна Зыкова  РФ и Китай развивают взаиморасчеты в национальной валютеФотоработы Дмитрия Медведева покажут на российско-китайском ЭКСПО
Россия и Китай могут в ближайшее время перейти на расчеты по ряду сделок в рублях и юанях. Готовность банков к таким операциям подтвердил замминистра промышленности и торговли Георгий Каламанов во время первой российско-китайской ЭКСПО.
По его словам, Минфин прорабатывает вопрос о переводе расчетов по отдельным видам экспортных товаров на рубли. В первую очередь такие расчеты могут начаться в сырьевом секторе, а из обрабатывающих секторов - в машиностроении.
"Логично, если покупаем какие-то оборудование у Китая, рассчитываться юанями, а если они у нас что-то покупают - рублями. Не скажу, когда будут первые крупные сделки, но банковский сектор понимает, что по многим сделкам можно перейти рубль-юань", - цитируют слова министра РИА новости. Он подчеркнул, что в текущей сложной геополитической ситуации "это будет даже правильно, если мы будем работать в собственной валюте, хеджируя риски".
"Газпром", кстати, на прошлой неделе заявил, что готов переходить на расчеты с Китаем в юанях и рублях и не видит в этом рисков. Экономика ВЭД Отношения России и Китая 