15.08.2014 17:43Рубрика: Экономика Мост через Керченский пролив построят к декабрю 2018 года   Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)  Строительство моста через Керченский пролив должно завершиться до 16 декабря 2018 года. Об этом сегодня сообщил журналистам в Сочи после 18-го заседания подкомиссии по транспорту комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительства России и Китая министр транспорта РФ Максим Соколов. Причем сейчас уже есть жесткий план-график по возведению перехода через Азов. Первоначальная предельная стоимость проекта, напомнил министр, составит 248 миллиардов рублей. Но планируется оптимизировать расходы и все-таки снизить цену: "Такие серьезные денежные средства найти в бюджете будет непросто".
По его словам, сегодня Китайская государственная инженерно-строительная корпорация подтвердила заинтересованность в участии в возведении Керченского моста. А сейчас как раз правительство выбирает подрядчика для этого строительства.
Длина моста через Керченский пролив составит 19 км
- Только что прошла очередная встреча в узком кругу с руководителем китайской госкорпорации - одной из крупнейших мировых строительных компаний. И снова была высказана заинтересованность в реализации проектов на территории России, в частности проектов по строительству Керченского моста, - рассказал Соколов. - Движение в этом направлении есть, решение находится на уровне правительства. Уже принята федеральная целевая программа, где зарезервированы определенные ассигнования на мост. Необходимо завершить очередной этап изыскательских работ и развернуть в августе подготовительные работы в створе транспортного перехода. Представители Китая с интересом восприняли эту информацию и подтвердили свою заинтересованность в участии в проекте.
Министр также пояснил причину запрета на провозку паромом автобусов через Керченскую переправу, который вступил в действие в пятницу с 12.00. Это даст возможность доставлять на полуостров в сутки на 700 автомобилей больше, чем раньше.
Мост через Керченский пролив построят с помощью частных инвесторов    В строительстве моста через Керченский пролив примет участие Китай
- Один автобус занимает место примерно семи автомобилей. Но пассажирские перевозки общественным транспортом у нас в приоритете. Поэтому создаем челночное сообщение автобусами в Крыму и на Кубани. Мы фактически не разрываем перевозки, но разрываем маршрут для автобусных перевозчиков, - объяснил министр. - Сначала из Краснодара и Анапы туристов везут до порта Кавказ, где они покидают автобус и садятся на паром. А на той стороне, уже в Керчи, забирают и везут до точек выхода на дороги до Симферополя, Севастополя, Ялты, Судака, Евпатории. То есть автобусы не ставим на паром и за счет этого даем место примерно 700 автомобилям в сутки. Как только ситуация стабилизируется, сразу восстановим прямое автобусное сообщение.
Конечно, кардинальным решением всех проблем на переправе станет создание транспортного перехода, добавил он. Ведь строить дополнительный порт, который бы учитывал возможность масштабных перевозок, на три года с точки зрения бюджетной эффективности нецелесообразно. Но какие-то меры все-таки предприняты будут. Например, выделены субсидии крымчанам для реконструкции причалов, чтобы пассажирские мощные паромы могли быстрее причаливать к терминалам.
Также уже создана соответствующая инфраструктура для ожидания в очереди на Таманском и Крымском берегах. К примеру, на подъезде к порту Кавказ созданы четыре перехватывающие и накопительные парковки, где есть необходимые коммунальные удобства для ожидающих очереди.
На Керченской переправе запретят проезд автобусов
Кроме того, по словам Соколова, Минтранс РФ предложил Китаю расширить авиасообщение между нашими странами и открыть для их перевозчиков все российские города.
- Мы продвигаемся по всем направлениям, в частности, в области авиационного транспорта решены многие вопросы, получены два дополнительных слота и возможность транзитного пролета компании "Трансаэро" на Тайбэй, - пояснил министр. - Надеемся получить в ближайшее время и удобный слот для "Аэрофлота" в Пекине. В целом уверенно двигаемся по пути развития и либерализации наших воздушных перевозок.
Министр надеется, что китайские коллеги, увидев, как развита инфраструктура воздушного транспорта в Сочи, могут оставить прямой рейс в олимпийскую столицу. К тому же российская сторона готова открыть не только Сочи, но и любой аэропорт нашей страны для дополнительных, сверх имеющегося между странами соглашения о воздушном сообщении, рейсов из Китая. Это, как считают в ведомстве, поможет в развитии пассажиропотоков туристов. Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ Правительство Минтранс ЮФО Краснодарский край ЮФО Республика Крым Инвестиционный форум в Сочи-2014 Строительство моста через Керченский пролив 