05.10.2014 07:05Рубрика: Происшествия  К терпящему бедствие у Сахалина теплоходу вышли два судна  Текст:   Анна Бондаренко  К судну "NА NA 2", которое терпит бедствие у берегов Сахалина, были направлены БМРТ "Урумпет" и спасательное судно "Ирбис".
    Судно с гражданами КНР терпит бедствие у берегов Сахалина
Как сообщает ГУ МЧС России по Сахалинской области, одно из них ориентировочно подойдет к аварийному сухогрузу через 5-6 часов.
Вылет вертолета Ми-8 авиакомпании "Авиашельф", который первоначально был запланирован на 10-30 утра, пришлось отложить из-за очень плохой погоды. Ветер достигает 15-24 метров в секунду, волны в море поднимаются до четырех метров. Улучшение условий прогнозируется к вечеру.
В Приморье перевернулось судно с 30 моряками
Как стало известно, у аварийного судна заглох двигатель, и его сильными порывами ветра стало переносить в сторону берега. По имеющейся информации, экипажу удалось поставить судно на якорь. 
В настоящее время на берегу работают оперативные группы Охинского гарнизона пожарного гарнизона и администрации Охинского района. При необходимости к работам будет привлечен вертолет Ми-8 Сахалинского авиазвена АСЦ ДВРЦ МЧС России.
Напомним, что сигнал SOS от судна, следовавшего в северный сахалинский порт Москальво из Южной Кореи, поступил в 8-20 по местному времени. На борту аварийного теплохода находятся 15 граждан Китая. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 