04.07.2014 13:11Рубрика: Экономика Экспорт из США в Россию установил рекорд   Текст:   Евгения Носкова В мае экспорт товаров из США в Россию преодолел рекордную отметку в 1,2 миллиарда долларов, увеличившись по сравнению с апрелем на 21 процент, пишет The Wall Street Journal. В марте США вместе с Европой и рядом другим стран ввели санкции против некоторых российских компаний, а также бизнесменов и политиков, которые, как отмечает издание, должны были дестабилизировать экономику России, привести к оттоку инвесторов, падению рубля и рецессии.
Компании из США получили право отправлять на экспорт сырую нефть
Инвесторы действительно стали более настороженными, однако на экспорте американских товаров это не сказалось. Начиная с января этого года, когда его объем был около 900 миллионов долларов, экспорт только рос.
При этом экспорт США на крупнейшие внешние рынки - в Европу и Китай - показал гораздо меньший рост. В ЕС он подрос на 3,88 процента, а в Поднебесную и вовсе на 2,18 процента.
В структуре экспорта в Европу большую долю обеспечил "всплеск" закупок товаров из США в Голландии (+11,68 процента), Испании (+31,03 процента) и Ирландии (+22,81 процента). А вот экспорт товаров во Францию упал почти на 5 процентов.
США ужесточили экспортный режим для пяти российских юрлиц
По словам экономиста компании Contingent Macro Advisors, в целом экспорт из США вырос на 4,4 процента по сравнению с уровнем прошлого года. "Он замедлялся в течение последних трех лет из-за слабого роста глобальной экономической активности, но сейчас начинает понемногу расти", - сказал эксперт.
Сравнивать увеличение экспорта из США в Россию и в страны ЕС в процентах не совсем корректно из-за разной базы, - отметил гендиректор Экономико-правовой школы ФБК Сергей Пятенко.
"Объем американского экспорта в Европу намного больше, чем в Россию, поэтому его увеличение на 4 процента в денежном выражении может быть сопоставимо с российским 21 процентом. Что США, что Европа занимают большую долю и в глобальном ВВП - около 20-25 процентов, а Россия около 3 процентов", - отметил эксперт. Экономика ВЭД 