25.04.2014 09:05Рубрика: Власть РФ созовет экстренное совещание СБ ООН по Украине   Текст:   Надежда Ермолаева Если насилие на юго-востоке Украины не прекратится, Россия созовет экстренное заседание Совбеза ООН по Украине. Об этом в телепрограмме "Вечер с Владимиром Соловьевым" заявил постоянный представитель России при ООН Виталий Чуркин. Однако при этом он отметил, что Совет безопасности расколот в вопросе отношения к ситуации на Украине и от него не стоит ожидать каких-либо серьезных действий в плане урегулирования конфликта на Юго-Востоке. Тем не менее, по словам дипломата, значение организации преуменьшать не стоит. "ООН и ее Совет Безопасности не могут быть лучше, чем мир, в котором они существуют. Очень часто СБ ООН удается найти консенсусное решение. За санкцией СБ ООН многие обращаются. Легитимность Совбеза в глазах мирового сообщества остается очень высокой", - сказал он.
Чуркин: Генсек ООН должен осудить применение силы на юго-востоке Украины
Постоянный представитель России при ООН считает, что пока есть шанс возвращения к женевскому соглашению. "Другого рационального пути нет, и мы настаиваем, чтобы к нему вернуться", - сказал он.
Чуркин также отметил, что в случае худшего развития событий на Юго-Востоке Украины Россия вспомнит о разрешении Совета Федерации использовать Вооруженные силы РФ на территории Украины. Он напомнил, что Совет Федерации выдал мандат президенту РФ на использование вооруженных сил на территории Украины. "Эта возможность всегда имеется в наших руках. Но, конечно, не хотелось бы", - добавил он. Чуркин подчеркнул, что Россия не стремится к реализации такого сценария. "Сейчас главная задача - деэскалация конфликта", - заключил он.
Российский дипломат, выступая на российском телевидении, дал оценку и российско-американским отношениям. "Конечно, сейчас очевидно определенное похолодание наших отношений. Если украинский кризис будет усугубляться, то, конечно, нельзя исключать дальнейшего продвижения в этом направлении, в похолодании", - отметил он.
Спецкор "РГ" оказался на месте операции украинской армии  
По словам дипломата, США уже поняли, что они не могут всем командовать в мире, но они уже не могут выбрать другой образ поведения. "Они чувствуют себя некомфортно, когда видят другой полюс силы", - сказал он. Таким полюсом, по словам Чуркина, являются, например, Россия и Китай. В ситуации с Украиной, США хотят не только удалить Украину от России, но и навесить Украину на ЕС, считает постпред РФ при ООН. "Чтобы ЕС стал аморфной структурой и оказался бы неспособным действовать как конкурент США на мировой арене", - отметил дипломат.
Постпред РФ при ООН считает, что  США не хотят выделять финансовые средства Украине и стремятся поручить всю экономическую нагрузку России. "Они хотят, чтобы Россия помогала экономически Украине, а они бы просто там политические фигуры расставляли на шахматной доске. Они не готовы деньги давать", - сказал он. Чуркин назвал причины, почему Вашингтон заявляет о помощи Киеву, но пока не спешит подкреплять слова действиями. "Здесь есть и противоречия между администрацией президента США и конгрессом известные - между республиканцами и Обамой, ну и главное - они денег не хотят давать", - сказал Чуркин.
Между тем
Чуркин не уверен в том, что украинские власти, применившие силу против протестующих на востоке страны, просчитали последствия своего обращения в Международный уголовный суд в Гааге по поводу применения оружия во время акций протеста в Киеве. "Но коль скоро обращаешься, то интересно, какое продолжение все это может иметь. Я, честно говоря, не уверен, что они просчитали все возможные последствия такого обращения", - пояснил он.
 Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Обстановка на востоке Украины Политический кризис на Украине 