16.01.2014 16:25Рубрика: В мире  Пекин погрузился в ядовитый смог  Текст:   Александр Саможнев   
Ущерб Европы от загрязнения воздуха достигает 940 млрд евро
Самый сильный смог за последнее время повис над столицей Китая Пекином. Отдельные токсичные вещества в пробах воздуха превышают установленные нормы более чем в 26 раз. Власти объявили высокий уровень тревоги, рекомендовали, по возможности, воздержаться от выхода на улицу и пользоваться респираторами. Об этом со ссылкой на китайские СМИ сообщала газета Krone.
Минприроды оценило воздух и воду в российских городах
В связи со смогом в метрополии резко ухудшилась дорожная обстановка. Видимость не трассе не превышает ста метров. В густом тумане почти не видно солнце. С земли также не просматриваются верхние этажи небоскребов. Пока улучшение ситуации не прогнозируется.
Мэр Пекина обещал принять меры для уменьшения загрязнения окружающей среды. На 2,5 миллиона тонн будет сокращено потребление угля для отопления в китайской столице, население которой насчитывает порядка двадцати миллионов человек. В центре города будут запрещены работающие на угле котельные, запланировано строительство дополнительных газовых.
 В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео РГ-Фото 