05.12.2014 00:35Рубрика: В мире В Тибет без разрешения  Познать жизнь тибетцев можно в провинции Сычуань Текст:   Мирослав Мариненко Чтобы попасть в Тибет, иностранец должен иметь не только китайскую визу, но и специальное разрешение от Тибетского туристического бюро. Однако жизнь тибетцев можно увидеть и за пределами этого района - например, на северо-западе провинции Сычуань, в районе компактного проживания тибетцев. Около 90% жителей уездов Жоергай, Аба и Жантан - представители этой народности. Уезды находятся на высоте примерно 3500 м над уровнем моря - это чуть ниже, чем Тибетский автономный район. Туристы должны быть очень осторожны, потому что на такой высоте уже начинает проявляться "горная болезнь". Ее первые признаки - головокружение, тошнота, головная боль и бессонница, а лучшее лекарство - отдых. На адаптацию требуется от двух до четырех дней. Как в древности записывали звучание китайских иероглифовКак выбрать китайский чай и как правильно его пить    Российско-китайский праздник искусств вылился в массовые гуляния 
Главная достопримечательность региона - богатая, не тронутая цивилизацией природа: обширные пастбища, заснеженные горные пики, бурлящие реки, высокогорные болота. Оценить красоту местного пейзажа можно сразу же за пределами городской черты, просто переезжая из одного уезда в другой. При этом надо быть готовым к неудобствам, потому что местные дороги не просто плохие, но местами и опасные. Например, последние 100 км до уезда Жантан - это очень узкая горная дорога, на которой с трудом могут разъехаться два автомобиля. С одной стороны - крутой обрыв и река, с другой - высокие горы, с которых часто сыплются камни.
Туристы в эти места заглядывают редко. Но те счастливчики, которым удалось сюда добраться, увидят самую настоящую жизнь современных тибетцев. Местные жители преимущественно носят традиционную одежду, потому что считают ее очень удобной. Многие тибетцы до сих пор занимаются скотоводством, и чувствуют себя в седле гораздо комфортнее в свободном халате, чем в пуховке и джинсах.
 Тибетские монахи создадут в Ростове мандалу для мира на Украине    Пермские путешественники стали звездами китайского телевидения 
Тибетцы общаются между собой на тибетском языке. Многие плохо знают либо совсем не знают нормативный китайский. Но это в большей степени касается людей старшего возраста. Местные власти уделяют большое внимание образованию. Во многих школах преподавание ведется на китайском и тибетском, там говорят так: "Выучить тибетский язык - значит, увидеть свой город, выучить китайский - значит, увидеть Китай, выучить английский - значит, увидеть мир".
Важную часть общественной жизни занимает религия. Большинство местных жителей исповедуют тибетский буддизм. На городских улицах часто можно встретить монахов или обычных людей с молитвенными барабанами. К своей религии тибетцы относятся с большим уважением, многие делают монастырям богатые подношения, а некоторые храмы построены исключительно на денежные пожертвования прихожан и меценатов. В общей сложности на территории уездов Жоэргай, Аба и Жантан находится 103 храма тибетского буддизма.
На северо-западе провинции Сычуань нет железной дороги. Из уезда в уезд можно добраться на автобусе либо на личном автотранспорте. В мире Восточная Азия Китай 