01.09.2014 00:14Рубрика: Спорт Сумасшествие в Варшаве  Чемпионат мира  начался со зрительского рекорда Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 197(6469)Мировой чемпионат среди мужских команд в Польше  стартовал в субботу вынесенным матчем Польша - Сербия. Эта игра прошла на футбольном Национальном стадионе в Варшаве и собрала 61 500 болельщиков. Хозяева к радости публики взяли верх со счетом 3:0 (25:19, 25:18, 25:18). Такое количество зрителей - абсолютный рекорд посещаемости официальных матчей. По данным Международной федерации волейбола (ФИВБ), предыдущее достижение было установлено на чемпионате мира-1952 в Москве , когда на финале СССР - Чехословакия на трибунах стадиона "Динамо" собрались 50 000 болельщиков. Ну а если говорить о товарищеских играх, то в июле 1983 года за матчем Бразилия - Россия на знаменитом стадионе "Маракана" в Рио-де-Жанейро наблюдали 96 500 человек.
Сборная РФ по волейболу одержала победу в контрольном матче перед ЧММусэрский: К волейбольному ЧМ все готовятся как к последнему бою
- Как только мы вышли на арену, то сразу получили массу эмоций, - сказал капитан сборной Польши Михал Виниарский. - Я счастлив, что мы стали участниками исторического события, плюс к этому сумели победить и обрадовать наших фанатов. Несмотря на огромное количество зрителей, нам уже во время разминки удалось справиться с волнением. Ну а дальше мы играли как на крыльях.
Российские волейболисты вступают в борьбу сегодня. В группе "С" на гданьской "ЭРГО Арене" соперником команды главного тренера Андрея Воронкова будут канадцы. "Кленовые листья" не входят в число топ-сборных, но способны на сюрпризы. Так, на "Финале шести" Мировой лиги-2013 Канада победила Россию - 3:2.
Интересно, что блокирующий канадцев Джастин Дафф в позапрошлом сезоне стал обладателем "золота" Суперлиги в составе "Белогорья", а потом отправился зарабатывать в первенство Индонезии. Имеет опыт выступлений в российском чемпионате и диагональный Гэвин Шмитт, защищавший цвета подмосковной "Искры" до того момента, как на клуб из Одинцова не навалились финансовые проблемы. Даллас Суниас и Фредерик Уинтерс в свое время пробовали силы в "Ярославиче". Вообще канадские волейболисты из-за отсутствия в стране полноценного клубного чемпионата после окончания учебы в университете вынуждены скитаться по всему миру.
Напомним, что в нашей группе также играют Болгария, Китай, Мексика и Египет. Лучшие четыре команды выйдут во второй этап, причем результаты встреч между этими сборными будут зачтены на следующей стадии.
Тем временем в Словакии и Чехии началось мужское молодежное первенство Европы. Наша команда, возглавляемая Сергеем Шляпниковым, в стартовых турах проехалась по соперникам катком. Французы и сербы в словацкой Нитре были повержены со счетом 3:0. В случае удачного выступления на предварительном этапе, а в этом сомневаться не приходится, россияне отправятся в чешский Брно, где пройдут матчи плей-офф. Спорт Волейбол 