16.10.2014 10:44Рубрика: Общество  Китай отправил в Африку экспериментальную вакцину от Эболы  
Китай отправил в Африку несколько тысяч доз экспериментальной вакцины против вируса геморрагической лихорадки Эбола. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на Reuters.
Первоначально препарат JK-05 будет использоваться китайскими медиками, работающими в регионе, в случае их заражения вирусом. В дальнейшем же возможны и клинические испытания на пациентах из Западной Африки, заявил помощник гендиректора китайской фармацевтической корпорации Sihuan Pharmaceutical Holdings Group Ltd Хо Цайся.
    В ОАЭ госпитализировали пациента с подозрением на лихорадку Эбола    Медсестру отправили из Далласа в Атланту на специализированное лечение 
"Медработники уже взяли с собой препарат, в случае заражения (китайских медиков), его можно будет использовать", - отметила она.
Экспериментальная вакцина JK-05 была разработана в Академии военной медицины Китая для нужд китайской армии в чрезвычайных обстоятельствах. Однако в нынешних условиях эпидемии Эболы в западноафриканских странах компания Sihuan добивается вывода лекарства на рынок.
Любой случай заражения вирусом Эбола в КЕНР и в Азии в целом ускорит появление препарата на рынке, уверена Хо Цайся.
Между тем на данный момент в Африке проживает порядка миллиона китайцев, 10 тысяч из них - в Либерии, Сьерра-Леоне и Гвинее, странах с наиболее стремительными темпами распространения заболевания.
По данным ВОЗ, около 10 тысяч человек заражены вирусом Эбола сейчас, около 4,5 тысячи уже погибли.
Несмотря на периодическое появление различных экспериментальных вакцин, разработанных медиками разных стран, полностью эффективного лекарства от Эболы пока не существует. Общество Здоровье В мире Восточная Азия Китай Эпидемия лихорадки Эбола 