23.05.2014, \u205f17:53 Текст:   \u205fИлья Щеголев  Стремительный дракон китайской авиации  Долгие годы китайские конструкторы авиации брали за основу дальнейшего развития американские и российские самолеты. Схема была отточена до совершенства, заключалось лицензионное соглашение с иностранными государствами, у конструкторских бюро выкупались чертежи и спустя год-два клоны "мигов" бороздили небо Поднебесной. Но пришло время, когда статус одного из экономических и геополитических лидеров уже не позволял Китаю опираться на западные умы, было необходимо создать свою авиацию, насколько это возможно. 

Одним из первых "чистокровных" китайцев стал "Чэнду" или "Chengdu J-10", всепогодный многоцелевой истребитель.
В России к 2020 году появится опытный образец гиперзвуковой ракетыФронтовую авиацию усилят 16 истребителями МиГ-29СМТ
Его разработка началась в конце 80-х годов прошлого века, а конечной целью должен был стать самолет, который бы не уступал по летным и боевым качествам российскому "МиГ-29М" и европейскому "EF2000". На создание самолета были брошены самые ведущие внутренние конструкторские бюро в Ченгду и Шеньяне и зарубежные: ОКБ им. Микояна и ЦАГИ, израильский концерн IAI и несколько ведущих летных институтов в США.
Некоторая непоследовательность решений, в частности с привлечением такого числа заведомо конкурирующих КБ, значительно увеличила время создания даже предварительных чертежей. Например, вплоть до середины 90-х годов планировалось установить на самолет двигатель американской системы, но трудности в переговорах с НИИ США подтолкнули на использование российского двигателя, схожего с двигателями "МиГ-29". Вместе с тем, использование последнего двигателя с особенностями конструкции "Чэнду J-10" позволило развить самолету уникальную маневренность, совсем не свойственную универсальным истребителям.
Первый полет "стремительный дракон" совершил на сверхсекретном полигоне в Чжухае в 1999 году, и такое длительное ожидание было более чем оправдано. Ведь, если изначально ориентиром для "Чэнду" были истребители поколения 3+ и 4, то готовый продукт был готов соперничать и с 4+ поколением иностранных самолетов, таких как F-16 Fighting Falcon, МиГ-35, Dassault Rafale. Такая конструкторская удача сразу нашла отклик и на зарубежном рынке: в 2005 - 2006 годах Пакистаном было закуплено свыше 40 новых самолетов.
Дмитрий Рогозин расскажет об истребителях "Су" в новом фильмеКитайские военные испытали истребитель пятого поколения J-31
На вооружение Китая самолет поступил в 2005 году, причем не проходило и года, чтобы китайские КБ не придумывали новые улучшения и модернизаций узлов самолета. Например, в 2009 году было обнародовано использование РЛС или, проще говоря, радаров с более надежной системой - активной фазированной решеткой. Создание такой системы автоматически вводит Китай в ранг стран с самыми передовыми военными технологиями и абсолютно независимыми от результатов других стран КБ. Также в 2009 году на выставке в Чжухае китайские оружейники показали инновационный многофункциональный дисплей с технологией "слияния данных". Как несложно догадаться, на данный дисплей выводится без преувеличения вся информация необходимая пилоту  от возможного обледенения корпуса до количества захваченных им целей.
С учетом всех последних модернизаций и доработок технические характеристики "Чэнду J-10" выглядит следующим образом:
Длина корпуса 16.43 метра, а размах крыльев 9.75 метра, что делает его несколько больше чем американский F-16C, но меньше отечественного МиГ-29М.
Максимальная летная масса равняется 19.21 тонне, против 21.3 у F-16C и почти 23 тонн у МиГа.
Максимальная скорость полета около 2100 километров в час, ровно как у F-16C, но значительно меньше, чем у МиГ-29М с его 2500 километрами.
Подвесное вооружение более скромное, чем у аналогов - расплата за великолепную маневренность - 1 × двуствольная авиационная 23-мм пушка, 6 видов ракет типа воздух-воздух и воздух-земля.
Если давать оценку самолету через призму его международных конкурентов, то можно смело сказать, что грезы китайских ВВС о "практически собственном" самолете сбылись. Более того, успешность самолета заключается не только в самостоятельном создании КБ КНР, а в его реальных замечательных технических решениях и непрекращающихся усовершенствованиях. Made in China -  теперь знак качества!