19.04.2014 07:39Рубрика: ВластьПроект: В регионах Приморье представит инвестпроекты в Китае   Текст:   Ирина Дробышева Презентация инвестиционных проектов Приморья пройдет в рамках первой российско-китайской ЭКСПО, которая откроется Харбине 30 июня. Об этом губернатор Приморья Владимир Миклушевский сообщил на встрече представителей российского и китайского бизнеса. Она стала завершающим пунктом программы рабочей встречи в кампусе ДВФУ на острове Русском сопредседателей российско-китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств РФ и КНР - вице-премьера Дмитрия Рогозина и вице-премьера Госсовета КНР Ван Яна. Открыл встречу Дмитрий Рогозин.
- Я приветствую вас и считаю нашу встречу в таком формате весьма востребованной. Наше правительство уделяет повышенное внимание ускоренному развитию экономики регионов ДФО, и мы четко понимаем, что это в значительной мере зависит от активной и заинтересованной позиции бизнеса. Рогозин: Российско-китайский диалог идет очень интенсивноПремьер Госсовета Китая посетит Россию с официальным визитомОжидаем положительного эффекта от взаимовыгодной кооперации с китайскими партнерами. Сегодня мы с вице-премьером Госсовета КНР, господином Ван Яном, обменялись мнениями о состоянии и перспективах роста двусторонней торговли и взаимных инвестиций, обсудили, как реализуются конкретные проекты. Как вам известно, главы двух стран поставили амбициозную задачу - увеличить к 2015 году внешнеторговый оборот до 100, а к 2020 году - до 200 миллиардов долларов, масштабы прямых китайских инвестиций в проекты на территории России к 2020 году - до 12 миллиардов долларов. Для этого требуется новое "качество" роста, диверсификация структуры торговли, переход на более сложные формы кооперации. Правительство будет оказывать системную поддержку кооперационным инициативам иностранных компаний на территории России, в первую очередь в ДФО, отдавая приоритет проектам развития регионов - заявил вице-премьер.
Он сообщил, плотное взаимодействие по ряду направлений уже происходит в сфере авиастроения, модернизации инфраструктуры российского ТЭКа, портовых комплексов, в атомной промышленности. А вот в сельском хозяйстве потенциал используется не в полной мере, поэтому в ближайшее время будет создана соответствующая двусторонняя подкомиссия.
- Существенное внимание отводится взаимодействию в инновационных и высокотехнологичных областях. В сентябре 2013 года утвержден перечень из 40 российско-китайских проектов модернизационной направленности, охватывающих различные отрасли экономики. В ближайшее время в помощь таким компаниям заработает сайт. Мы рассчитываем на активизацию работы по созданию совместной ОЭЗ в одном из регионов России. В рамках этой встречи я хотел бы услышать "из первых уст" оценку представителей бизнеса двустороннего сотрудничества, предложения о перспективных направлениях кооперационного диалога, узнать об "узких местах", требующих государственной поддержки, - подчеркнул Дмитрий Рогозин.
Затем прошла презентация проектов строительства в Приморье портов, жилищного строительства, аквакультуры, агропромышленного комплекса и торговли, переработки сельхозпродукции. Представитель Калужской области предложил проект создания там  транспортного хаба.
В ответ китайские бизнесмены, представители банков и инвестиционных компаний выразили свою заинтересованность в поставках в Россию портовой техники, предложили активнее сотрудничать в сфере банковских услуг и информационных технологий. Вместе с тем они отметили высокие риски, связанные с инвестированием в российский бизнес. Это и налоговое обложение валового дохода, и непрозрачность многих процедур, и сложности с оформлением иностранной рабочей силы. По их мнению, в России надо упрощать контрольные и надзорные процедуры, и тогда поток инвестиций увеличится.
- На встрече с губернаторами провинций КНР Цзилинь и ХэйлунЦцзян мы пришли к выводу, что нам необходимо расширять сотрудничество, поэтому мы представим на первом российско-китайском ЭКСПО больше проектов, чем на этой встрече. Одним из важнейших направлений сотрудничества считаю развитие международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2". Они имеют важное транспортно-логистическое значение для провинций Китая, у которых нет прямого выхода к морю. Перспективными направлениями являются также туризм, машиностроение и сельское хозяйство. Нам также интересен проект создания автомобильного производства с китайской компанией Great Wall, - сказал, подводя итоги встречи, губернатор Владимир Миклушевский.
А вице-премьер Госсовета КНР отметил, что он доволен результатами визита и этой встречи. - Мы достигли важных договоренностей, охвативших сферы сельского хозяйства, обрабатывающей промышленности и инфраструктурного строительства. Об их результатах вы услышите в мае по итогам встречи глав России и Китая. Мы намерены укреплять дружбу между нашими странами, - сказал Ван Ян. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Инвестиции В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Приморский край 