14.10.2014 00:45Рубрика: Экономика Заместительная терапия  Размещение производств в России по-прежнему интересует иностранных инвесторов Текст:   Анна Романова Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 40(969)Российским промышленным производителям не стоит надеяться на отмену санкций, а, напротив, придется приложить усилия для того, чтобы Россия стала независимой от западных технологий и компонентов самодостаточной страной. Об этом говорили многие эксперты на прошедшем в Петербурге Международном промышленном форуме "Российский промышленник". В первой половине 2014-го промышленное производство увеличилось по сравнению с тем же периодом 2013 года на 1,5%. По прогнозу минэкономразвития, объем промпроизводства в этом году увеличится на 2,2%. По данным Росстата, в августе 2014-го промпроизводство в России не выросло вообще к августу прошлого года, хотя экономисты ожидали рост на уровне полутора процентов. По данным Петростата, индекс промпроизводства в городе продолжает снижаться. К августу падение достигло 8,2%, в то время как на конец июля этот показатель составлял 7,9%.
АПК испытывает трудности с внедрением отечественной сельхозтехники
- В ставке на импортозамещение мы видим госзаказ основным драйвером. И крупные заказчики могут обеспечить заказами промышленность города на 200 млрд руб., создать внутренний спрос на несколько лет вперед, - сообщил председатель комитета по промышленной политике и инновациям Санкт-Петербурга Максим Мейксин.
По его словам, Россия способна производить, например, до 89% транспортного оборудования, а оставшуюся долю ввоза заменить в течение 4-5 лет. Пока же большая часть промышленности импортозависима, и международная обстановка сказывается на ней не лучшим образом.
Наиболее показательны проблемы отечественных производителей на примере петербургского автомобильного кластера. Эксперты рынка прогнозируют снижение производства машин на петербургских предприятиях, прежде всего в связи с кризисом на заводе General Motors. По данным агентства "Auto-Dealer-СПб", в августе сокращение производства здесь составило 8%, но тогда на показатель повлияли традиционные отпуска на автозаводах. Однако эксперты прогнозируют, что дальше падение показателей продолжится.
Нынешняя геополитическая ситуация никак не влияет на решение иностранных инвесторов прийти и делать свой бизнес в России
- Из-за кризиса завода GM осенью падение производства автомобилей в Петербурге усилится и по итогам года может составить около 10%, - рассказал гендиректор агентства "Auto-Dealer-СПб" Михаил Чаплыгин.
С 1 октября завод GM перешел на работу в одну смену и сократил 500 сотрудников. Это добавляет красок к общей "кризисной" картине. Как сообщили "РГБ" представители профсоюза еще одного резидента автокластера - завода Ford во Всеволожске Ленинградской области, завод переходит на сокращенную рабочую неделю, и такой режим продлится до конца года. По данным руководства предприятия, это вызвано сокращением продаж, достигшего к осени 25%.
Тем не менее работать все равно надо. Как заявила региональный представитель Национальной ассоциации производителей автокомпонентов в Северо-Западном федеральном округе Майя Свиридова, нынешняя геополитическая ситуация никак не влияет на решение иностранных инвесторов прийти и делать свой бизнес в России. Сейчас в этом заинтересованы предприниматели Германии, Японии, Китая, Кореи. Они ориентируются только на свой бизнес, но многое зависит и от способа входа на рынок - это может быть совместное предприятие, отложенное появление и собственное предприятие.
Российская промышленность освоит производство станков
- Процесс запуска производства автокомпонентов занимает от полугода до пяти лет, поэтому быстрым его не назовешь, - заявила эксперт. - По данным Национального агентства прямых инвестиций, основные тенденции в автопроме сейчас - это общая стагнация и перенос выпуска автокомпонентов именно в Россию, Казахстан и Белоруссию. Объективная причина - обязательства сборочных производств по обеспечению процента локализации. Большинство заключали с правительствами регионов контракт на условиях получения преференций при "растаможке", и локализация шла медленно, но верно. Значит, решение принято, так как все понимают, что обратный процесс уже невозможен.
Как сообщила Свиридова, это порождает большой интерес сборочных автопредприятий, не выпускающих автокомпоненты, к развитию местных поставщиков. Чтобы разместить резидентов в регионах России, сейчас достаточно ОЗЭ промышленного типа. В Псковской области, например, уже начинают строительство площадок по типу "браунфилд" (с готовыми цехами для производств), чтобы поставщики могли выходить целыми пулами, в несколько очередей.
- Сейчас мы работаем с инвесторами не на стадии выбора страны, а на стадии выбора региона России. Автосборочные предприятия ведь тоже пытаются решить проблемы как могут - Nissan, например, строит производственные помещения для поставщиков, оказывая содействие их входу на рынок. В России стандартный процесс идет наоборот - сначала сборка приходит в регион, а потом усиленно ищут местных поставщиков, - продолжила эксперт. - Как известно, в России кроме АвтоВАЗа не было производства автокомпонентов, и все, что производилось, на международный рынок не поставляли. Наши производители сталкиваются с кучей проблем - жесткими условиями поставок, строгими требованиями к качеству, вопросами международной сертификации продукции. Приходится работать с ними почти в качестве психологов. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Санкции и антисанкции 