18.06.2014 10:02Рубрика: Экономика  "Газпром" возобновит переговоры по поставкам газа и СПГ в Китай  Россия заключила с Китаем эпохальный контракт по поставкам газаОбъем поставок российского газа в Китай составит 38 млрд куб. м в год
"Газпром" возобновит переговоры по поставкам газа по западному маршруту и СПГ в Китай в ближайшее время, сообщает ИТАР-ТАСС.
"Мы не отказываемся от возможности поставок СПГ в Китай, несмотря на подписание контракта по трубному газу", - заявил член правления компании Александр Медведев. По его словам, в ближайшее время стороны также возобновят обсуждение по поставкам топлива в КНР по западному маршруту.
Напомним, что в мае 2014 года Россия заключила с Китаем эпохальный контракт по поставкам газа. Общая цена контракта - 400 миллиардов долларов на 30 лет, объем сделки - 38 миллиардов кубометров в год. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Поставки газа в Китай 