07.11.2014 22:09Рубрика: Экономика На территориях опережающего развития установят налоговые льготы   Текст:   Елена Домчева Организации-резиденты территорий опережающего социально-экономического развития (ТОР) могут получить налоговые льготы. Об этом говорится в законопроекте, который Комитет Госдумы по бюджету и налогам рекомендовал принять нижней палате парламента в первом чтении.     В ДФО появятся территории опережающего развития
Речь идет, к примеру, о пониженной ставке по налогу на прибыль в части, подлежащей зачислению в бюджеты субъектов, и нулевой ставке в части налога, зачисляемого в федеральный бюджет. Так, в соответствии с законопроектом, в региональной части размер ставки для этих организаций не должен превышать 5 процентов в течение пяти налоговых периодов, начиная с налогового периода, в котором получена первая прибыль. В течение следующих пяти налоговых периодов ставка не может быть менее 10 процентов. Нулевая ставка может применяться также в течение пяти налоговых периодов.
Законопроектом также предлагается установить на 10 лет понижающий коэффициент к ставке налога на добычу полезных ископаемых для организаций, получивших статус резидента ТОР. Напомним, что под территорией опережающего социально-экономического развития понимается территория субъекта Дальневосточного федерального округа и отдельных территорий Российской Федерации, на которых будут установлены особые правовые режимы осуществления предпринимательской деятельности.
    Правительство одобрило проект закона о зонах развития ДФО
"Законопроект позволит повысить инвестиционную привлекательность российских регионов, даст толчок в создании новых производств совместно с партнерами динамично развивающихся государств Азиатско-Тихоокеанского региона. По оценкам российского министерства Дальнего Востока, объем валового выпуска резидентов территорий опережающего развития к 2020 году достигнет 727 миллиардов рублей,  - рассказал сегодня председатель Комитета Госдумы по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Игорь Руденский. - ТОРы обеспечат более 600 миллиардов рублей прямых инвестиций. Планируется создание более 37 тысяч новых рабочих мест. При подготовке законопроекта были учтены лучшие практики динамично развивающихся стран-соседей дальневосточных регионов - Южной Кореи, Японии, Сингапура и Китая". Экономика Финансы Налоги Законодательная власть Госдума 