12.05.2014 15:21Рубрика: В мире  В Китае взорвался пассажирский автобус, есть жертвы  На юго-западе Китая взорвался пассажирский автобус, передает ИТАР-ТАСС.
Из-за наводнений в КНР три человека погибли и более миллиона пострадалиИнцидент произошел в городе Ибинь провинции Сычуань. Пассажирский автобус взорвался в 17.00 (13.00 по московскому времени) во время переезда через мост в районе Цуйпин.
В результате погиб один человек, множество пострадало. Происшествие произошло в час пик, в это время в автобусе находились школьники, возвращавшиеся с учебы домой.
По предварительным данным, взрыв был спровоцирован возгоранием. Обстоятельства случившегося уточняются. В мире Восточная Азия Китай 