19.05.2014 17:49Рубрика: DigitalПроект: Интернет США обвинили Китай в кибершпионаже   Текст:   Антон Благовещенский Министерство юстиции США сообщило о возбуждении уголовных дел против нескольких правительственных чиновников Китая, обвинив их в причастности к краже коммерческой тайны путем кибершпионажа. Об этом сообщает NBC News со ссылкой на собственные источники. По мнению представителей Минюста, представители китайского правительства использовали различные военные технологии и разработки местных спецслужб для похищения информации у американских компаний. О каких именно чиновниках и компаниях идет речь, не сообщается, однако известно, что речь идет о коммерческих секретах в области энергетической и обрабатывающей промышленности.
Хакеры взломали более 60 тысяч китайских сайтов Спецслужбы США уличили в установке "жучков" на компьютеры всего мира
NBC напоминает, что в 2013 году издания The New York Times и The Wall Street Journal сообщили о кибернападении со стороны китайских хакеров на их компьютерные системы. Ранее американские эксперты выступали с заявлениями о том, что Китай занимается взломом сетей в США и других странах для того, чтобы определить источники утечек информации в своем правительстве.
Пресс-секретарь Министерства иностранных дела Китая назвал "безответственным" заявление американского Минюста.
Отметим, что китайские власти, в свою очередь, требуют от американских спецслужб разъяснений относительно слежки за деятельностью компании Huawei, в компьютерную систему которой якобы внедрилось Агентство национальной безопасности США. Кроме того, как следует из доклада о развитии интернета в Китае, в 2013 году китайские веб-сайты и компьютеры подверглись множественным зарубежным кибератакам. Кроме того, более 10,9 миллиона компьютеров в Китае попали под контроль зарубежных серверов, 30 процентов которых находились в США. Digital Интернет В мире США В мире Восточная Азия Китай  Хакерские атаки 