18.06.2014 13:11Рубрика: Экономика Минфин не поможет госсредствами "Газпрому"   Текст:   Татьяна Зыкова Министерство финансов пока не видит необходимости в докапитализации "Газпрома" за счет государства, заявил глава ведомства Антон Силуанов. Напомним, что недавно руководитель Министерства экономического  развития Алексей Улюкаев высказался о том, что считает "принципиально возможным" использование госсредств.
"Подробных дискуссий на этот счет не было, мы готовимся к этому, но я считаю, что принципиально возможным является использование средств Фонда национального благосостояния ", - заявил тогда министр журналистам.
"Газпром" возобновит переговоры по поставкам газа и СПГ в Китай
Деньги российскому газовому  гиганту необходимы для строительства новой газовой трубы и инфраструктуры для поставок газа в Китай. Общий объем инвестиций "Газпрома" в  "восточном" проекте называется в 55 миллиардов долларов.
Силуанов с одобрением отозвался о контракте компании с китайскими банками, которые дают кредит "Газпрому" на 25 миллиардов долларов. "Так что пока ресурсы есть для того, чтобы строить газотранспортную сеть", - прокомментировал он. Перед этим руководство "Газпрома" официально сообщило, что договорилось с китайской компанией CNPC о получении аванса в объеме 25 миллиардов  долларов за поставки газа.
"Газпром" и "Новатэк" войдут в проект суперверфи в ДФО
"Поэтому говорить, что "Газпром" нуждается в докапитализации сейчас, а "Газпром" - мощнейшая компания, нет оснований. Но если поймем, что нуждается, то будем смотреть", - цитируют  между тем РИА Новости слова Антона Силуанова.
Напомним, что 21 мая "Газпром" и китайская CNPC подписали контракт на поставку российского трубопроводного газа в Китай. Контракт заключен сроком на 30 лет и предполагает поставку 38 млрд кубометров газа в год. 
Но  в ближайшее время " Газпром" возобновит переговоры с Китаем и по поставкам сжиженного  природного газа с "Владивосток-СПГ" и, возможно, "Сахалина-2".
Правительство ищет деньги на строительство газовой трубы в Китай

Также " Газпром" планирует поставлять сжиженный природный газ индийской компании Gail в объемах  до 3,5 миллионов тонн в год, причем с возможностью увеличения. Срок контракта рассчитан на 25 лет. Об этих договоренностях  сегодня на брифинге сообщил журналистам член правления " Газпрома" Александр Медведев.
  Экономика Бизнес Крупные компании Правительство Минфин Компании Нефть и газ Газпром 