22.05.2014 17:39Рубрика: Общество  Россия и Китай не будут размещать оружие в космосе      В Петербурге стартовал международный экономический форумУчастники ПМЭФ-2014 споют на ступенях Исаакиевского собора
Совместный проект договора о предотвращении размещения любого вида вооружений в космосе подготовлен Россией и Китаем, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на сделанное на Петербургском международном экономическом форуме заявление заместителя руководителя Роскосмоса Сергея Савельева.  
"Мы с китайскими партнерами очень активно работаем в области совершенствования норм международного космического права, - сказал Савельев. - Самый яркий пример: подготовлен совместный российско-китайский проект договора о предотвращении размещения любого вида вооружений в космосе. Это наша с Китаем совместная инициатива".  
При этом страны планируют совместные исследования Марса и Венеры. 
"Сложение усилий позволило бы сократить издержки, сроки и достичь целей в рамках национальных программ России и Китая, - считает Савельев. - Результаты этих научных исследований были бы на равной основе использованы учеными и специалистами обеих стран. Уже идут переговоры по проектам в области совместных исследований Марса, Венеры". Общество Космос Правительство "Роскосмос" Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года 