03.09.2014 00:32Рубрика: В мире Не попасть в минус  В стране началось обсуждение главного финансового документа на следующий год Текст:   Артем Петров Российская газета - Экономика Кыргызстана № 199(6471)Кабинет министров Киргизии вынес на рассмотрение общественности проект республиканского бюджета - 2015. Главный финансовый документ страны на следующий год, как, впрочем, и его предшественники, дефицитный. Правительство планирует потратить почти на 15 миллиардов сомов больше, чем заработать. В кабмине страны считают, что в 2015-м рост ВВП республики составит 6,2 процента. Помешать этому, как говорят в министерстве финансов КР, в частности могут неустойчивость мировой экономики, ухудшение условий торговли с Россией, Казах-станом, Беларусью (странами Таможенного союза) и Китаем, падение мировых цен на золото.
Независимые эксперты, кстати, не раз обращали внимание на чрезмерную зависимость бюджета от мировых цен на благородный металл. Так, в 2013 году из-за резкого падения стоимости золота Киргизия потеряла почти три миллиарда сомов. И нет никаких гарантий, что то же самое не случится и в 2015-м.
Согласно проекту бюджета, инфляция в следующем году не превысит 8,7 процента. Но опять же только в том случае, если инфляционные процессы у основных торговых партнеров КР - России, Казахстана и Китая - не превысят такую же цифру. То есть речь снова идет о зависимости республики от внешних тенденций.
В кабинете министров прогнозируют рост промышленности (без учета золотодобывающего предприятия "Кумтор") на 12,7 процента. Это производство пищевых продуктов, напитков, одежды и обуви, металлических изделий, кокса, очищенных нефтяных продуктов и добыча полезных ископаемых.
По данным министерства финансов КР, в 2015 году внешнеторговый оборот страны составит около девяти миллиардов долларов, размер среднемесячной заработной платы - 13 350 сомов, безработица снизится от 8,1 до 7,9 процента.
Но, пожалуй, самые интересные цифры содержатся во второй части проекта бюджета, в той, где речь идет о доходах и расходах.
Итак, общие доходы респуб-ликанского бюджета на следующий год, по прогнозам, составят около 102,3 миллиарда сомов. В основном они будут сформированы из налоговых поступлений. Больше всего денег госказне должны принести такие налоги, как НДС (36 миллиардов 840 миллионов сомов), подоходный налог (восемь миллиардов 542 миллиона) и налог с продаж (восемь миллиардов 405 миллионов).
Что касается расходов, то, как указано в проекте документа, их общий объем равен 116,3 миллиарда сомов. И вот как они будут распределены (самые крупные статьи): 12 миллиардов 926 миллионов сомов потратят на государственные услуги общего назначения (содержание исполнительных и законодательных органов власти, решение бюджетно-финансовых вопросов, расходы на проведение операций с госдолгом и ценными бумагами); 25,5 миллиарда - на социальную защиту; 20 - на образование; 11 - на здравоохранение; семь миллиардов - на обслуживание внешнего долга.
46 миллиардов 708 миллионов уйдет на решение экономических вопросов. Деньги, к примеру, планируется потратить на создание условий для стимулирования энергосбережения,
внедрение ресурсосберегающих технологий, проведение крупномасштабных поисково-оценочных работ на золото, цветные и редкие металлы, нерудные полезные ископаемые, геофизические и гидрогеологические мероприятия, ремонт и эксплуатацию автомобильных дорог.
Разумеется, все эти цифры не окончательные. В случае вступления республики в Таможенный союз и Единое экономическое пространство - это, как заявляют, должно произойти именно в 2015 году - они, конечно изменятся. Причем вхождение КР в интеграционные объединения в минфине страны относят к фискальным рискам наряду, к примеру, с ростом цен на товары народного потребления. Дополнительные расходы бюджета из-за последнего, между прочим, оценили в 31 миллиард сомов.
После общественного и экспертного обсуждений проект бюджета рассмотрят депутаты. Именно в парламенте будет решаться судьба главного финансового документа страны на следующий год. А в силу он вступит после подписи президента, который, кстати говоря, может и не согласиться с мнением парламентариев.
Тем временем

За семь месяцев 2014-го в бюджет КР поступило более 60 миллиардов сомов. По данным министерства финансов Киргизии, это на 19 процентов больше по сравнению с аналогичным периодом 2013-го. Отличились, как сообщается, таможенники и налоговики.
Кстати

Дефицит бюджета в 15 миллиардов сомов министерство финансов страны предлагает закрывать за счет внутренних и внешних ресурсов. К первым, в частности, относятся продажа государственных ценных бумаг, выпуск бюджетных ссуд. Ко вторым - займы. В мире экс-СССР Киргизия 