13.03.2014 10:19Рубрика: Экономика Сами с ушами  В омской области развивают кролиководство Текст:   Наталья Граф (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 57(6329)В Омской области вновь созданное общество кролиководов намерено наладить сбыт продукции на местном рынке и вытащить отрасль из затянувшегося кризиса. Кризис - это не преувеличение. Сегодня торговые точки в Прииртышье завалены замороженным кроличьим мясом из Китая. Доля его импорта в Россию уже достигает семидесяти процентов. В личных подсобных хозяйствах региона практически перестали держать не только кроликов, но и других пушных зверей.
- При этом спрос на эту продукцию постоянно растет, - говорит председатель новой общественной организации "Кролиководы Западной Сибири" Наталья Красовская. - Ведь мясо кролика не только питательно, но и обладает уникальными диетическими свойствами. Даже врачи все чаще рекомендуют заменять курятину крольчатиной - экологически чистым мясом. Это животное физиологически не воспринимает ферменты, антибиотики и генномодифицированные добавки, ест только натуральные корма. По витаминам и минеральному составу крольчатина превосходит и говядину, и свинину. А белка в ней намного больше, чем в других видах мяса.
На омских сельскохозяйственных ярмарках один килограмм крольчатины стоит от 250 до 300 рублей, в магазинах его цена уже 450 рублей. Говорят, в последнее время поставщики сбиваются с ног, чтобы выполнить заявки торговых сетей, но не могут удовлетворить их потребности. В результате дефицита на местном рынке замороженное сырье приходится доставлять из-за рубежа.
В Омской области уже давно не осталось ни одной фермы, где кроликов выращивали бы в "промышленных масштабах". А ведь в начале 1990-х в Прииртышье вполне успешно работало около десятка таких хозяйств.
- Самыми крупными из них были зверосовхоз "Речной", колхоз "Октябрь" в Шербакульском районе, Куликовский совхоз в Калачинском и Соловьевский совхоз в Полтавском районах, - вспоминает доцент Омского государственного аграрного университета Анатолий Ефремов.
Омские фермеры начали разводить страусов
Мини-фермы, в которых разводили кроликов, работали и при многих сельских школах. Это было абсолютно безотходное производство. Мясо подавали к столу, из шкурок шили варежки, шапки и шубы. Выводили новые породы, ориентированные на местные климатические условия, разрабатывали рецепты комбикормов и технологические схемы поточного производства крольчатины.
Однако в эпоху перестройки перспективная отрасль в одночасье оказалась нерентабельной. "Ценный мех" обесценился сразу же после того, как закрылись конторы облпотребсоюза. А держать зверей исключительно ради диетического мяса предприятиям стало накладно - резко подорожали корма и энергоносители. По данным статистики, в 1991 году в Омской области насчитывалось более 400 тысяч кроликов. А в 2007-м - не более 1 600 голов.
- За годы кризиса были утеряны не только специалисты по кролиководству и звероводству, но и некоторые породы кроликов. Многие горожане уже не помнят, каково кроличье мясо на вкус. Они отвыкли его покупать и готовить, - подчеркивает Ефремов.
Интерес к кролиководству в регионе возобновился сравнительно недавно. О возрождении домашних ферм жители области начали задумываться после того, как безработным селянам стали предлагать пособия и гранты на открытие собственного дела.
Жительница поселка Ростовка Наталья Красовская одной из первых смогла воспользоваться этой мерой поддержки и организовать успешный семейный бизнес.
- Многие до сих пор не верят в то, что на шестьдесят тысяч рублей "первоначального капитала" можно открыть свое дело, - рассказывает Красовская. - Но нам для старта оказалось достаточно и трех кроликов: одного самца и двух самок. Кстати, разводить этих животных просто - для "товарного веса" кролика необходимо кормить всего четыре месяца. По скороспелости он уступает только курице. А по цене говядина и крольчатина практически одинаковы.
Математика проста. За свою недолгую жизнь кролик "объедает" хозяина всего на 200 рублей и набирает пять-десять килограммов веса. А если учитывать, что одна самка приносит по шесть-десять малышей пять раз в год, рентабельность гарантирована.
- То, что кролики "нежные создания" и начинают массово дохнуть от любого дуновения ветерка, не более чем миф, - утверждает Красовская. - Достаточно своевременно вакцинировать поголовье.
Сегодня в хозяйстве заводчицы из Ростовки пять пород исключительно российского происхождения - серебристый, черно-бурый и серый кролики, белый великан и советская шиншилла. От желающих приобрести потомство от "ушастых родителей" с дипломами и грамотами нет отбоя. Покупатели стоят в очереди и даже записываются на будущие приплоды.
Другой кроликовод из Азовского района, Ольга Полозова, успешно осваивает забытое "меховое" направление.
- Правильно выделанные шкурки кролика носятся даже лучше, чем норка, - утверждает Полозова. - Местные ателье принимают их у меня по стоимости от 400 до 700 рублей за штуку. А цена на шкурку породы "Рэкс" может достигать полутра тысяч рублей.
Помимо Красовской и Полозовой, мясным кролиководством в Прииртышье занимается еще несколько хозяйств. Однако их объемов едва хватает для того, чтобы удовлетворить потребности жителей региона. Сегодня доля крольчатины в производстве мяса в Омской области занимает не более трех процентов. Дефицит замещает "мороженое" из Китая.
Объединившись в общественную организацию, кролиководы намерены не только популяризировать разведение пушных зверей в Сибири, но и отстаивать свои интересы. В планах фермеров - создание сертифицированного убойного цеха и логистического центра, который мог бы поставлять омских кроликов в местные торговые точки. Ведь личные подсобные хозяйства сегодня не имеют возможности продавать свою продукцию крупными партиями. В основном кролиководы-любители из села пристраивают свой товар по объявлениям и форумам. Или просто торгуют с машин во дворах, рискуя нарваться на штраф. Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 