20.05.2014 13:07Рубрика: Экономика РФ и КНР создадут пассажирский самолет   Российская и китайская стороны подписали в Шанхае меморандум о сотрудничестве по программе создания пассажирского самолета, сообщает ИТАР-ТАСС.
РФ и Китай увеличат объем взаиморасчетов в национальных валютах
Документ подписали президент компании "Объединенная авиастроительная корпорация" (ОАК) Михаил Погосян и председатель совета директоров китайской корпорации COMAC Цзинь Цзанлун. "Подписанный документ - это результат двухлетней совместной работы специалистов России и Китая. Объединение усилий COMAC и ОАК по  совместному созданию семейства широкофюзеляжных самолетов выводит сотрудничество обеих стран в области авиастроения на принципиально новый уровень", - заявил Погосян.
На следующем этапе работы над проектом компаниям предстоит определить, как будет вестись разработка основных систем самолета, направления его продвижения и наиболее эффективные форматы участия сторон.
Уже летом 2014 года правительствам России и Китая будет представлено технико-экономическое обоснование проекта. Экономика Транспорт Авиатранспорт В мире Восточная Азия Китай Компании Авиация ОАК Отношения России и Китая 