21.07.2014 00:20Рубрика: Происшествия Бананы с начинкой  Арестован глава наркобанды Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 161(6433)Вчера из Эквадора в Россию был экстрадирован наркобарон, гражданин Сербии Иван Савкич, 1979 года рождения. В международном аэропорту города Кито местные правоохранители передали его сотрудникам российского бюро Интерпола и ФСИН. Неоднократно судимый в странах Европы, в том числе за организацию контрабанды наркотиков, в России Савкич также обвиняется по нескольким серьезным статьям УК - контрабанда наркотиков и приготовление к незаконному сбыту наркотиков в особо крупных размерах организованной группой. Санкции по ним предусматривают длительные сроки заключения, вплоть до пожизненного.
Полтора года российские правоохранители добивались экстрадиции обвиняемого. Расследованием его наркопреступлений занимается Следственный департамент МВД.
В Москве задержали наркокурьера с 10 килограммами героинаВ Москве задержана фура, ехавшая на афганском героине
По версии следствия, Савкич организовал международную банду, занимавшуюся поставками крупных партий наркотического средства кокаин из Республики Эквадор в Российскую Федерацию. Банда, которую возглавлял Савкич, собралась осенью 2011 года в эквадорском порту Пуэрто-Боливар.
По данным пресс-службы российского подразделения международной полиции, в нее тогда вошли Иван Савкич, Богдан Остойие, Никола Чорин, Валерий Кортунов, Олег Манкевич и другие.
Наркодельцы для перевозки смертельной отравы использовали трансатлантические морские суда, регулярно доставляющие из Эквадора бананы. При погрузке фруктов в эквадорском порту охраняющий судно сотрудник порта прятал упаковки с кокаином в служебных помещениях корабля. Затем сообщал о тайнике завербованным наркокартелем морякам. Те, по прибытии в морской порт Санкт-Петербурга, выносили кокаиновые брикеты с корабля и передавали их местным наркодилерам.
Осенью 2011 года завербованные наркомафией моряки были задержаны. Оперативники изъяли у них крупную партию кокаина на общую сумму более 1,5 миллиона долларов.
Задержанные, для облегчения своей участи, пошли на сделку со следствием и стали давать показания. По их словам, организатором наркобизнеса являлся молодой человек по имени Вильям. Его личность удалось установить в результате многомесячной кропотливой совместной работы правоохранительных органов России, США и Эквадора. Им оказался известный многим европейским полициям гражданин Сербии Иван Савкич.
Поскольку тот скрылся от следствия, Генпрокуратурой он был заочно арестован, а затем объявлен в международный розыск по линии Интерпола.
В ноябре 2012 года российские сыщики, во взаимодействии с Национальной антинаркотической полицией Эквадора, а также при содействии посольства России, задержали наркобарона в Эквадоре. Он был помещен в тюрьму города Кито. Затем в Эквадор было направлено ходатайство о его выдаче в Россию, утвержденное президентом этой страны в мае этого года.
В Генпрокуратуре заявили, что защита Савкича использовала все возможные правовые средства с целью избежать его выдачи либо максимально отсрочить ее. Но благодаря длительной и профессиональной работе ведомства и наших дипломатов наркобарона удалось экстрадировать в Россию, чтобы он был заслуженно осужден. Ведь последние крупные поставки кокаина его банда осуществляла именно в нашу страну.
Ранее Кировский районный суд города Санкт-Петербурга уже осудил к длительным срокам заключения других членов наркобанды Ивана Савкича. Происшествия Преступления Криминал 