21.01.2014 00:45Рубрика: Экономика Коридор для самоцвета  Госдума упростила вывоз янтарных изделий Текст:   Ульяна Вылегжанина (Калининградская область)  Российская Бизнес-газета -  № 2(931)Калининградским янтарщикам больше не придется месяцами собирать справки, чтобы вывезти свои изделия в другие регионы РФ. Закон, упрощающий процедуру перемещения янтаря из Калининградской области на остальную территорию Таможенного союза (ТС), принят Госдумой в первом чтении. В регионе сосредоточено, по разным оценкам, до 90% мировых запасов солнечного камня. Здесь работают 150 производителей янтарных изделий, в том числе 50 крупных компаний.
Раньше перед отправкой товаров в "большую Россию" калининградские янтарные мастера должны были подтверждать для своей продукции статус товаров ТС. То есть доказывать, что украшение или сувенир было полностью произведено из отечественных комплектующих. Либо, если какой-то элемент ввозился из-за границы, что при импорте были уплачены пошлины.
С 23 июля 2013 года в эксклаве стартовал таможенный эксперимент, давший янтарщикам возможность вывозить товары определенных категорий на остальную территорию ТС, не предоставляя документы по экспертизе и сертификации. В отношении янтаря-сырца и изделий, изготовленных только из балтийского самоцвета, таможенный контроль осуществляется на основании сопроводительных документов и накладных, свойственных обычному деловому обороту. При перемещении товаров с использованием драгметаллов и янтаря применяются документы государственной пробирной палаты при Минфине России.
- Переход на упрощенный режим, безусловно, стал знаковым событием для янтарной отрасли, - заявил "РГБ" министр по промышленной политике Калининградской области Дмитрий Чемакин. - Эксперимент показал, что вывоз янтарных изделий без требования дополнительных документов - это реально, что таможенная служба может успешно работать с янтарщиками в упрощенном режиме, контролируя все риски. При этом временные и денежные расходы калининградских янтарных компаний значительно сократились.
Однако действие эксперимента ограничивалось январем 2014 года. Чтобы временные правила обрели постоянную законодательную основу, требовались поправки в ФЗ о калининградской ОЭЗ, которые Госдума поддержала единогласно.
- Сейчас в упрощенный перечень необходимо включить изделия из янтаря и недрагоценных материалов, - продолжает Дмитрий Чемакин. - Правительство Калининградской области уже сформулировало все необходимые предложения - в том виде, в котором они должны звучать в законопроекте. Эти предложения будут учтены во втором чтении.
Среди янтарных изделий, вывозимых из Калининградской области в "большую Россию", преобладают недорогие поделки с использованием латуни, дерева, ткани или пластмассы. Пока все они не попадают под процедуру упрощенного вывоза. Производителям приходится получать сертификат общей формы даже на янтарные бусы - из-за нитки и замочка, доля которых в стоимости изделия не превышает и сотого процента.
- В этом году в Калининграде пройдет международный форум-выставка изделий с содержанием янтаря "AMBER WORLD", - делится информацией глава общественной организации "Янтарный союз" Василий Симонов. - И у товаров, которые будут продаваться на выставке, не должно возникнуть проблем с доставкой на остальную территорию ТС. При этом необходимо следить, чтобы упрощенным порядком не пользовались дельцы, которые импортируют янтарные сувениры из Польши, Литвы, Китая или Таиланда, а потом отправляют их в другие регионы России под видом калининградских изделий. Экономика Отрасли Ресурсы Международные организации Таможенный союз (ТС) Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Калининградская область 