05.02.2014 00:50Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Покорили Амазонку  Экспорт российского оружия растет даже в ранее закрытые для нас страны Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 24(6296)Поставлен рекорд оружейного экспорта из России - 13,2 миллиарда долларов. В различные страны были поставлены новейшие образцы военной техники: танки Т-90С, зенитные ракетно-пушечные комплексы "Панцирь-С1", самые мощные в мире С-300ПМУ-2 "Фаворит", бронемашины "Тигр", противокорабельные ракеты Х-35Э "Уран", десантные катера "Мурена", вертолеты Ми-28НЭ "Ночной охотник" и различные версии Ми-17, а также многое другое. 

Традиционными и наиболее крупными покупателями являются Индия, Китай, страны Африки и Юго-Восточной Азии. Очень динамично развивается военно-техническое сотрудничество практически со всеми странами Латинской Америки. За минувшие семь лет экспорт российского оружия в Западное полушарие принес в казну более десяти миллиардов долларов.
Почему мир боится российскую армию
О перспективе торговли оружием со странами, считавшимися чуть ли не вотчиной США, специально для "РГ" рассказал начальник департамента международного сотрудничества госкорпорации Ростех и советник гендиректора "Рособоронэкспорта" Сергей Гореславский.
По мнению экспертов, во многом благодаря именно его высокому профессионализму Россия завоевала серьезные позиции на оружейном рынке Западного полушария. Сергей Степанович, рекордными темпами идет торговля оружием с Латинской Америкой? На какое вооружение там особый спрос?
Сергей Гореславский: Да, в целом по региону цифра продаж ориентировочно составила около 1,5 миллиарда долларов. Мы смогли подписать контракт с Перу на поставку в эту страну 24 вертолетов Ми-171Ш. Для его заключения потребовалось более двух лет очень напряженной работы. В ней участвовали представители и "Рособоронэкспорта", и Ростеха, совместно с Федеральной службой по военно-техническому сотрудничеству, МИД и министерства обороны. Битва была нешуточной. По нашей информации, даже на завершающем этапе, когда контракт был практически согласован, французы предприняли очень серьезные попытки убедить руководство вооруженных сил Перу в том, что для них будет более предпочтителен их вертолет Cougar. Тем не менее было принято решение в пользу России. Во-первых, в силу высоких потребительских качеств нашей техники. Во вторых, благодаря предложенной оффсетной программе. Я считаю это большим успехом для российской вертолетной отрасли.
Что такое оффсетная программа?
Сергей Гореславский:  Прежде всего, мы создаем крупный сервисный центр по обслуживанию и ремонту, в том числе капитальному, вертолетной техники. Это значительно повысит качество эксплуатации и, соответственно, надежность наших вертолетов. Всего различных винтокрылых машин российского производства в Перу работает более сотни. Основные их эксплуатанты - военные. Вертолеты активно используются в борьбе с последствиями стихийных бедствий, борьбе с наркотрафиком, и террористическими группами. Наши "Ми" очень хорошо показали себя в труднодоступных горных районах страны.
США перебросили в Тихий океан атомные подлодки для сдерживания России
Бытовало мнение, что советское вооружение в Западном полушарии было только на Кубе, и поставлялось оно туда бесплатно. Для многих стало откровением, что в армии Перу с семидесятых годов ХХ века есть танки, самолеты, вертолеты, средства ПВО советского и российского производства. Универсальные многоцелевые автомобили очень популярны во многих странах Латинской Америки - именно как военные грузовики. Вертолеты давно служат в Никарагуа, Колумбии и Мексике. Как еще в советское время удалось проникнуть на закрытый ранее рынок оружия?
Сергей Гореславский: Действительно, первой была Куба. Далее - Перу, где в 1968 году в результате военного переворота, к власти пришло по тогдашней терминологии "прогрессивное военное правительство" во главе с Веласко Альварадо. Был взят курс на диверсификацию закупок вооружения. То есть наряду с традиционными поставщиками из США и Западной Европы на рынке этой страны появились и представители СССР.
В течение 1970-1980-х годов в Перу было поставлено большое количество советского вооружения: авиационного, бронетанкового, стрелкового, систем ПВО. В целом, по нашим оценкам, на сумму  более миллиарда долларов, что явилось настоящим прорывом на латиноамериканский рынок.
В 1990-х годах большую партию вертолетов Ми-17 закупила Колумбия. Они оказались наиболее оптимальными для борьбы с местными наркобаронами и их военизированными группировками. Одновременно Мексика приобрела большое количество Ми-17. В настоящее время в Латинской Америке эксплуатируется, в основном вооруженными силами, около четырехсот вертолетов Ми-17 различных модификаций.
В последние годы большой интерес к российским вертолетам проявляет Бразилия. Туда уже поставлены боевые Ми-35М и гражданские версии Ми-17. Бразилия стала первой страной, заявившей о желании закупить новейшие Ка-62. Мы рассматриваем эту страну как одну из самых перспективных не только в сфере военно-технического сотрудничества, но и с точки зрения совместного развития высоких промышленных технологий. Этому способствует и совместное членство в БРИКС.
Надо отметить, что не только чисто боевая техника востребована на латиноамериканском рынке. Там с большой охотой покупали как тяжелые автомобили "Урал", так и легковые "Лады". Всего с середины 1980-х до начала 1990-х годов было продано более ста тридцати тысяч "Лад", и спрос на них сохраняется, что для многих покажется удивительным. Сейчас существенно вырос интерес к "КамАЗу". Особенно после очередной победы в ралли "Дакар", проходящем в последние годы в Южной Америке. Сейчас мы планируем представить различные модификации "КамАЗа", включая и автомобили военного назначения, на предстоящей в марте 2014 года в Чили Международной выставке вооружений FIDAE-2014. А также провести предметные презентации этого автомобиля в Перу и Эквадоре.
Как работает перехватчик МиГ-31
Сергей Степанович, вы как переводчик познакомились с советской военной техникой еще студентом МГИМО во время практики в Перу в 1978 году. А профессиональным торговцем вооружением стали в начале 2000-х, приступив к работе в "Рособоронэкспорте". У вас сложились хорошие деловые и очень теплые личные отношения с Уго Чавесом. Это как-то облегчало вашу работу?
Сергей Гореславский: С одной стороны облегчало, а с другой - повышало ответственность. Чавес, как и Фидель, уникальное явление в Латинской Америке. В человеческом плане Чавес проявлял исключительное внимание и доброту к собеседнику. Когда президент Венесуэлы узнал, что умерла моя мама, а это было в начале очень серьезных переговоров с его участием, он скорректировал их проведение и дал мне возможность слетать на похороны. При этом от своего имени он заказал  погребальный венок. Я, конечно, был тронут. И скажите, как после этого я мог быть неискренен в ведении переговоров, в чем-то покривить душой? 
А ведь личные симпатии или антипатии очень сильно влияют на конечный результат любых дипломатических переговоров, в том числе военно-технических.
Нам действительно удалось заключить с Венесуэлой по-настоящему прорывные контракты, благодаря непосредственной поддержке со стороны Чавеса, с самого начала проявлявшего исключительную симпатию и доброе отношение к России, ее руководству и ко всему российскому народу.
Венесуэла первой в мире получила боевые вертолеты Ми-35М, мощнейший зенитно-ракетный комплекс "Антей-2500". ПВО этой страны сейчас оснащены одними из лучших в мире (в своем классе) зенитно-ракетными комплексами "Печора-2М" и "Бук-М2Э". Также были поставлены истребители Су-30МК2, реактивные системы залпового огня "Смерч", 152-мм самоходные артустановки МСТА-С. Сегодня по техническому оснащению вооруженные силы Боливарианской Республики Венесуэла - одни из самых мощных в Южной Америке.
А есть ли какие-то чисто латиноамериканские особенности у тех, с кем приходится вести переговоры в Западном полушарии?
Сергей Гореславский: Есть, конечно. Приведу такой пример. С начала 2000-х мы активно работали над контрактом по поставке в Венесуэлу вертолетов Ми-17В-5, Ми-35МЭ и Ми-26Т. Это была первая в истории военно-техничеcкого сотрудничества с этой страной сделка, тем более такая крупная. Все шло непросто и долго. Они изучали нас, мы их.
В ноябре 2004 года в Москве в присутствии президентов России и Венесуэлы контракт был подписан. Мы ликовали! И вдруг в декабре венесуэльцы заявляют: контракт хоть и заключен, но его надо слегка подправить, как они выразились: "отполировать". На деле же выяснилось, что речь идет о существенных корректировках контрактных условий, под предлогом их приведения в соответствие с местным законодательством.
Работали с венесуэльцами сутками напролет - даже в рождественские и новогодние дни. Вот вам и их обещание слегка "полирнуть".
Тогда мы сделали все, что было возможно - задачу, поставленную руководством, выполнили. И 10 марта 2005 года Сергей Викторович Чемезов, который на тот момент был гендиректором "Рособоронэкспорта", в Каракасе подписал этот первый, без преувеличения, исторический контракт.
Хотел бы привести еще один пример. Мне пришлось возглавить переговоры по следующему оружейному контракту - на этот раз по поставкам в Венесуэлу автоматов Калашникова. Он был подписан в мае 2005 года. Со стороны венесуэльцев переговоры возглавлял один темпераментный полковник. Он мне сразу сказал, что все наши разговоры фиксируются видеокамерой, а отснятый материал потом просматривает его начальник - генерал. Так вот, случалось, полковник вскакивал, поворачивался лицом к объективу и эмоционально восклицал: мой генерал! вы же видите, как неуступчив сеньор Серхио, а я стою на своем! Потом переговоры продолжались в обычном режиме.
 

Президент Венесуэлы Уго Чавес с автоматом "Абакан" конструкции Никонова. Крайний слева Сергей Гореславский. Фото:  Из личного архива С.С. Гореславского
Мы знаем, что Уго Чавес и Михаил Калашников были лично знакомы и что президент Венесуэлы, можно сказать, боготворил великого русского оружейника.
Сергей Гореславский:  Это действительно так. Я имел высокую честь участвовать в организации встречи Уго Чавеса и Михаила Тимофеевича Калашникова в Каракасе в июле 2006 года, где они и познакомились. Навсегда запомнилось то особое почтение, с которым президент Чавес беседовал с великим русским конструктором. Впоследствии президент Венесуэлы дважды посетил Ижевск, где каждый раз встречался с Михаилом Калашниковым. Лучшей рекламы своему оружию конструктор не мог и желать.
А что касается автомата и его качеств, венесуэльские военные выставили при тестировании оружия такие жесткие требования, которые, уверен, не выдержал бы ни один автомат в мире. Так, например, особо тщательным испытаниям подвергся ствол автомата - при настреле не менее 10 тысяч выстрелов он уверенно сохранял свою стойкость. Самым жестким испытаниям была подвергнута работа автоматики в экстремальных климатических условиях. АК-103 успешно прошел все испытания и по совокупности показателей продемонстрировал наилучшие результаты по сравнению с конкурентными предложениями.
Все разговоры о том, что Россия хотела поставить в Венесуэлу некондиционное оружие, не соответствуют действительности.

Боевая машина поддержки танков "Терминатор-2" становится звездой всех оружейных салонов. Фото: ИТАР-ТАСС
Какие новинки мы можем предложить на рынке вооружений?
Сергей Гореславский: К новейшим образцам российских вооружений и военной техники относятся: учебно-боевые самолеты Як-130, истребители Су-35. Могут быть востребованы различные системы ПВО. Военно-морскую технику, производимую в нашей стране, сейчас активно изучают представители ВМС всех стран региона. Конечно же, российские вертолеты по-прежнему пользуются большим спросом в странах Латинской Америки.
По моему мнению, вооруженные силы стран Западного полушария, в некотором смысле, задержались с перевооружением современными образцами, отстав от ряда стран Юго-Восточной Азии и Тихоокеанского региона. И это во многом определяет перспективы оружейного рынка региона, емкость которого, по нашим оценкам, может достичь не менее 40 миллиардов долларов на перспективу ближайших 5-10 лет. Есть за что сражаться.
И хочу сказать, что поставки нашего вооружения в ту или иную страну не только приносят экономическую выгоду, они укрепляют и политические позиции России.
Визитная карточка
Сергей Степанович Гореславский родился 14 декабря 1953 года в Ставропольском крае. После срочной службы в Вооруженных силах СССР поступил в МГИМО. Институт международных отношений окончил с отличием в 1979 году. Работал в различных диппредставительствах МИД СССР/РФ в странах Латинской Америки. С 2002 года - сотрудник "Рособоронэкспорта", специализирующийся по странам Латинской Америки. В настоящее время - начальник Департамента международного сотрудничества Госкорпорации Ростех, советник гендиректора "Рособоронэкспорта". По мнению экспертов, во многом благодаря именно его высокому профессионализму Россия завоевала серьезные позиции на оружейном рынке Западного полушария.

Сергей Гореславский считается ведущим российским специалистом в области военно-технического сотрудничества со странами Латинской Америки. Фото:  Из личного архива С.С.Гореславского Русское оружие Вооружение России Компании ВПК "Рособоронэкспорт"  Оружие с Сергеем Птичкиным  Мировая торговля оружием 