20.08.2014 00:35Рубрика: В мире Дамаск остался без химоружия   Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Столичный выпуск № 187(6459)Министерство обороны США объявило о завершении работ по уничтожению химического арсенала Сирии. Тонны опасных вооружений были ликвидированы на борту грузового судна США Cape Ray в международных водах. Операция, как отметили в Пентагоне, "прошла на высоком профессиональном уровне, с соблюдением безопасности и без влияния на окружающую среду".
В Пентагоне завершение работ по ликвидации сирийского химоружия прокомментировали в привычной ультимативной тональности. "Хотя работа международного сообщества по полной ликвидации сирийской программы развития химоружия еще не завершена, министр обороны США Чак Хейгел считает, что это является ясной демонстрацией того, что может быть достигнуто, когда дипломатия подкреплена готовностью использовать военную силу", - заявил официальный представитель ведомства Джон Кирби.
    Власти США запретили американским авиакомпаниям полеты над Сирией
В свою очередь президент США Барак Обама заявил, что ликвидация Дамаском запасов химического оружия является важным достижением в борьбе с распространением опасных видов оружия массового уничтожения. Вместе с тем глава Белого дома не преминул предупредить сирийские власти, что они должны выполнить свои обещания и уничтожить оставшиеся производственные мощности. По оценкам экспертов, ликвидация еще 12 объектов, связанных с программой химических вооружений Сирии, займет около полугода.
Ликвидация еще 12 объектов, связанных с программой химических вооружений Сирии, займет около полугода
Напомним, что Дамаск отказался от своего химического арсенала осенью прошлого года.   Операция по уничтожению смертоносного арсенала была проведена в рекордно короткие сроки. Как заявил Джон Кирби, "специалисты, занятые в деле утилизации химоружия, проделали беспрецедентную работу по нейтрализации опасных сирийских химических веществ". Нельзя не отметить и тот факт, что данная операция продемонстрировала координацию усилий влиятельных центров силы: лидеры ведущих стран мирового сообщества объединились и нашли выход из опасного военного тупика, грозившего "применением разрушительной силы". Об этом упомянул и глава Белого дома, который  прервал свои летние каникулы в штате Массачусетс, чтобы провести два дня в Белом доме. "Уничтожение сирийского химического арсенала стало возможным благодаря содействию международных организаций и целого ряда стран, среди которых свой вклад внесли Россия и Китай", - подтвердил президент США. Тем самым в Вашингтоне согласились, что данная, уникальная по своим целям и выполнению, операция потребовала тщательной координации с международными партнерами, убедительно доказав, что язык дипломатии действеннее "языка силы". В мире Ближний Восток Сирия Ситуация в Сирии 