08.10.2014 11:28Рубрика: В мире  Россияне не пострадали в результате землетрясения в Китае  
Граждане РФ не пострадали во время мощного землетрясения на юго-западе Китая в провинции Юньнань. Об этом агентству "Интерфакс" сообщил президент Русско-Китайского клуба Сергей Джанша.
Число жертв землетрясения в КНР приблизилось к 600
"По данным местной полиции, в результате землетрясения пострадали только местные жители", - добавил он.
Провинция Юньнань славится своими национальными парками. Однако российские туристы крайне редко посещают этот регион.
Напомним, что в результате землетрясения один человек погиб и 324 получили ранения. В пострадавшем от стихии районе часть домов разрушена или повреждена. Местные власти направили пострадавшим более десяти тысяч палаток, одеяла и одежду. В мире Восточная Азия Китай 