17.04.2014 09:00Рубрика: В мире Названы причины крушения южнокорейского парома   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Южнокорейские СМИ со ссылкой на результаты предварительного допроса капитана затонувшего парома "Севоль" сообщили наиболее вероятную причину трагедии. Судно, скорее всего, затонуло из-за резкой смены курса, что привело к движению груза и сильному крену. Внесла свою лепту в трагическое развитие ситуации и проведенная в Корее модификация структуры парома с целью увеличения пассажировместимости. 

Напомним, что южнокорейский паром "Севоль", следовавший из Инчхона в Чечжу, затонул вчера утром у юго-западной оконечности Южной Кореи. Из 475 пассажиров 9 подтверждены погибшими, 179 спасены, 287 человек числятся пропавшими без вести. Среди последних также и 16-летний российский школьник Вячеслав Серков, который был учащимся корейской школы Танвон.
Стали известны предварительные выводы по поводу возможных причин крушения парома "Севоль". Капитан парома 60-летний Ли Чжун Сок дал показания следователям Службы береговой охраны. Как выяснилось, судно слишком резко поменяло курс, в результате чего произошел сильный крен на левый борт. Из-за этого начались подвижки груза - находившихся на борту 180 автомобилей и контейнеров общим весом 1157 тонн. Груз быстро сместился в сторону крена, еще больше увеличив наклон. Ударом контейнеров и автомобилей о левый борт и объясняется громкий звук "бум", о котором говорят пассажиры. После этого, как отметили некоторые члены экипажа, паром вообще перестал слушаться руля и некоторое время шел с креном, постепенно ложась на борт.
На затонувшем южнокорейском пароме находился школьник из РоссииПаром в Южной Корее наскочил на подводную скалу: пропали 300 человек
"В 7-40 утра я шел с вахты в свой кубрик, когда судно внезапно накренилось. Разбились стекла, людей тоже бросило на одну сторону", - заявил 61-летний матрос по фамилии Чон.
Еще больше усугубили ситуацию два фактора - сильные в этих районах морские течения, а также проведенная в Корее реконструкция судна после его доставки из Японии. Это позволило на 15 % увеличить пассажировместимость парома, но, по мнению экспертов, привело к ухудшению его характеристик в плане живучести. Отмечается также, что компоновка груза и его распределение были произведены неверно, сместив баланс. Все это в совокупности и привело к гибели парома.
Напомним, что судно "Севоль" постепенно легло на левый борт и в течение двух часов полностью затонуло на глубину 37 м. Сейчас на поверхности видна лишь малая часть киля.
Стали известны также и другие подробности, которые проясняют большое количество пропавших без вести. Сразу после начала крена по внутреннему радио было дано указание всем пассажирам надеть спасательные жилеты и сидеть в каютах, никуда не выходя. Сейчас уже ясно, что это было ошибкой. Спаслись в первую очередь те, кто был наверху и спрыгнул с судна в воду. Почти всех их подобрали прибывшие к месту трагедии спасатели. Остальные оказались заперты внутри парома, который в итоге перевернулся.
Один из российских граждан, который ранее бывал на этом пароме, отмечает, что конструкция судна и кают была очень невыгодной в плане безопасности. В случае крена выбраться из внутренних кают на поверхность становилось крайне затруднительно.
Постепенно разгорается скандал по поводу слишком позднего реагирования на трагедию. Как выяснилось, первое сообщение о катастрофе было получено не от экипажа судна, а от школьника, находившегося на борту. Резкая смена курса судна и начало катастрофического крена произошли в 7-40 утра, а сигнал бедствия был получен лишь в 8-58. Получается, что более часа пытались исправить ситуацию своими силами. Местные рыбаки подтверждают все это, отмечая, что они видели, как судно идет со странным сильным креном на левый борт. Было это до официального поступления сигнала в 8-58 утра 16 апреля.
Появились утверждения и о не самом лучшем поведении экипажа и капитана. Как утверждают пассажиры, часть команды и капитан сами стали прыгать в воду, бросив пассажиров. Сам капитан, которого сейчас допрашивает полиция, не стал ничего говорить по этому поводу. Он лишь сказал журналистам: "Мне нет оправдания. Приношу свои извинения всем пострадавшим и их близким".
С другой стороны не подтвердились пока сообщения о том, что паром "ушел с обычного курса, чтобы нагнать упущенное время". Как заявили в правительстве Южной Кореи, для таких рейсов "нет установленных маршрутов". Кроме того, анализ пути показал, что паром "Севоль" двигался практически там же, где ходит и всегда, с незначительными, допустимыми в этих случаях отклонениям.
Отметим, что поступила новая информация по находившимся на борту иностранцам. Россиянин Вячеслав Серков, который входил в число школьников Танвон, по-прежнему числится пропавшим без вести. Двое филиппинцев из числа экипажа судна спасены - их имена Cabras и Manio. Появились также сообщения, что на борту могли находиться и граждане Китая. Посольство КНР занимается проверкой этой информации.
 В мире Восточная Азия Южная Корея Крушение парома в Южной Корее Фото дня 