22.05.2014 09:58Рубрика: Общество Путин: Амурские подтопленцы приватизируют новые дома   Текст:   Татьяна Александрова  
Владимир Путин прибыл в Приамурье
Жители Амурской области, пострадавшие от катастрофического наводнения и претендующие на новое жилье, смогут оформить его в собственность. Об этом заявил президент РФ Владимир Путин, прибывший после визита в Китай в Приамурье.
Президент побывал в селе Волково Благовещенского района, где сейчас возводится большой микрорайон для граждан, потерявших во время наводнения жилье. Он осмотрел новые строения, возводимые в рамках проекта "Всем миром", и пообщался с семьей, которая живет в одном из уже построенных домов.
Затем Владимир Путин и губернатор области Олег Кожемяко ответили вопросы жителей Волково. На встречу с главой государства собралось около 30 человек. Людей интересовало, смогут ли они оформить в собственность построенные для них новые дома, а также селяне задали вопросы о компенсациях за утраченных во время паводка домашних птиц и домашний скот.
В Хабаровском крае подтопленцы начали получать жилье
- Никаких претензий к качеству возводимого жилья, а также к тому, как оказывается помощь пострадавшим от наводнения, у жителей Волково не было, - говорит сотрудник областного правительства Юлия Чайкина. - Президент и губернатор подробно ответили на вопросы собравшихся, в том числе прозвучали слова о том, что подтопленцы смогут приватизировать свое новое жилье.
Напомним, в микрорайоне села Волково, который возводится в экологически чистом месте, 85 пострадавших от наводнения граждан, проживавших ранее в селах Гродеково, Усть-Ивановка и Заречное, получат новое жилье. В основном это многодетные, малообеспеченные семьи, семьи с инвалидами. Полностью микрорайон планируют сдать в середине июля текущего года, поэтому работы здесь близки к завершению.
Осмотрев дома и ответив на вопросы граждан, президент РФ отправился на следующие объекты, предусмотренные в его графике. В конце дня Владимир Путин проведет расширенное заседание с министрами и губернаторами, которые его сопровождают в этой поездке.
 Общество Соцсфера Помощь пострадавшим Власть Работа власти Госуправление Филиалы РГ Дальний Восток Президент ДФО Амурская область Наводнение на Дальнем Востоке Фото дня 