9 июня 2014 г. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 31 мая 2014 г. N 941-р г. Москва "Об утверждении Стратегии развития туризма в Российской Федерации на период до 2020 года"  Дата подписания 31 мая 2014 г.Опубликован 9 июня 2014 г.Вступает в силу 31 мая 2014 г. 1. Утвердить прилагаемую Стратегию развития туризма в Российской Федерации на период до 2020 года (далее - Стратегия).

2. Федеральным органам исполнительной власти руководствоваться положениями Стратегии при разработке федеральных целевых программ и иных программных документов.

3. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации руководствоваться положениями Стратегии при разработке региональных целевых программ и иных программных документов.

4. Минкультуры России:

совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти представить в 3-месячный срок в Правительство Российской Федерации проект плана мероприятий по реализации Стратегии;

обеспечить контроль за реализацией положений Стратегии при согласовании федеральных целевых программ и иных программных документов.

Председатель Правительства
Российской Федерации
Д.Медведев

 Прим. ред.: текст распоряжения опубликован на официальном интернет-портале правовой информации http://www.pravo.gov.ru, 09.06.2014.
 
Стратегия развития туризма в Российской Федерации на период до 2020 года
I. Общие положения

В настоящее время в Российской Федерации большое внимание уделяется государственной политике в сфере внутреннего и въездного туризма.

В Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р, туризм рассматривается как существенная составляющая инновационного развития нашей страны, а также определены основные цели, задачи, принципы и направления государственной политики в сфере туризма.

В соответствии с перечнем поручений Президента Российской Федерации по вопросам развития въездного и внутреннего туризма в Российской Федерации от 30 июля 2013 г. N Пр-1814 разработана Стратегия развития туризма в Российской Федерации на период до 2020 года (далее - Стратегия), которая базируется на следующих приоритетах устойчивого развития, отраженных в Стратегии национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года, утвержденной Указом Президента Российской Федерации от 12 мая 2009 г. N 537:

повышение качества жизни российских граждан путем гарантирования личной безопасности, а также высоких стандартов жизнеобеспечения;
экономический рост, который достигается прежде всего путем развития национальной инновационной системы и инвестиций в человеческий капитал;
наука, технологии, образование, здравоохранение и культура, которые развиваются путем укрепления роли государства и совершенствования государственно-частного партнерства;
экология живых систем и рациональное природопользование, поддержание которых достигается за счет сбалансированного потребления, развития прогрессивных технологий и целесообразного воспроизводства природно-ресурсного потенциала страны;
стратегическая стабильность и равноправное стратегическое партнерство, которые укрепляются на основе активного участия России в развитии многополярной модели мироустройства.

Развитие туризма имеет большое значение для государства в целом, субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. Россия располагает огромным потенциалом для развития внутреннего и въездного туризма. Развитие и максимальная реализация такого туризма является основной задачей Стратегии.

Проделана большая работа в сфере развития туризма. Стали более доступными для иностранных туристов такие перспективные районы, как Дальний Восток, Сахалин, Курильские острова, Урал, Север России, гг. Нижний Новгород, Самара и другие территории. Регулярно проводятся международные отраслевые выставки, форумы по различным перспективным для России видам туризма, созданы профессиональные образовательные стандарты, а также идет работа по формированию положительного имиджа страны в сфере туризма. Большая работа проделана для организации проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи. Таким образом, можно сказать, что сфера туризма в последние годы постоянно развивается. В настоящее время стоит задача сохранить достигнутые результаты, усовершенствовать качественные стороны организации туристских программ и создать условия для максимизации положительного социального эффекта от развития туризма в стране.

Кроме того, новые задачи стоят перед сферой туристских услуг в связи с вхождением в состав Российской Федерации новых субъектов - Республики Крым и г. Севастополя. Сегодня стоит задача интеграции указанных субъектов Российской Федерации в систему управления сферой туризма Российской Федерации, смягчения негативных эффектов переходного периода и обеспечения развития туризма, а также повышения качества жизни населения Республики Крым и г. Севастополя. Традиционно популярные места отдыха россиян в Республике Крым увеличивают привлекательность внутреннего туризма, что накладывает дополнительную ответственность на органы исполнительной власти в сфере туризма за качество услуг и объектов туристской инфраструктуры, безопасность туристов, обеспечение рабочих мест и вклада туризма в бюджет Российской Федерации.

Туризм рассматривается как источник финансовых доходов бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, средство повышения занятости и качества жизни населения, способ поддержания здоровья граждан, основа для развития социокультурной среды и воспитания патриотизма, а также мощный инструмент просвещения и формирования нравственной платформы развития гражданского общества. В 2002 - 2005 годах в Российской Федерации осуществлялась реализация Концепции развития туризма в Российской Федерации на период до 2005 года, одобренной распоряжением Правительства Российской Федерации от 11 июля 2002 г. N 954-р.

В рамках федеральной целевой программы "Юг России (2014 - 2020 годы)", утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 26 декабря 2013 г. N 1297 "О федеральной целевой программе "Юг России (2014 - 2020 годы)", на I этапе ее реализации (2014 - 2016 годы) планируется реализовать мероприятия по вводу в действие объектов капитального строительства туристической сферы, строительство которых осуществлялось в рамках реализации федеральной целевой программы "Юг России (2008 - 2013 годы)", утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 14 января 2008 г. N 10 "О федеральной целевой программе "Юг России (2008 - 2013 годы)", и федеральной целевой программы "Социально-экономическое развитие Чеченской Республики на 2008 - 2012 годы", утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 15 июля 2008 г. N 537 "О федеральной целевой программе "Социально-экономическое развитие Чеченской Республики на 2008 - 2012 годы", а также планируется реализовывать мероприятия по строительству объектов внешней инфраструктуры Северо-Кавказского туристского кластера и развитию региона Кавказских Минеральных Вод.

Целевые показатели развития туризма в Российской Федерации на период до 2015 года коррелируют с прогнозом развития мирового туризма Всемирного совета по туризму и путешествиям, сделанным в 2004 году, в то время когда в 2013 году Всемирная туристская организация при ООН обновила свои прогнозы и просчитала уточненные ориентиры развития туризма до 2030 года, где указано снижение темпов роста.

В рамках Стратегии инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 8 декабря 2011 г. N 2227-р, и государственных программ Российской Федерации предусматриваются мероприятия в сфере туризма, перед которой стоят следующие задачи: закрепление и удержание достигнутых результатов; переориентация части потребительского спроса россиян на внутренний туризм;

привлечение иностранных туристов;
реализация стратегической роли туризма в духовном развитии, воспитании патриотизма и просвещении;
обеспечение роста качества жизни населения.

Стратегия является неотъемлемой частью Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р, и полностью коррелирует с задачами государственной программы Российской Федерации "Развитие культуры и туризма" на 2013 - 2020 годы, а также продолжает реализовывать запланированные в предыдущие годы мероприятия в сфере туризма. Стратегия полностью учитывает мировые тенденции и современное состояние отрасли в контексте текущих и перспективных задач государственного управления в сфере экономики, культуры, работы с детьми и молодежью, социального обеспечения граждан, физической культуры и спорта, образования, содействия занятости и сохранения природных и культурно-исторических ресурсов нашей страны. В соответствии с положениями Стратегии необходимо разработать план мероприятий по ее реализации.

Стратегия закладывает основу для понимания перспективных задач, стоящих перед отраслью, и является инструментом формирования планов работы органов исполнительной власти и участников туристического бизнеса всех уровней, а также ориентации предпринимательской инициативы граждан в сфере туризма.


II. Современное состояние и тенденции развития туризма в мире

Российская Федерация сегодня занимает прочное положение на рынке международного туризма. В 2012 году Россия вошла в 10 стран-лидеров по количеству прибытий иностранных граждан, заявив серьезный темп роста этого показателя (13 процентов). На нашу страну в 2012 году приходилось 4,8 процента всего туристского потока в мире. При этом граждане Российской Федерации формируют по-прежнему активный выездной туристский поток. В 2012 году наша страна заняла 5-е место по расходам туристов.

В оценках Всемирной туристской организации при ООН принято географическое деление мира на укрупненные регионы и субрегионы. В соответствии с такой классификацией Российская Федерация относится к группе стран Центральной и Восточной Европы, куда также входят большинство стран СНГ, Чехия, Венгрия, Польша, Болгария, Словакия и Румыния.

Самый быстрый рост туристских прибытий (7 процентов) был зарегистрирован в Азиатско-Тихоокеанском регионе, далее следуют Африка (6 процентов), а также Северная Америка и Южная Америка (5 процентов). Число международных туристских прибытий в Европе, наиболее посещаемом регионе мира, увеличилось на 3 процента. Ближний Восток, число международных туристских прибытий которого уменьшилось на 5 процентов, до сих пор не смог преодолеть негативные тенденции, связанные с политической и военной нестабильностью в регионе.

По данным Всемирной туристской организации при ООН, в Российской Федерации рост числа прибытий иностранных граждан в 2010 году составил 4,4 процента, в 2011 году - 11,9 процента, в 2012 году - 13 процентов. При этом объем поступлений от туризма соответственно в 2010 году составил 8,83 млрд. долл. США, в 2011 году - 11,328 млрд. долл. США и в 2012 году - 10,759 млрд. долл. США. Снижение доходов в 2012 году по сравнению с 2011 годом при явном росте туристского потока является опасным фактором, который говорит о недостаточно эффективном использовании экономикой страны благоприятных тенденций.

Данные Всемирной туристской организации при ООН показывают, что туристы отдают явное предпочтение маршрутам в пределах их собственного региона, в частности 4 из 5 туристских прибытий в мире происходит в пределах одного региона. Более половины прибытий (52 процента) были совершены с целью отдыха и досуга, около 14 процентов - ради деловых и профессиональных целей, 27 процентов - для других целей, в том числе в целях поездки в гости к друзьям и родственникам, по религиозным причинам, в целях паломничества, для укрепления здоровья и лечения и др.

Растет значение воздушного транспорта при организации туристских поездок (52 процента международных прибытий) и автомобиля или автобуса в числе наземных видов транспорта, используемых для путешествия (40 процентов прибытий наземным транспортом).

Российская Федерация является страной, показавшей внушительный рост расходов граждан на туризм за рубежом в последние годы (на 30 процентов в 2012 году). В то время как рост расходов стран - традиционных источников туристского потока можно назвать умеренным и медленным (США 7 процентов, Германия и Канада 6 процентов, Великобритания 4 процента, Австралия 3 процента и Япония 2 процента), Франция и Италия показали снижение расходов на международный туризм. Все это говорит об усилении ценовой конкуренции на рынке международного туризма и грядущей переориентации на иные источники потребительского спроса.

По данным Всемирной туристской организации при ООН, число международных туристских прибытий в первой половине 2013 г. выросло на 5 процентов по сравнению с аналогичным периодом 2012 года и достигло почти 500 млн. туристских прибытий. Этот показатель превысил прогноз на начало года (рост 3 - 4 процента). Наиболее сильный рост этого показателя в 2013 году прогнозируется в Азиатско-Тихоокеанском регионе (5 - 6 процентов), Африке (4 - 6 процентов), Северной Америке и Южной Америке (3 - 4 процента), Европе (2 - 3 процента) и на Ближнем Востоке (до 5 процентов).

Выездные рынки стран с растущей экономикой продолжают стимулировать рост международного туризма. В первой половине 2013 года Китай и Россия были лидерами по темпам роста туристских расходов среди 10 наиболее крупных доноров туристского потока в мире. Из стран, не входящих в первую десятку, восстановила свои позиции Бразилия, показатель которой после более умеренного показателя в 2012 году вырос на 15 процентов.

По уровню туристских расходов лидировали Канада и Франция, Соединенные Штаты Америки, Германия и Соединенное Королевство, а также Япония, Австралия и Италия.

В Стратегии учтены основные возможности и угрозы для развития въездного и внутреннего туризма в Российской Федерации. Позитивными для России тенденциями развития международного туризма являются следующие:

Российская Федерация демонстрирует в последние годы высокие темпы роста въездного потока и входит в десятку лидеров по приему иностранных граждан;

в ближайшей перспективе рост показателей количества туристских прибытий сохранится, хотя темпы его уменьшатся;

прогноз роста расходов туристов показывает, что, несмотря на неблагоприятную экономическую ситуацию в ряде стран, туристы не снижают уровень своих расходов и такая тенденция сохранится в ближайшее десятилетие;

наибольший рост выездной активности показывают соседние с Российской Федерацией страны Азиатско-Тихоокеанского региона, в то же время основными донорами туристского потока остаются развитые страны Западной Европы;

в результате роста политической нестабильности в мире многие страны Ближнего Востока перестают быть привлекательной туристской дестинацией, в том числе и для россиян;

растет количество туристских поездок жителей из стран с неустойчивой политической обстановкой, что создает возможность для усиления конкурентоспособности российского турпродукта на внутреннем и международном туристских рынках;

в мире растет интерес к культурно-познавательному и природо-ориентированному туризму, что делает Российскую Федерацию наиболее привлекательной туристской дестинацией для российских и иностранных туристов;

туризм стал существенной потребностью современного человека, от которой опытный путешественник не может отказаться даже в результате влияния экономических или политических угроз.

Вместе с тем необходимо учитывать следующие негативные для Российской Федерации тенденции в развитии международного туризма:

Российская Федерация является одним из крупнейших доноров туристского потока в мире;
несмотря на двузначный темп роста показателей въезда иностранцев в Российскую Федерацию, отечественная экономика не может эффективно использовать благоприятную тенденцию и зарабатывает на туризме почти в 5 раз меньше, чем другие страны при аналогичных темпах роста въездного туристского потока;
международные событийные мероприятия, привлекающие въездной туристский поток в Российскую Федерацию, не в полной мере выполняют задачу по привлечению российских туристов и максимизации экономического эффекта от их проведения;
усиливаются угрозы безопасности туристов на ставших для россиян традиционными направлениях массового туризма в результате действия политических, техногенных и природных факторов внешней среды;
растущая конкуренция в сфере международного туризма делает туристскую отрасль низкоприбыльной, а внутренний туристский продукт Российской Федерации неконкурентоспособным по цене.

Кроме того, необходимо отметить, что продолжающийся процесс мировой глобализации и упрощение визовых формальностей для граждан России снимает административные барьеры, обеспечивающие отчасти искусственную конкурентоспособность отечественного туристского продукта на внутреннем рынке. Россияне привыкли путешествовать по миру и высоко ценят уровень сервиса, готовы потратить на отдых значительные средства и являются искушенными и требовательными туристами. Это диктует необходимость модернизации материально-технической базы, использования передовых инновационных технологий в сфере туризма и адаптации туристского продукта согласно запросам современного российского и иностранного потребителя. Все указанные тенденции должны учитываться при разработке планов развития туризма в Российской Федерации.


III. Существующее состояние сферы туризма в Российской Федерации

Исследование современного состояния туризма в Российской Федерации позволяет сделать выводы о положительной динамике в развитии этой сферы. Отмечается рост внутреннего и въездного туристского потока. Так, например, расходы Российской Федерации на международный туризм в 2011 году составили 32,9 млрд. долл. США, в 2012 году - 42,8 млрд. долл. США.

Всего в 2012 году россияне совершили за рубеж 47813 тыс. поездок, это на 9,3 процента больше, чем в 2011 году. С целью туризма россияне съездили за границу 15332,1 тыс. раз, увеличение составляет всего 5,8 процента.

Основными причинами таких показателей можно считать сокращение количества предложений низкобюджетных туров, напряжение международной политической обстановки и череда громких скандалов с разорением крупных туроператоров.

Состав 10 самых популярных направлений выезда россиян остается неизменным последние 5 лет. Рейтинг по-прежнему возглавляет Турция (2516,1 тыс. туристских прибытий из России в 2012 году). Динамика туристского потока из России в эту страну ухудшается с каждым годом. В 2010 году рост въездного туристского потока составил 20,5 процента, в 2011 году - 13,3 процента, а в 2012 году въезд в Турцию снизился на 6,2 процента. Основной причиной является рост цен и то, что это направление уже все меньше удивляет российских туристов новизной впечатлений. Сегодня Греция и Испания наиболее напряженно конкурируют между собой за туристский поток из России. Традиционно вторым по популярности направлением среди российских туристов является Египет. По итогам 2012 года поток российских туристов в Египет составил 1906,6 тыс. поездок, что на 31,2 процента больше показателей 2011 года, когда в результате политических катаклизмов это направление потеряло 34 процента туристского потока из России. Однако возобновившиеся беспорядки в 2013 году значительно сокращают количество россиян, готовых поехать в эту страну на отдых. Потеря традиционного бюджетного направления отдыха россиян в Египте усилило мощность туристского потока в Турцию, несмотря на рост цен.

Тунис несколько лет активно восстанавливал туристский поток, однако также пострадал в результате политической нестабильности. Японии в 2012 году удалось вернуть российский туристский поток. После трагических событий в марте 2011 г. въезд в эту страну из России упал на 50 процентов. В 2012 году россияне совершили в Японию почти 25 тыс. поездок, это чуть меньше показателя 2010 года, рост составил 89 процентов.

Вырос туристский поток в Таиланд (4-е место по популярности среди российских туристов). Также позитивные сдвиги показала Испания, в том числе за счет лояльной визовой политики, Германия (рост 1,5 процента), Греция (12,7 процента), Объединенные Арабские Эмираты (39,2 процента), Италия (на уровне 2011 года). Традиционно активно россияне посещают Финляндию и Прибалтику.

На российском рынке, по данным Росстата, на 2012 год работает 10773 туристских фирмы, из которых 4685 компаний состоят в едином федеральном реестре туроператоров. Большинство туроператоров (59 процентов) ведут свою деятельность в сегменте международного выездного туризма, 40 процентов - на внутреннем рынке, а немногим более 12 процентов - на международном въездном направлении.

Наибольший рост показателя въезда в Россию с туристскими целями в 2012 году показал Китай. В связи с проведением года российского туризма в Китайской Народной Республике и года китайского туризма в Российской Федерации рост туристского потока из Китая составил 47 процентов. Необходимо отметить рост въезда турецких граждан на 25 процентов как ответный отклик на упрощение визовых формальностей. Страны Западной Европы - Франция, Германия и Великобритания демонстрируют умеренный прирост количества туристских прибытий на уровне 5 - 8 процентов. Члены Европейского союза, которых затронул экономический кризис, существенно сократили туристские поездки. Так, Испания демонстрирует спад туристского потока на 30 процентов, Италия - на 5 процентов, Греция - на 15 процентов и Кипр - на 47 процентов. Также сократился туристский поток из стран Северной Европы. Япония же демонстрирует значительный рост туристского потока в Россию (18 процентов, или 44,67 тыс. прибытий).

Отмена виз для туристов из Таиланда и Турции дала положительные результаты. Если раньше граждане Турции ехали в Россию в основном в составе корпоративных групп, то сейчас растет количество индивидуальных поездок на выходные дни в гг. Москву, Санкт-Петербург и Казань на различные культурные события. Такой въездной поток отличается низкой сезонной дифференциацией показателей, то есть гости приезжают в течение всего года, что важно для равномерной загрузки предприятий туристской инфраструктуры.

Также прирост туристского потока можно отнести к заслугам активного и грамотного продвижения России как туристского направления на международных рынках, в том числе на крупнейших мировых выставках.

Принимающие российские туроператоры тем не менее испытывают значительные проблемы с обслуживанием иностранных туристов. Наиболее часто можно встретить сетование на высокие внутренние цены. Для многих европейцев Россия сегодня является слишком дорогим направлением, а туристов из развивающихся стран и стран Тихоокеанского региона такие цены не останавливают. Этому способствует также высокая степень расслоения населения этих стран по уровню доходов. Те туристы, которые решили поехать посмотреть Европу, а также по пути посетить Россию или страны Балтии, готовы платить за туристские услуги.

К сожалению, высокие внутренние цены во многом являются препятствием к росту количества путешествий самих россиян внутри страны. Во многом высокая стоимость путешествия по России связана с дороговизной транспортного обслуживания. При этом стоимость проезда железнодорожным транспортом приравнивается или даже превосходит стоимость перелета на внутренних авиалиниях.

Другой проблемой въездного туризма является недостаточно комфортная туристская информационная среда, это касается знаков туристской навигации, недостатка и разрозненности информационных ресурсов о туристских программах регионов России, неудобного графика работы многих объектов туристского показа (наличие санитарных дней, короткий рабочий день, несоответствие преобладающему ритму прибытия иностранных граждан с туристскими целями по дням недели), невозможности предварительного бронирования и покупки билетов в музеи через информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет".

Третьей наиболее часто упоминаемой проблемой на пути роста въездного туристского потока является недостаток количества доступных гостиниц и аналогичных средств размещения.

Стимулирование развития туристской инфраструктуры на региональном уровне осуществляется в рамках федеральной целевой программы "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011 - 2018 годы)", утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 2 августа 2011 г. N 644 "О федеральной целевой программе "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011 - 2018 годы)".

Если касаться географии въездного туризма, то бесспорными лидерами остаются традиционные туристские центры, такие, как гг. Москва, Санкт-Петербург, Казань и города Золотого кольца. Также иностранных туристов очень интересуют природные достопримечательности Байкала, Сибири и Дальнего Востока, однако и в этом регионе негативное влияние оказывают высокие транспортные тарифы и длительность всей туристской программы, которая также приводит к удорожанию тура.

Кроме того, необходимо отметить положительное влияние на развитие туризма в Российской Федерации таких крупных спортивных мероприятий, как XXII Олимпийские зимние игры и XI Паралимпийские зимние игры 2014 года в г. Сочи, XXVII Всемирная летняя универсиада 2013 года в г. Казани. России предстоит провести не менее значимые мероприятия - Кубок конфедераций FIFA 2017 года, чемпионат мира по футболу FIFA 2018 года и XXIX Всемирную зимнюю универсиаду 2019 года в г. Красноярске. Событийный туризм позволяет не только укрепить имидж страны на международной арене как открытого и гостеприимного государства, но и создает импульс для развития туристской инфраструктуры, которая будет служить многие годы, привлекая новые туристские потоки в регион.

По состоянию на конец 2012 года в России насчитывается 1250 санаториев и пансионатов с лечением общей вместимостью 342 тыс. койко-мест. Число гостиниц и аналогичных средств размещения в стране в 2012 году выросло на 10,8 процента и составило 9316 единиц общей вместимостью 617,8 тыс. мест. Протяженность автомобильных дорог общего пользования с твердым покрытием увеличилась с 728 тыс. км в 2011 году до 928 тыс. км в 2012 году. Оборот предприятий общественного питания ежегодно растет примерно на 6 процентов, в 2012 году он достиг 1019,3 млрд. рублей.

Положительную динамику показывают все учреждения культуры. Всего в Российской Федерации насчитывается 2631 музей, в том числе 108 музеев-заповедников (по состоянию на 2011 год). Число посещений музеев, резко снизившееся в 2009 году, ежегодно увеличивается умеренными темпами примерно на 4 процента в год. Необходимо отметить, что темпы роста и абсолютные показатели индивидуальных посещений музеев превышают показатели числа туристов из экскурсионных групп. Это говорит о том, что музеям во многом следует ориентироваться на индивидуальных посетителей, развивая интерактивный компонент экспозиции. С другой стороны, это показывает имеющийся потенциал роста экскурсионного обслуживания.

Необходимо обратить внимание на то, что значительные изменения происходят и с характеристиками потребителей предприятий сферы культуры и туристских услуг в целом. Потребности целевой аудитории учреждений культуры и сферы туризма значительно изменились, а сама целевая аудитория увеличилась в своем объеме за счет расширения таких параметров, как возраст, профессиональный статус и место проживания. Повысился культурный и образовательный уровень целевой аудитории, подавляющее большинство которой являются активными интернет-пользователями. Причем следует обратить пристальное внимание на существенное снижение возраста представителей целевой аудитории при резком росте их уровня образованности и мобильности.

Необходимо обеспечить потенциальным российским и иностранным туристам возможность потребления туристских услуг в удобной, динамичной и современной информационной среде, в том числе:

создать условия для централизации и унификации информационных ресурсов информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для поиска туров по России;
предоставить прозрачную систему оценки качества предлагаемых туристских услуг, в том числе посредством системы классификации и обязательной сертификации;
обеспечить возможность частичного ознакомления с экспозицией музеев, достопримечательностями, природным миром, туристскими маршрутами в онлайн-режиме (технологии визуализации, виртуальные экскурсии, видеоролики, фотоматериалы);
создать условия для предварительного бронирования и оплаты всех видов туристских услуг индивидуальными туристами и организациями;
предоставить всю необходимую информацию для самодеятельных туристов - расписание транспорта, карты местности, путеводители, правила поведения, режим работы туристских объектов и др.

Ежегодно возрастает число посещений особо охраняемых природных территорий федерального значения, включающих наиболее ценные природные комплексы и объекты в Российской Федерации. Основу федеральной системы особо охраняемых природных территорий составляют 102 государственных природных заповедника, 47 национальных парков и 69 государственных природных заказников федерального значения.

Одной из основных задач особо охраняемых природных территорий является развитие познавательного туризма. Согласно Концепции развития системы особо охраняемых природных территорий федерального значения на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 22 декабря 2011 г. N 2322-р, познавательный туризм определен как один из специальных видов экологического туризма, основной целью которого является ознакомление с природными и культурными достопримечательностями.

В целях развития познавательного (экологического) туризма на особо охраняемых природных территориях в соответствии с Концепцией развития системы особо охраняемых природных территорий федерального значения на период до 2020 года осуществляется:

разработка комплексов экскурсионных программ для различных категорий посетителей, в том числе организации демонстрации диких животных в естественной среде;
обустройство экологических троп и туристских маршрутов, смотровых площадок и мест наблюдения за дикими животными;
создание и модернизации музеев и информационных центров для посетителей;
проводится оценка предельно допустимых нагрузок и определение путей минимизации негативного воздействия развития туризма на природные экологические системы.

Обладая уникальными объектами показа, как природными, так и культурно-историческими, особо охраняемые природные территории могут стать основой для формирования крупных туристских центров. При этом с учетом мирового опыта соответствующая туристская инфраструктура (гостиничные комплексы и др.) должна преимущественно размещаться на прилегающих к особо охраняемым природным территориям участках, не обремененных ограничениями, связанными с режимом особой охраны.

Анализ современного состояния и стратегических направлений развития туризма в Российской Федерации необходимо проводить с учетом регионального различия в степени обеспеченности туристскими ресурсами и структуры экономики субъектов Российской Федерации. Обобщенный результат анализа приводится по федеральным округам.

Центральный федеральный округ представляет собой центр культурно-познавательного и делового туризма страны. Ряд субъектов Российской Федерации, входящих в состав округа, располагает широкими возможностями для развития сельского и экологического туризма.

Инфраструктуру Центрального федерального округа можно охарактеризовать как высокоразвитую, которая включает в себя практически весь спектр услуг, предоставляемых в туристской отрасли. Исторические и культурные особенности некоторых регионов северо-восточной части округа обусловливают высокие темпы развития туризма и способствуют активному росту рынка гостиничной недвижимости и торгово-развлекательной инфраструктуры. В рамках проекта "Золотое кольцо России" на северо-востоке Центрального федерального округа активно ведется строительство и реконструкция отелей. Однако, несмотря на это, Центральный федеральный округ испытывает дефицит гостиничных и других объектов туристско-рекреационного комплекса различных классов. По состоянию на конец 2012 года в округе действует 1588 гостиниц и аналогичных средств размещения (17 процентов общего количества по Российской Федерации), в которых в 2012 году было совершено 23,4 млн. ночевок (более 30 процентов этого показателя по Российской Федерации).

Кроме культурно-познавательного туризма, наиболее перспективными для развития в Центральном федеральном округе является деловой, паломнический, событийный, круизный и яхтенный, экологический, сельский и активный туризм.

Основными регионами посещения с культурно-познавательными целями являются г. Москва, Владимирская, Костромская, Московская, Тверская, Тульская и Ярославская области. А одним из самых популярных межрегиональных туристских экскурсионных маршрутов по древним историческим городам является Золотое кольцо России. Туры и экскурсии по Золотому кольцу России востребованы в любое время года, а достопримечательности исторических городов, входящих в этот маршрут, вызывают неизменный интерес.

Активно развивается паломнический туризм. Популярны маршруты по православным монастырям во Владимирской, в Воронежской, Калужской, Костромской, Московской, Рязанской, Тверской, Ярославской и Смоленской областях.

Среди событий, привлекающих туристов в Центральный федеральный округ, необходимо отметить Московский международный кинофестиваль, различные этнические праздники, а также крупные международные спортивные соревнования (Кубок Кремля по теннису, хоккейные турниры и футбольные матчи).

Круизный туризм развит в г. Москве, Ивановской, Костромской, Московской и Ярославской областях. Вместе с тем этот вид туризма отличается высокой сезонностью (с мая по октябрь).

Интерес к водным видам отдыха в России постоянно растет, все больше людей интересуются катерами и яхтами. Ежегодно проводится немало регат и одиночных гонок для судов различного класса. В Центральном федеральном округе наиболее популярными водохранилищами для яхтинга являются Клязьминское, Пестовское, Пяловское, Иваньковское, Рыбинское и Горьковское водохранилища, а также акватория Москвы-реки. В Московской области расположено множество яхт-клубов, в основном на водохранилищах, связанных каналом имени Москвы. Здесь сосредоточено 80 процентов яхтинга, дальнейшее развитие которого начинает сдерживаться небольшими размерами водоемов и загруженностью водных путей.

Активно развивается в Центральном федеральном округе горнолыжный туризм для начинающих лыжников, а также сельский туризм в некоторых субъектах Российской Федерации (Владимирской, Ивановской, Московской, Тверской, Тульской и Ярославской областях).

На территории Центрального федерального округа расположены 12 государственных природных заповедников, 7 национальных парков и 9 государственных природных заказников федерального значения, обеспечивающих сохранение биологического разнообразия и обладающих значительным потенциалом в сфере развития экологического туризма. Развитие их инфраструктуры (обустройство экологических троп и маршрутов, музеев и визит-центров) будет способствовать созданию новых туристских маршрутов в регионе.

Потенциал Центрального федерального округа для развития туризма огромен, в то же время имеется ряд сдерживающих факторов, среди которых высокая степень изношенности туристской инфраструктуры. Решение значительной части имеющихся проблем возможно в рамках реализации крупных инвестиционных проектов в туристско-рекреационной сфере, направленных на совершенствование транспортной и коммунальной инфраструктуры, формирование кадровой и информационной политики, разработку механизмов стимулирования предпринимательской активности в сфере туризма.

Вместе с тем в каждом субъекте Российской Федерации определены собственные точки роста туризма. Так, развитие туристского сектора экономики Белгородской области имеет большие перспективы. В Белгородской области формируется межрегиональный туристский кластер, в рамках которого развивается сотрудничество туристских организаций, учебных заведений, областных фондов поддержки предпринимательства и других организаций. Идет работа над проектами, финансируемыми за счет бюджета субъекта Российской Федерации и муниципального бюджета, к ним относятся создание туристско-рекреационного комплекса на базе памятника архитектуры "Усадебный комплекс дворцового типа князей Юсуповых", туристско-рекреационного кластера "Ключи" и комбинированной рекреационной зоны "Зоопарковая зона "Яруга".

Географическое положение Брянской области будет способствовать дальнейшему развитию международного приграничного туризма. Туристским потенциалом Брянской области является строительство мемориальных комплексов, расположенных в местах боевой славы, а также широкая музейная сеть. С 2014 года планируется создание туристско-рекреационного кластера "Елисеевы поля".

Сфера туризма и рекреации является одним из важнейших конкурентных преимуществ Владимирской области. Продолжается развитие областного туристского бренда "Малое Золотое кольцо России".

Основным направлением развития туристско-рекреационного потенциала Воронежской области должен стать внутренний туризм и рекреация. Дополнительными направлениями могут быть событийный, деловой, санаторно-курортный, образовательный, медицинский и семейный туризм. Воронежская область ведет работу по совершенствованию туристской инфраструктуры сразу на нескольких крупных строительных площадках с привлечением частных инвестиций, включающих строительство гостиниц различного класса обслуживания, в том числе принадлежащих международным гостиничным сетям, строительство многофункциональных зон дорожного сервиса, расположенных на участке трассы М-4 "Дон" на территории Воронежской области. В Воронежском государственном природном биосферном заповеднике в 2014 - 2015 годах завершается оборудование интерактивной музейной и выставочной экспозиций, в том числе интерактивного детского центра, посвященного бобру, и уникального проекта "Жизнь за стеклом", который позволит в режиме реального времени наблюдать за перемещением бобров в хатках, в том числе под водой.

В Ивановской области с 2011 года реализуется проект по созданию туристско-рекреационного кластера "Плес", а также намечено развитие системы спортивно-оздоровительного туризма, в том числе строительство туристских баз с инфраструктурой спорта для недорогого семейного отдыха. Кроме того, Ивановская область активно развивает круизный туризм, поэтому большинство инвестиций вкладывается в создание связанных с таким туризмом объектов и интересных посетителям области.

В Калужской области реализуется туристско-рекреационный кластер "Никола-Ленивец". Объекты санаторно-оздоровительного и культурно-образовательного назначения в сфере туризма в Калужской области способствуют формированию дополнительных туристских потоков. По территории национального парка "Угра" проходят военно-мемориальные и экскурсионно-познавательные туристские маршруты.

На территории Костромской области реализуется инвестиционный проект по созданию туристско-рекреационного кластера "Кладезь земли Костромской". В стадии строительства находится проект туристского комплекса "Романов Плес". Разработан проект планировки и создания туристской инфраструктуры Сумароковской лосефермы. Началась реализация крупного проекта по созданию культурно-выставочного комплекса, расположенного в центре г. Костромы, - "Музейное подворье".

Центральное положение Курской области в европейской части России позволяет использовать ее территорию для транзитного туризма, в том числе автомобильного. Основными направлениями развития туристско-рекреационной отрасли в Курской области являются развитие инфраструктуры туристского бизнеса, а также создание и продвижение интегрального бренда Курской области.

С 2011 года Липецкая область реализует инвестиционные проекты - туристско-рекреационный кластер "Елец" и автотуристский кластер "Задонщина". В особой экономической зоне в г. Задонске начато строительство культурно-развлекательного центра, продолжаются работы по строительству коттеджно-гостиничного и лечебно-оздоровительного комплексов.

Основным центром культуры и туризма Центрального федерального округа является г. Москва.

В Московской области продолжается формирование туристско-рекреационных центров и курортных местностей. Новые центры туристско-рекреационного обслуживания развиваются в периферийных частях Московской области, преимущественно в западном и северном секторах.

Одной из основных задач развития туризма в Орловской области является формирование современной маркетинговой стратегии продвижения существующего туристического продукта на внутреннем и международном рынках. Развитию туризма в Орловской области будет способствовать празднование в 2016 году 450-летия основания г. Орла. В рамках подготовки к празднованию юбилея города планируется провести комплекс работ по реконструкции, восстановлению и реставрации объектов историко-культурного наследия. На территории Орловской области выделены 19 инвестиционных площадок для строительства гостинично-развлекательных комплексов ("Дворянское гнездо", "Отдых в русском стиле", "Чернечик", "Орловское Полесье", "Парк-усадьба В.Н.Хитрово", "Хутор Панино") и создания других зон обслуживания туристов. Столь активная инвестиционная политика администрации позволит повысить туристскую привлекательность области для местных жителей и населения соседних регионов и сократить дефицит мест размещения.

С 2011 года Рязанская область реализует инвестиционный проект "Создание туристско-рекреационного кластера "Рязанский". В декабре 2012 г. проведено открытие первого объекта туристско-рекреационного кластера "Рязанский" в составе гостинично-развлекательного комплекса "Окская жемчужина" - круглогодичного аквапарка "Горки", а в 2013 году - парк-отеля "Берега" на 100 номеров. Также в состав кластера вошли проекты по строительству въездной зоны музея-заповедника С.А.Есенина и туристского комплекса "Рыбацкая деревня". Значительный потенциал для развития туризма в Рязанской области имеет речной туризм по реке Оке. Еще одним перспективным направлением развития туризма в области является бизнес-туризм.

Смоленская область обладает весомым туристско-рекреационным потенциалом. Особенно привлекательны для развития туризма природные объекты области, включая национальный парк "Смоленское Поозерье", перспективен также событийный исторический туризм. Область осуществляет проект по созданию многофункционального туристско-рекреационного комплекса "Вазуза и Яуза Парк". Многофункциональный туристско-рекреационный комплекс будет обладать широким набором услуг для развития спортивно-оздоровительного, делового и экологического туризма.

Природное разнообразие и относительно благополучная экологическая ситуация в Тамбовской области, особенно в сельской местности, способствуют благоприятному развитию производства экологически чистых продуктов питания и экологического туризма.

В Тверской области расположены одни из главных туристских объектов Центральной России - исток реки Волги и озеро Селигер, Центрально-Лесной государственный природный биосферный заповедник с уникальным животным и растительным миром, естественные карстовые пещеры в западной части области. Тверская область осуществляет несколько крупных инвестиционных проектов, совмещающих в себе ориентацию на различные виды туризма. Создание туристских кластеров "Завидово" и "Тверь Марина" будет способствовать комплексному освоению территории на берегу реки Волги и созданию зон активного отдыха. С 2014 года в Тверской области планируется создание туристско-рекреационного кластера "Верхневолжский".

Развитие инфраструктуры музеев-заповедников федерального значения "Ясная Поляна", "Поленово" и "Куликово поле" в Тульской области будет способствовать созданию новых туристских маршрутов для развития культурно-познавательного туризма. Кроме того, в Тульской области намечено сразу несколько крупных инвестиционных проектов. Среди них гостинично-туристский комплекс "Карусель" и туристско-рекреационный комплекс "Велегож", рекреационный парк с экологической направленностью "Дансинг Грин".

В 2014 году запланирована реализация крупного инвестиционного проекта - создание туристско-рекреационного комплекса "Ярославское взморье". Кроме того, одним из направлений развития туризма Ярославской области является деловой и конгрессный туризм.

Итогом реализации этих мероприятий развития туризма станет создание современной, технически оснащенной туристской индустрии, способной удовлетворить потребности как российских, так и иностранных граждан. Комплексное развитие намеченных направлений приведет к укреплению материальной базы туризма, обеспечению комфортабельности средств размещения и расширению многообразия туристских маршрутов.

В Стратегии социально-экономического развития Центрального федерального округа на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 6 сентября 2011 г. N 1540-р, туризму отведено весомое место, в частности планируется сформировать современные туристско-рекреационные кластеры, соответствующие международным требованиям к уровню инфраструктуры, материально-технической базе, сервисному обслуживанию и обеспечивающие удовлетворение потребностей в разнообразных туристских услугах. Предусматривается создание современной системы подготовки кадров для туристского бизнеса и смежных отраслей.

Северо-Западный федеральный округ обладает обширными рекреационными ресурсами, богатейшим культурным наследием и имеет благоприятные возможности для развития туристской отрасли, в частности въездного и внутреннего туризма. Важную роль в развитии отрасли играет система ее нормативного регулирования. Так, в марте 2009 г. для иностранных граждан, прибывающих с туристскими целями на пассажирских паромах, установлен безвизовый режим въезда и пребывания в нашей стране на срок до 72 часов. В число портов, через которые разрешен безвизовый въезд, вошли Большой порт г. Санкт- Петербурга, порты гг. Калининграда и Выборга. Распространение практики кратковременного въезда туристов на территорию Российской Федерации на пассажиров аэропортов округа также будет способствовать росту въездного туризма в Северо-Западном федеральном округе.

Округ обладает выгодным географическим расположением, имеет доступ к нескольким морям. Есть возможность реализации совместных проектов с сопредельными европейскими странами в рамках продвижения макрорегиональных турпродуктов.

В округе имеются разнообразные природные особенности (лес, речные и озерные системы, уникальные ландшафты и памятники природы, животный мир и рыбные ресурсы) и явления (белые ночи), социально-культурные и исторические объекты.

На территории Северо-Западного федерального округа расположены 12 государственных природных заповедников, 11 национальных парков и 10 государственных природных заказников федерального значения, обладающих уникальными ресурсами для развития культурно- познавательного и экологического туризма. Наибольшим потенциалом в сфере привлечения туристов обладают национальные парки "Кенозерский" (Архангельская область) и "Водлозерский" (Республика Карелия и Архангельская область), на территории которых сохраняются объекты природного и культурного наследия, промыслы и ремесла, народные традиции. Национальные парки "Паанаярви" (Республика Карелия) и "Югыд ва" (Республика Коми), заповедник "Полистовский" (Псковская область) представляют широкую сеть маршрутов по нетронутым природным территориям. Биосферный заповедник "Печоро-Илычский" с уникальным плато Маньпупупер, Национальный парк "Русская Арктика" и федеральный заказник "Земля Франца-Иосифа" предоставляют широкие возможности для развития экологического и круизного туризма по Арктике.

Наличие квалифицированных кадров и учебных заведений туристской направленности в гг. Санкт-Петербурге, Калининграде, Новгороде, Пскове и Петрозаводске также является фактором, содействующим развитию туризма.

Развитие туризма в регионах Северо-Западного федерального округа на основе исторических, культурных и природных достопримечательностей является потенциально крупным источником доходов для регионов, может ускорить их экономическое развитие и существенно улучшить социально-экономическую ситуацию в них. На это указывает Стратегия социально-экономического развития Северо-Западного федерального округа на период до 2020 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 18 ноября 2011 г. N 2074-р.

На современном этапе основные усилия по развитию туризма сосредоточены на завершении строительства Морского пассажирского порта Санкт-Петербурга ("Морской фасад"), создании объектов туристской инфраструктуры, в том числе туристско-рекреационного кластера "Псковский" (Псковская область) и туристско-рекреационного кластера "Насон-город" (Вологодская область), финно-угорского этнокультурного парка в Республике Коми, особой экономической зоны туристско-рекреационного типа "Русская Лапландия" на территории Мурманской области, реализации проектов сохранения и использования культурного наследия, включающих в том числе Покровскую башню Псковского кремля и Музейный квартал (Псковская область), парк Монрепо и Дом станционного смотрителя (Ленинградская область), Рюриково городище и Белую башню (Новгородская область), а также на развитии проекта "Великий Устюг - родина Деда Мороза" (Вологодская область), создании туристско-рекреационного кластера "Старая Ладога" (Ленинградская область).

Планируется создание туристско-рекреационных кластеров в Калининградской области и туристско-рекреационного кластера "Устьяны" в Архангельской области.

Усилия органов исполнительной власти субъектов Северо-Западного федерального округа в сфере туризма и туристских организаций, расположенных на территории округа, также направлены на активное формирование межрегиональных туристских программ нескольких регионов и совместных международных туристских программ с сопредельными государствами Европы.

Южный федеральный округ по масштабам, уровню и темпам развития санаторно-курортной и туристской сфер занимает первое место. Формирующийся спортивно-рекреационный и транспортно- инфраструктурный Сочинский олимпийский комплекс в последние годы стал катализатором социально-экономического развития Краснодарского края и всего Южного федерального округа. Вместе с тем выделяется существенная региональная неоднородность Южного федерального округа, объективно разделяющегося на 2 части (Азово-Черноморская и Волго-Каспийская). Азово-Черноморский регион Южного федерального округа, включающий Краснодарский край, Республику Адыгея и Ростовскую область, отличается наиболее благоприятными природно-климатическими условиями и повышенной привлекательностью для туристов.

Богатство, разнообразие и привлекательность рекреационных ресурсов, значительные природно-климатические, исторические и социокультурные активы обусловливают в перспективе опережающий рост туристско-рекреационного бизнеса и превращение его в одну из базовых отраслей специализации субъектов Российской Федерации, входящих в Южный федеральный округ. Развитие туризма сдерживается целым рядом общесистемных проблем, единых для всей территории Российской Федерации. Специфическими проблемами можно назвать энергодефицитность большинства регионов и перебои в водоснабжении в период пиковой нагрузки, что обусловливает инфраструктурные ограничения устойчивого роста туристско-рекреационного комплекса Южного федерального округа.

Регионы-лидеры туристско-рекреационной активности в Южном федеральном округе, как правило, специализируются исключительно на пляжном отдыхе. В качестве основной группы потребителей предлагаемых туристских услуг традиционно рассматриваются преимущественно российские туристы. Отмечается наличие таких растущих сдерживающих факторов, как увеличение пространственной асимметрии в развитии туризма между отдельными территориями и регионами (в частности, в Краснодарском крае сконцентрировано около 50 процентов всех гостиничных номеров и более 65 процентов номеров в санаторно-курортных организациях), высокая сезонность спроса на туристские услуги.

Перспективным для Южного федерального округа могло бы стать подключение портов Азово-Черноморского бассейна к средиземноморским круизным маршрутам.

Диверсификация туристского бизнеса, включая разработку новых эксклюзивных маршрутов и туристских продуктов под узнаваемыми в мире брендами, также может дать положительный импульс в развитии туризма (территория исторической реконструкции "Сарай-Бату - столица Золотой Орды", территория экологического и культурно-познавательного туризма "Парк рыбного периода" и зона лечебно-оздоровительного туризма на территории озера Баскунчак в Астраханской области) и адресных персональных туров, ориентированных на высокодоходные сегменты потенциального рынка Западной Европы и Китая.

После проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи Южный федеральный округ унаследовал значительное количество спортивных, туристских и гостиничных объектов и сооружений, что обеспечило его соответствие мировым стандартам горноклиматических курортов. Южный федеральный округ обладает также значительными ресурсами для развития бальнеологии. В настоящее время этот ресурс используется недостаточно. Создаваемый гостиничный фонд в сочетании с природными зонами может дать возможность для круглогодичного лечения и будет служить одним из факторов выравнивания сезонного колебания потока туристов.

В Стратегии социально-экономического развития Южного федерального округа на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 5 сентября 2011 г. N 1538-р, заложено активное развитие таких туристских кластеров, как пляжный туризм (Черноморское побережье Кавказа, Приазовье, Каспий), горный туризм (Красная Поляна, Лагонаки); оздоровительный туризм (Горячий ключ, озеро Эльтон), экологический туризм (дельта реки Волги, г. Майкоп), культурно-познавательный туризм (гг. Краснодар, Ростов-на-Дону, Волгоград, Туапсе, Сочи, Майкоп, Элиста и другие этнографические зоны в Республике Калмыкия).

В Республике Адыгея идет строительство туристско-рекреационного комплекса "Хаджох" и Свято-Михайловского туристского спортивного оздоровительного комплекса.

В Республике Калмыкия разрабатывается проектно-сметная документация таких инвестиционных проектов, как создание визит-центра "Природный парк", строительство туристского комплекса "Туристско-рекреационный бальнеологический комплекс", создание агроэкостоянки "Ойратский стан".

Астраханская область ведет работы по проектам в сфере развития туристской инфраструктуры (туристско-рекреационный кластер "Астраханский", проекты культурно-познавательного туризма "Сарай-Бату - столица Золотой Орды", проект экологического и культурно- познавательного туризма "Парк рыбного периода" в Володарском районе) и создания автотуристских кластеров в Наримановском районе.

Северо-Кавказский федеральный округ имеет благоприятные условия для развития туризма и санаторно-курортной сферы. Однако естественные преимущества до настоящего времени остаются не в полной мере реализованными, поскольку округ по-прежнему не обладает инвестиционной привлекательностью в силу нестабильности экономической и социально-политической обстановки.

Некоторые субъекты Российской Федерации, входящие в состав Северо-Кавказского федерального округа, принадлежат к числу наименее экономически развитых субъектов Российской Федерации в силу низкого уровня развития экономики и социальной сферы.

Многие памятники и объекты культурно-исторического наследия нуждаются в реставрации (Государственный музей-заповедник М.Ю.Лермонтова, археологический и природный музей-заповедник "Татарское городище" в Ставропольском крае, историко-архитектурный комплекс Даргавс в Республике Северная Осетия - Алания, башенные комплексы IX - XVIII веков в Республике Ингушетия, музей-заповедник Нарын-Кала в Республике Дагестан и многие другие объекты).

Уникальность и разнообразие природно-климатических ресурсов территории Северо-Кавказского федерального округа создают благоприятные условия для развития туристско-рекреационного комплекса.

По температурному режиму Северо-Кавказский федеральный округ является одним из самых привлекательных регионов Российской Федерации как в летний, так и в зимний период. Около 50 процентов территории Северо-Кавказского федерального округа занимает горная система Большого Кавказа. Здесь расположены горные вершины, в том числе с наивысшей отметкой 5642 метра (гора Эльбрус), что делает Северо-Кавказский федеральный округ особенно перспективной площадкой для развития высокогорного туризма.

На территории Северо-Кавказского федерального округа расположены 5 государственных заповедников, 2 национальных парка, а также 7 государственных заказников, обеспечивающие сохранение богатого биологического разнообразия регионов.

Протяженность побережья Каспийского моря на территории Республики Дагестан составляет 490 километров, что способствует развитию пляжного туризма. Всемирная туристская организация при ООН высоко оценивает потенциал Республики Дагестан и выделяет ее в числе наиболее перспективных туристских направлений юга Российской Федерации.

В субъектах Российской Федерации, входящих в состав Северо-Кавказского федерального округа, в настоящее время развиваются лечебно-оздоровительный, горнолыжный, спортивный (экстремальный), деловой, экологический, культурно-познавательный, паломнический, сельский, специализированный (археологический, конный, спелеологический, этнографический) туризм, организуются охотничьи и рыболовные туры.

В состав особо охраняемого эколого-курортного региона Кавказские Минеральные Воды, для которого лечебно-оздоровительный туризм является специализированным направлением, входят гг. Георгиевск, Минеральные Воды, Железноводск, Пятигорск, Ессентуки, Кисловодск, Лермонтов, а также Минераловодский, Георгиевский и Предгорный районы Ставропольского края, Зольский район Кабардино-Балкарской Республики, Малокарачаевский и Прикубанский районы Карачаево-Черкесской Республики.

Лечебно-оздоровительный туризм активно развивается в Республике Дагестан, Кабардино-Балкарской Республике, Карачаево-Черкесской Республике, Республике Северная Осетия - Алания, Республике Ингушетия и Чеченской Республике.

На территории Северо-Кавказского федерального округа расположены крупные горнолыжные курорты - Домбай (Карачаево-Черкесская Республика), Приэльбрусье (Кабардино-Балкарская Республика), Цей (Республика Северная Осетия - Алания).

Несмотря на наличие значимых конкурентных преимуществ для развития туристской отрасли, субъекты Российской Федерации, входящие в состав Северо-Кавказского федерального округа, характеризуются слабым уровнем развития индустрии туризма. Небольшой вклад туристской сферы в экономику регионов Северо-Кавказского федерального округа связан с недостаточным объемом туристского потока. Наибольшая доля неорганизованного туристского потока и минимальная длительность пребывания туристов, а, следовательно, и низкие расходы туристов характерны для центров горнолыжного, спортивного и экстремального туризма. Доля иностранных туристов в субъектах Российской Федерации, входящих в состав Северо-Кавказского федерального округа, ниже среднероссийского уровня.

Развитие туристского комплекса Северо-Кавказского федерального округа сдерживается отсутствием качественной туристской инфраструктуры и невысоким уровнем сервиса, низким уровнем развития транспортной сети, негативным имиджем Северо-Кавказского федерального округа, недостаточным уровнем обеспечения безопасности, наличием ограниченного, регламентированного режима посещения территории части субъектов Российской Федерации, входящих в состав Северо-Кавказского федерального округа, для иностранных граждан.

В Республике Дагестан ведется строительство экспозиционного центра, реконструкция оздоровительного центра санаторий "Талги", строительство города-спутника "Лазурный берег", расширение всесезонного рекреационного комплекса "Чиндерчеро". Все эти меры направлены на развитие пляжного туризма на побережье Каспийского моря.

В Карачаево-Черкесской Республике ведется строительство всесезонного туристско-рекреационного комплекса "Архыз".

В Республике Северная Осетия - Алания реализуется сразу несколько крупных инвестиционных проектов в сфере туризма (строительство горно-рекреационного комплекса "Мамисон", развитие горно-рекреационного комплекса "Дигория", развитие курорта "Цей", являющегося составной частью особой экономической зоны туристско-рекреационного типа).

Инвестиционные проекты Ставропольского края направлены на капитальный ремонт и реновацию устаревших и обветшалых объектов туристской инфраструктуры района Кавказских Минеральных Вод (санаторий имени Калинина, развитие индустрии развлечений Парка Победы в г. Ставрополе, капитальный ремонт санатория имени 30-летия Победы, строительство и реконструкция зданий санатория "Русь", завершение строительства пансионата "Дон-Плаза" в г. Ессентуки).

Приоритетным направлением туристской отрасли Северо-Кавказского федерального округа является лечебно-оздоровительный и горнолыжный туризм, стимулирующий развитие культурно- познавательного, делового, экологического, спортивного, этнического туризма.

Приволжский федеральный округ имеет самобытный в этнокультурном отношении состав населения, характеризующийся этническим, религиозным и языковым многообразием при бесконфликтном и органичном сосуществовании разных культурных традиций, что способствует развитию на территории округа культурно-познавательного, этнического и паломнического туризма.

Субъекты Российской Федерации, входящие в Приволжский федеральный округ, посещают около 2,5 млн. человек ежегодно.

Имеющиеся историко-культурные и национальные особенности, а также наличие большого числа рекреационных зон способствуют привлечению в туристскую сферу инвесторов.

В Республике Марий Эл при поддержке органов исполнительной власти в 2013 - 2015 годах запланирована реализация 15 инвестиционных проектов в сфере туризма, которые финансируются за счет средств внебюджетных источников (строительство экотуристского комплекса "Чодыраял", туристских комплексов "Околица", "Морской глаз" и "Кентавр", туристско-рекреационного центра "Купеческий двор").

В Чувашской Республике начиная с 2014 года планируется реализация проекта по созданию туристско-рекреационного кластера "Этническая Чувашия". В этот кластер входят два уникальных инвестиционных проекта (создание туристского комплекса "Этническое экологическое поселение "Ясна" и создание этнографического комплекса "Амазония" на территории Парка культуры и отдыха им. 500-летия г. Чебоксары).

В рамках привлечения инвесторов к реализации на территории Саратовской области проектов туристского профиля подготовлены паспорта региональных инвестиционных проектов "Пещера Монаха", "Развитие туристской инфраструктуры г. Вольска", "Реконструкция (строительство) горнолыжной базы и комплекса для отдыха и спорта".

Реализация крупных инвестиционных проектов в туристско-рекреационной сфере направлена в первую очередь на создание туристского маршрута всероссийского и международного значения "Большая Волга". Участниками этого проекта станут все субъекты Российской Федерации, по территории которых протекают реки Волга и Кама. С учетом того, что на территории Приволжского федерального округа расположены 13 государственных природных заповедников, 9 национальных парков и 3 государственных природных заказника федерального значения, включение особо охраняемых природных территорий, расположенных на берегах рек Волга и Кама, в туристский маршрут "Большая Волга" станет дополнительным стимулом для развития круизного туризма в округе.

Еще одним направлением является развитие туризма и рекреации на базе природного потенциала Уральских гор с концентрацией соответствующей инфраструктуры в Республике Башкортостан, Удмуртской Республике и Пермском крае, где будут созданы комплексы для зимних (в первую очередь горнолыжный спорт) и летних видов активного отдыха (сплав по горным рекам, конный спорт, рыбная ловля и охота).

Развитию туризма на Западном Урале будет способствовать организация реабилитационного и профилактического лечения на базе минеральных вод, местных лечебных грязей, горного и лесного хвойного воздуха. Национальные праздники, сохранение ремесленничества, возможность знакомства с культурой и бытом сразу нескольких этносов определяют перспективы развития этнографического, кулинарного и других видов познавательного туризма.

Уральский федеральный округ располагает уникальным по запасам и разнообразию природно-ресурсным потенциалом, развитым промышленным комплексом, развитой транспортной и энергетической инфраструктурой. Современная хозяйственная структура Уральского федерального округа имеет ярко выраженную индустриально-сырьевую направленность. Это делает возможным развитие в округе такой уникальной и перспективной разновидности культурно-познавательных туристских программ, как промышленный туризм.

Кроме того, потенциал для роста имеется в различных сегментах сферы туристских услуг, поскольку в Уральском федеральном округе, обладающем значительным историческим наследием и богатством природных комплексов, возможно развитие круизного, этнографического туризма, а также спортивно-оздоровительного (летние, зимние виды спорта) и охотничьего видов туризма. Также значителен потенциал экологического туризма, так как на территории Уральского федерального округа расположены 8 государственных природных заповедников, 3 национальных парка и 7 государственных природных заказников федерального значения, при этом недостаточная развитость инфраструктуры и слабое информационно-рекламное обеспечение округа препятствуют активному развитию туризма.

В настоящее время многое делается для развития туризма в Уральском федеральном округе. Инвестиционные проекты Свердловской области касаются развития природного туризма. Планируется создание туристского комплекса индустриально-ландшафтного парка "Демидов-парк" в г. Нижнем Тагиле. Еще один проект предусматривает развитие туристского комплекса "Ирбит: колесо истории" на территории муниципального образования город Ирбит. В стадии разработки находится создание визит-центра по приему туристов на территории природного парка "Оленьи ручьи". Также запланированы к реализации такие проекты, как создание туристского комплекса на базе Алапаевской узкоколейной железной дороги, воссоздание историко-минералогического маршрута "Самоцветная полоса Урала", культурно-исторического, туристско-рекреационного парка "Каменные ворота".

Ханты-Мансийский автономный округ - Югра в сфере туризма реализует инвестиционный проект культурного и оздоровительного центра "Термальный комплекс "Югорская долина" в г. Ханты-Мансийске.

Ямало-Ненецкий автономный округ инвестирует в создание филиала муниципального бюджетного образовательного учреждения дополнительного образования детей "Центр развития туризма".

Курганская область планирует новое строительство, капитальный ремонт и реконструкцию объектов филиала унитарного предприятия "Курорты Зауралья", санатория "Озеро Медвежье".

Таким образом, Уральский федеральный округ имеет перспективы для развития широкого спектра туристских программ. Во многом этому может способствовать снижение тарифов на внутренних авиационных и железнодорожных сообщениях в пределах территории Российской Федерации.

Сибирский федеральный округ является естественным транспортным мостом между странами Западной Европы, Северной Америки и Восточной Азии. Прежде всего, это сухопутный мост, становым хребтом которого является Транссибирская железнодорожная магистраль.

Сибирь располагает мощными рекреационными ресурсами, которые представлены уникальными природными комплексами озера Байкал, Телецкого озера, многочисленными и разнообразными источниками минеральных и термальных вод, запасами лечебных грязей в Республике Алтай, Республике Бурятия, Республике Тыва и Республике Хакасия, Алтайском и Забайкальском краях, лесными массивами, развитой гидрографической сетью, многочисленными памятниками истории, археологии и материальной культуры, живописными ландшафтами, разнообразными видами животных и промысловых рыб, а также территориями с благоприятными и относительно благоприятными климатическими условиями для рекреационных занятий. На территории Сибирского федерального округа расположены 21 государственный природный заповедник, 7 национальных парков и 18 государственных природных заказников федерального значения.

На территории Республики Алтай создается особая экономическая зона туристско-рекреационного типа "Алтайская долина", ведется строительство всесезонного спортивно-оздоровительного санаторно-туристского комплекса "Манжерок".

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Республики Бурятия является высокий экологический и туристский потенциал территории (озеро Байкал как объект мирового природного и экологического наследия), а также приграничное расположение.

На территории Республики Бурятия реализуется ряд инвестиционных проектов в сфере туристской инфраструктуры. В рамках Недели открытия Республиканского года туризма реализован межрегиональный туристский проект "Сказочный Сагаалган в Бурятии - 2013". С 2011 года реализуются 4 укрупненных инвестиционных проекта - создание туристско-рекреационного кластера "Подлеморье", автотуристских кластеров "Кяхта", "Байкальский", "Тункинская долина". Кроме того, создаются 8 зон экономического благоприятствования туристско-рекреационного типа в Северо-Байкальском, Тункинском, Заиграевском, Кабанском, Кяхтинском и Иволгинском районах, гг. Улан-Удэ и Северобайкальске. Реализуются проекты по строительству этнографических комплексов "Степной кочевник" и "Хотогор", гостиничного комплекса в г. Северобайкальске.

Конкурентными преимуществами социально-экономического развития Алтайского края является уникальный природный туристско-рекреационный и бальнеологический потенциал, граница с Республикой Казахстан, развитая транспортная инфраструктура. Крупномасштабным инвестиционным проектом Алтайского края является проект "Комплексное развитие Алтайского Приобья", который предусматривает создание в Алтайском крае туристско-рекреационного комплекса - особая экономическая зона туристско-рекреационного типа "Бирюзовая Катунь" и транспортной инфраструктуры, включая реконструкцию аэропортов в гг. Горно-Алтайске и Бийске, а также 2 крупнейших инвестиционных проектов - туристско-рекреационного кластера "Белокуриха" и автотуристского кластера "Золотые ворота".

Создание инфраструктуры познавательного туризма на территории государственного природного заповедника "Столбы" в Красноярском крае способствует формированию комфортных условий для развития экологического туризма на территории заповедника для более 200 тыс. посетителей ежегодно.

Реализация проектов спортивно-туристской зоны "Гремячая грива", рекреационных зон "Мировичев бор" и "Даурская" и туристско-рекреационного комплекса в г. Енисейске будет способствовать созданию конкурентоспособного туристско-рекреационного кластера, комфортной городской среды для посещения г. Енисейска самодеятельными туристами.

Иркутская область планирует создание Байкальской туристско-рекреационной зоны, которая будет направлена на развитие лечебно - оздоровительного, культурно-познавательного, приключенческого, делового, этнографического, религиозного, экологического и других видов туризма. В Иркутской области разработан перечень перспективных инвестиционных проектов, реализация которых планируется в ближайшие 10 лет (создание водного туристского кластера на озере Байкал, зоны отдыха "Золотые пески", туристского этнокультурного кластера Прибайкалья, оздоровительно-горнолыжного комплекса "Орехов камень", реализация проекта "Сибирское сафари" и строительство зоологического комплекса "Парк Сибирского периода").

Наиболее значимые инвестиционные проекты, реализуемые в Новосибирской области (строительство в Кыштовском районе круглогодичной базы отдыха "Данилино озеро", музейно-туристский комплекс "Завод-Сузун. Монетный двор").

На территории Байкальского биосферного заповедника (Республика Бурятия) созданы условия для посетителей с ограниченными возможностями здоровья. Возведение современных интерактивных музеев и визит-центров особо охраняемых природных территорий (заповедник "Хакасский" (Республика Хакасия), "Порт Танхой" Байкальского биосферного заповедника (Республика Бурятия), заповедники "Саяно-Шушенский" и "Столбы" (Красноярский край) будет способствовать повышению информированности населения о существующих экологических маршрутах и местах туристского показа в регионе.

В г. Байкальске на территории промышленной площадки открытого акционерного общества "Байкальский целлюлозно-бумажный комбинат" (после завершения процедур ликвидации накопленного экологического ущерба) планируется создание современного музейно-выставочного, информационного, образовательного и туристского комплекса (рабочее наименование - тематический парк "Байкальский комбинат производства природы"). Создание указанного комплекса будет играть значительную роль в информационном обеспечении и повышении привлекательности экологического туризма в Российской Федерации, формировании позитивного имиджа государственной политики Российской Федерации в сфере сохранения природного и культурного наследия, а также обеспечит интеграцию г. Байкальска в развитие сферы туристских услуг в интересах социально-экономического развития региона.

В Стратегии социально-экономического развития Дальнего Востока и Байкальского региона на период до 2025 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 28 декабря 2009 г. N 2094-р, отмечается, что, несмотря на тяжелые на большей части территории Дальнего Востока и Байкальского региона природно-климатические условия, которые характеризуются как весьма суровые и даже экстремальные, территория Дальнего Востока и Байкальского региона отличается богатством природных ресурсов общемирового значения. Однако туристский потенциал Дальнего Востока и Байкальского региона в силу объективных и субъективных причин используется далеко не полностью.

Основными видами специализации туристско-рекреационного комплекса Дальнего Востока и Байкальского региона являются культурно- познавательный, лечебно-оздоровительный, экологический туризм и морская рекреация. В перспективе на этой территории будут развиваться экстремальный, спортивный, приключенческий, экспедиционный, рыболовный и другие виды активного отдыха.

На территории Дальневосточного федерального округа расположены 25 государственных природных заповедников, 6 национальных парков и 10 государственных природных заказников федерального значения, обладающих богатством и разнообразием природных комплексов, уникальных объектов живой и неживой природы и являющихся основой для развития экологического туризма в регионе.

Наибольшим потенциалом для развития экологического и круизного туризма в регионе обладают государственные природные заповедники "Кроноцкий" и "Командорский" (Камчатский край), "Остров Врангеля" (Чукотский автономный округ), Сихотэ-Алинский и Дальневосточный морской (Приморский край), национальные парки "Земля леопарда" (Приморский край), "Шантарские острова" и "Анюйский" (Хабаровский край), "Берингия" (Чукотский автономный округ).

Туристский рынок Дальнего Востока и Байкальского региона является важнейшей и неотъемлемой частью национального рынка и важной составляющей рынка стран Азиатско-Тихоокеанского региона.

Проблемы развития въездного туризма связаны с низким уровнем развития туристской инфраструктуры, а также с дефицитом трансграничного транспортного сообщения (недостатком инфраструктуры и соответствующих маршрутов, в том числе авиационных). Существенно ограничивает развитие туристского обмена с европейской частью страны высокая стоимость авиабилетов. Основными задачами развития туристской отрасли Дальнего Востока и Байкальского региона являются создание на этой территории конкурентоспособной диверсифицированной туристской индустрии, опирающейся на несколько курортов мирового уровня с высоким уровнем сервиса на базе уникальных природных ресурсов - озера Байкал, бассейна р. Амур, Приморья и Камчатки, а также формирование и продвижение в Российской Федерации и мире туристско-рекреационных брендов Дальнего Востока и Байкальского региона.

Планируется реализовать инвестиционные проекты по созданию туристско-рекреационных и автотуристских кластеров ("Еврейское местечко" (Еврейская автономная область), "Орто-Дойду", "Ленские столбы" (Республика Саха (Якутия), "Паратунка" (Камчатский край), "Пидан", "Уссурийск-Михайловка", "Арсеньев", "Шмаковский", "Находка-Партизанск", "Хасанский" (Приморский край), "Круизы по Амуру" (Хабаровский край), "Маленькая Венеция", "Золотая миля", "Албазинский острог" (Амурская область), строительство морского туристского клуба на побережье бухты Нагаево, строительство горнолыжного комплекса "Марчекан" (Магаданская область), развитие спортивно-туристского комплекса "Горный воздух", строительство туристского комплекса с минеральными источниками на острове Итуруп (Сахалинская область), развитие трансграничного туристского кластера "Восточные Ворота России Забайкальск-Маньчжурия", строительство туристско-рекреационного комплекса "Русская деревня" на территории Забайкальского района (Забайкальский край), водного туристского кластера на озере Байкал, автотуристского кластера "Золотые пески", туристского этнокультурного кластера "Прибайкалье", туристского комплекса "Парк Сибирского периода" (Иркутская область).

Условием развития въездного туризма в приграничном регионе является реализация комплекса мероприятий, в том числе:

оптимизация работы пунктов пропуска через государственную границу Российской Федерации;
развитие портового хозяйства и малой авиации; создание особых экономических зон туристско-рекреационного типа; стимулирование предпринимательской активности в сфере туризма; развитие социального туризма;
создание инфраструктуры размещения и сервисов, ориентированных на обслуживание транзитных туристских потоков;
формирование системы подготовки кадров в сфере туризма на базе средних специальных и высших учебных заведений Дальнего Востока и Байкальского региона с особым вниманием к подготовке обслуживающего персонала;
активная рекламно-информационная и имиджевая политика; проведение мероприятий по снижению существующей экологической нагрузки на природную среду.

Указом Президента Российской Федерации от 21 марта 2014 г. N 168 "Об образовании Крымского федерального округа" образован Крымский федеральный округ, в состав которого вошли 2 субъекта Российской Федерации - Республика Крым и город федерального значения Севастополь. Благодаря своим природно-климатическим особенностям Республика Крым является одним из самых привлекательных мест проведения отдыха.

В настоящее время на территории Республики Крым расположено 825 коллективных санаторно-курортных организаций и гостиниц, из них 151 учреждение предоставляет специализированное санаторно-курортное лечение, 316 объектов предоставляют услуги оздоровительного характера, остальные 358 учреждений - услуги по временному размещению. Таким образом, количество крымских здравниц, занимающихся как лечением, так и оздоровлением, составляет 467 объектов.

Отличительной особенностью территориального расположения специализированных санаториев является их концентрация в Ялтинском районе. При этом большинство детских санаториев сосредоточено в г. Евпатория.

В коллективных средствах размещения за последние несколько лет размещались в среднем 1,2 млн. человек или 1454 человека на одно коллективное средство размещения в год (121 человек в месяц), что свидетельствует о недозагруженности имеющихся средств размещения.

Кроме этого, на территории Республики Крым функционируют 4,5 тысяч домовладений, предоставляющих услуги по временному размещению, и 14 тыс. квартиросдатчиков (частный сектор - принимает свыше 80 процентов всего туристского потока (4 млн. туристов в год), при этом ключевой проблемой этого сектора является высокий уровень "тенизации" - частные домовладения не подлежат налогообложению, к ним не применяется государственная статистическая отчетность, они тарифицируются как частные домовладения во всех коммунальных службах). На протяжении последних 20 лет проблема урегулирования деятельности и налогообложения частного сектора крымской туристической индустрии не решалась. Для ее решения требуется внедрить ряд правовых инструментов (классификация объектов размещения и введение налогового патента для индивидуальных предпринимателей без образования юридического лица на период курортного сезона).

Общая протяженность пляжей Республики Крым составляет 517 км. На территории Республики Крым расположено 560 пляжей, из которых 10 получили сертификаты "Голубой флаг" Фонда экологического образования, тем самым подтвердив соответствие международным требованиям безопасного и комфортного отдыха.

В Республике Крым осуществляют туристическую деятельность 208 туроператоров. В реестр специалистов туристского сопровождения внесено 1147 специалистов туристского сопровождения (экскурсоводы и гиды-переводчики). В базу экскурсионных туров и маршрутов, разработанных субъектами предпринимательства, включено около 200 маршрутов.

В 10 регионах Республики Крым функционирует 21 туристско-информационный центр (гг. Керчь, Саки, Симферополь, Ялта, Судакский, Евпаторийский и Феодосийский регионы, а также Бахчисарайский, Черноморский и Ленинский районы), из которых 11 являются круглогодичными.

В Республике Крым развиваются следующие виды туризма:

культурно-познавательный (в Республике Крым действуют 17 государственных музеев, более 300 общественных и ведомственных музеев. Только в фондах государственных музеев хранится около 800 тыс. экспонатов);
событийный (ежегодно проводится более 100 различных фестивалей - музыкальные, винные, военные, хореографические, театральные, кинематографические, спортивные и фольклорные. Многие из них стали уже традиционными для Республики Крым - это фестивали "Война и мир", "Казантип", "Генуэзский шлем", "Театр. Чехов. Ялта", "Великое русское слово", Международный телекинофорум "Вместе");
пешеходный (в горно-лесной зоне Республики Крым расположены 84 туристские стоянки, 39 мест массового отдыха населения, 284 туристские трассы);
велосипедный (разветвленная сеть туристских троп и сельских дорог создает условия для езды на велосипедах. Наиболее разнообразна для горного велотуризма юго-западная часть Республики Крым);
автотуризм (на территории Республики Крым действует более 40 автокемпингов, около 100 автостоянок и парковок с общим количеством мест более 3,5 тысячи, свыше 250 автозаправок, а также более 110 станций технического обслуживания и более 210 придорожных кафе);
подводный (локальный дайвинг, дайв-круизы, школы обучения, детские лагеря с обучением подводному плаванию);
конный (на территории Республики Крым расположено более 20 конных клубов, в которых разработаны одно- и многодневные маршруты конных прогулок для туристов);
этнографический (в Республике Крым проживают представители 115 национальностей, расположено 92 этнографических объекта, на основе которых разработаны культурно-этнографические маршруты);
сельский (в Республике Крым насчитывается более 80 объектов сельского туризма);
спортивный (международные соревнования по дельтапланерному спорту, воздухоплаванию на тепловых аэростатах и другие);
круизный (прием круизных судов в Республике Крым могут осуществлять 4 морских порта, расположенные в гг. Ялте, Севастополе, Керчи и Евпатории. В 2013 году в Республику Крым зашло рекордное количество круизных судов - 144, что на 45 процентов больше количества судозаходов навигации в 2012 году. Количество туристов составило 63009 человек (в 2012 году - 62984 человека). Традиционным лидером среди портовых городов Республики Крым является Ялта, в 2013 году было обслужено 108 океанских лайнеров и 16 круизных судов класса "река - море").

В настоящий момент основными проблемами, тормозящими развитие туризма на территории Республики Крым и г. Севастополя, являются:

политическая нестабильность в Украине, которая приводит к потере туристического потока с территории Украины;
неудовлетворительное состояние ряда объектов туристской инфраструктуры, оборудования пляжей, их неудовлетворительное санитарное состояние;
проблема транспортной доступности Республики Крым наземным и воздушным транспортом, минуя территорию Украины.

Необходимо обеспечить безболезненную и взаимовыгодную интеграцию туристской сферы Крымского федерального округа в российское профессиональное туристское сообщество, максимально снизить потери и риски переходного периода, создать дополнительные рабочие места и площадки приложения предпринимательской инициативы в сфере туризма и продвигать туристские услуги, предоставляемые Республикой Крым, на внутреннем и международном рынках.

Таким образом, можно выделить позитивные и негативные тенденции развития сферы туристских услуг в Российской Федерации. Позитивными тенденциями являются:

увеличение количества объектов туристской инфраструктуры всех категорий, коллективных средств размещения и лиц, обслуженных в них;
увеличение количества мест отдыха и объектов туристского показа за счет курортов Крымского федерального округа;
сформировавшийся среди россиян устойчивый спрос на туристские услуги и рост дохода населения, создающие позитивный фон для привлечения потребительского спроса на продукт отечественной туристической индустрии;
наличие в стране потенциального внутреннего спроса на культурно- познавательные туристские программы;
наличие и рост спроса на природоориентированные виды туризма (рыболовный, охотничий, экологический, сельский);
рост патриотических настроений гражданского общества Российской Федерации, в том числе в среде молодежи;
наличие значительной сети учреждений культуры и традиции раннего приобщения россиян к их посещению в процессе освоения программ общего, профессионального и дополнительного образования;
наличие в субъектах Российской Федерации трудовых ресурсов для замещения рабочих мест в сфере туризма, в том числе за счет переобучения безработных граждан;
сложившаяся система среднего профессионального и высшего образования в сфере туризма, в том числе в ведущих образовательных учреждениях страны;
наличие положительного опыта применения программно-целевых механизмов управления в сфере туризма;
установка на инновационный характер развития российской экономики на федеральном уровне.

К факторам, тормозящим развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации, можно отнести следующие проблемы:

недостаточно развитая туристская инфраструктура в большинстве регионов страны, малое количество средств коллективного размещения экономичной и средней ценовой категории с современным уровнем комфорта;
неразвитость транспортной инфраструктуры (низкие качество дорог и уровень придорожного обслуживания, неудовлетворительное состояние аэропортов и железнодорожных вокзалов и т.д.);
низкие качество и пропускная способность автомобильных дорог, паромного хозяйства и других объектов транспортной инфраструктуры;
дефицит и высокая степень износа транспортных средств, используемых для перевозки туристов (современных туристских автобусов, круизных судов, самолетов и других транспортных средств);
устаревшая и недостаточно эффективно используемая ресурсная база в сфере санаторно-курортного, оздоровительного и медицинского туризма (пансионаты и санатории), острая нехватка учреждений детско-юношеского туризма;
плохое экологическое состояние и засоренность прибрежных зон водоемов и природных территорий в местах активного развития туризма, в том числе самодеятельного;
невыгодные экономические условия для привлечения инвестиций в туристскую инфраструктуру, отсутствие готовых инвестиционных площадок и типовых инвестиционных проектов;
недостаточная предпринимательская активность населения в сфере туризма;
негативный опыт серии банкротств крупных туроператоров и высокие потребительские риски;
высокая стоимость отечественного туристского продукта, в первую очередь транспортного обслуживания, существенно снижающая конкурентоспособность внутреннего и въездного туризма;
высокая сезонная цикличность спроса на большинство туристских программ, большая продолжительность "низкого сезона" в регионах традиционного пляжного туризма, высокие средние постоянные издержки туристских предприятий;
несопоставимый размер емкости отельной базы традиционных отечественных курортов пляжного отдыха, допустимой рекреационной нагрузки и пропускной способности пляжей и других объектов туристской инфраструктуры;
недостаточный уровень практических навыков у выпускников программ профессиональной подготовки в сфере туризма;
традиционность подходов к формированию туристских программ, низкое разнообразие ассортимента туров по Российской Федерации, способных удовлетворить динамичный и взыскательный спрос современного потребителя;
отсутствие клиентоориентированной политики управления учреждениями культуры, необходимость модернизации их услуг;
недостаточное продвижение туристского продукта Российской Федерации;
низкая осведомленность россиян о туристских возможностях регионов Российской Федерации, разрозненность информационных ресурсов в сфере туризма и отсутствие единой системы информационной поддержки внутреннего и въездного туризма;
негативный имидж отечественного туристского продукта, низкая заинтересованность россиян в приобретении туров по Российской Федерации;
необходимость интеграции сферы туристских услуг, предоставляемых Республикой Крым и г. Севастополем, в систему управления и профессиональное туристское сообщество Российской Федерации.

Указанные тенденции определяют стратегические ориентиры развития туризма в Российской Федерации.


IV. Цель, задачи и стратегические ориентиры развития туризма в Российской Федерации

Современный этап стратегического планирования развития туризма связан с необходимостью закрепления результатов, достигнутых на предыдущих этапах.

Первоначально главной целью такого планирования были определение правовой базы, законотворчество, восстановление и создание новых элементов туристской инфраструктуры. Далее акцент стратегического планирования сместился в сторону стимулирования предпринимательских инициатив регионов, определения мест расположения свободных экономических зон и туристских кластеров, а также отбора реализуемых в них инвестиционных проектов.

За последние 15 лет отрасль добилась определенного уровня развития, и к настоящему моменту появились предпосылки для интенсивного развития туризма, основанного на принципах комплексности, устойчивости и ориентации на человека.

Сегодня именно человек с его потребностями, культурным потенциалом, качеством жизни, безопасностью становится центральным звеном и основной целью в развитии экономики вообще и сферы туризма в частности.

Туризм сегодня должен стать локомотивом развития регионов, связующим звеном между коммерческими интересами различных сфер бизнеса, приоритетами государственной политики и культурными потребностями общества. Единство целей и задач развития страны позволит успешно реализовывать программно-целевые инструменты для роста культурного уровня, духовного потенциала и благосостояния страны и каждого ее гражданина.

Таким образом, целью развития туризма в Российской Федерации на период до 2020 года является комплексное развитие внутреннего и въездного туризма с учетом обеспечения экономического и социокультурного прогресса в регионах Российской Федерации.

Выполнение поставленной цели требует решения следующего комплекса задач:

формирование доступной и комфортной туристской среды;
повышение качества и конкурентоспособности туристского продукта Российской Федерации на внутреннем и мировом рынках;
реализация и усиление социальной роли туризма, в том числе развитие социального, лечебно-оздоровительного, детского, юношеского и молодежного туризма;
совершенствование системы управления и статистического учета в сфере туризма;
обеспечение роста экономики и качества жизни населения регионов Российской Федерации за счет развития туризма;
комплексное обеспечение безопасности в сфере туризма и устойчивого развития сферы туристских услуг;
продвижение туристского продукта Российской Федерации на внутреннем и международном туристских рынках;
интеграция сферы туристских услуг, предоставляемых Республикой Крым и г. Севастополем, в систему управления туризмом и профессиональное туристское сообщество Российской Федерации.

Приоритетными направлениями развития туризма в Российской Федерации являются:

развитие внутреннего и въездного туризма;
унификация качества туристских услуг в стране, приведение их в соответствие с международными стандартами;
создание и развитие комфортной информационной туристской среды, включая систему туристской навигации, знаки ориентирования, информацию о туристских ресурсах и программах регионов;
усиление роли туризма в просвещении и формировании культурно-нравственного потенциала населения регионов Российской Федерации;
координация усилий всех регионов по продвижению туристского продукта Российской Федерации.
При этом основными показателями достижения цели развития туризма в Российской Федерации следует считать:
увеличение спроса на отечественный туристский продукт со стороны россиян, в том числе за счет переориентации части потребительского спроса с выездных туристских направлений на внутренние;
привлечение большего количества иностранных туристов; увеличение количества повторных поездок, расширение набора потребляемых туристами услуг и удлинение периода пребывания туристов на отечественных курортах;
развитие социального туризма.

Принципами развития туризма в Российской Федерации являются: использование комплексного подхода к развитию туризма;

интеграция планов развития туризма во все сферы народного хозяйства и социальной жизни общества (образование, здравоохранение, социальное обеспечение, культура, искусство, наука, промышленность, сфера услуг);
инновационный характер развития туризма;
стимулирование предпринимательских инициатив участников туристского бизнеса, создание условий для роста количества малых предприятий;
обеспечение межкультурной коммуникации и международного сотрудничества при организации туристских программ;
сбалансированность интересов всех участников процесса развития туризма (потребители, бизнес, некоммерческие организации, органы государственного управления, местные жители);
ориентация на показатели качества жизни населения при оценке влияния туризма на социально-экономическое развитие регионов;
устойчивость развития туризма, учет экологических и социокультурных рисков, ориентация на неистощимое использование туристских ресурсов.

Целевые показатели реализации Стратегии приведены в приложении.

Реализация Стратегии обеспечивается за счет консолидации усилий и ресурсов органов государственной власти в сфере туризма и смежных отраслей всех уровней, туроператоров, турагентов, организаций и лиц, предоставляющих отдельные туристские услуги, образовательных учреждений, готовящих кадры в сфере туризма, транспортных и страховых компаний и других участников туристской деятельности и институтов гражданского общества путем комплексного использования политических, организационных, социально-экономических, правовых, специальных и иных мер, разработанных в рамках стратегического планирования в Российской Федерации.

Также реализация Стратегии требует привлечения внимания граждан Российской Федерации к вопросам развития внутреннего и въездного туризма, осознания профессиональным сообществом и гражданским обществом в целом важности и перспективности задач Стратегии, проявления активной позиции населения в создании атмосферы гостеприимства в своем регионе и осуществления предпринимательской инициативы в сфере туристских услуг.

Корректировка Стратегии осуществляется по результатам постоянного мониторинга ее реализации с учетом изменений, оказывающих существенное влияние на состояние сферы туризма.

Стратегия разработана на основе следующих документов в сфере стратегического планирования развития различных областей деятельности в Российской Федерации:

Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года;

программа социально-экономического развития Российской Федерации на краткосрочную перспективу;

государственная программа Российской Федерации "Развитие культуры и туризма" на 2013 - 2020 годы;

стратегии (программы) развития отдельных секторов экономики; стратегии (концепции) развития федеральных округов; стратегии и комплексные программы социально-экономического развития субъектов Российской Федерации;

межгосударственные программы, в выполнении которых принимает участие Российская Федерация;

федеральные (ведомственные) целевые программы, концепции, доктрины и основы (основные направления) государственной политики в сферах, оказывающих влияние на туристскую деятельность.

Меры нормативной правовой поддержки реализации Стратегии определяются на основании Конституции Российской Федерации, федеральных конституционных законов, федеральных законов, указов и распоряжений Президента Российской Федерации, постановлений и распоряжений Правительства Российской Федерации, а также нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти.

Информационно-аналитическая поддержка реализации Стратегии осуществляется за счет привлечения информационных ресурсов федеральных органов исполнительной власти в сфере туризма, органов государственной власти субъектов и муниципальных образований Российской Федерации в сфере туризма с использованием системы информационных туристских центров, органов государственной власти в смежных отраслях и сферах деятельности, Росстата и научных учреждений.

Контроль за ходом реализации Стратегии осуществляется в рамках деятельности федеральных органов исполнительной власти в сфере туризма с опорой на органы государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере туризма.

Такой подход позволит сделать туризм одной из приоритетных сфер деятельности в экономике страны, вывести туристскую сферу на одно из центральных мест в развитии экономики регионов, формировании современной социокультурной среды и повышении качества жизни населения Российской Федерации.


V. Основные направления и механизмы решения задач развития туризма

1. Развитие туристской инфраструктуры и формирование доступной и комфортной туристской среды

В последние годы благодаря проведению активной политики развития туризма и пристальному вниманию к отрасли со стороны всех уровней власти, а также организации крупных международных спортивных и культурных мероприятий в стране состояние туристской инфраструктуры значительно изменилось в лучшую сторону. Появились новые объекты туристского показа, предприятия коллективного размещения, построены транспортные узлы. Однако сегодня все еще остаются нерешенными многие задачи по совершенствованию туристской инфраструктуры.

Федеральная целевая программа "Развитие внутреннего и въездного туризма в Российской Федерации (2011 - 2018 годы)" предусматривает создание точек роста в регионах Российской Федерации на основе кластерного подхода. В указанной программе предусмотрены мероприятия по формированию туристско-рекреационных кластеров вблизи исторических и культурных центров, заповедников и других ориентированных на туриста мест и объектов показа, а также создание сети автотуристских кластеров.

В рамках Стратегии предусматриваются использование и развитие кластерного подхода, который является передовым и эффективным механизмом концентрации усилий как органов государственной власти, так и частных предпринимательских инициатив для создания туристской инфраструктуры. Необходимо провести анализ результатов реализации пилотных инвестиционных проектов по созданию туристских кластеров, разработать систему мер по решению проблем, препятствующих реализации кластерного подхода, обеспечить распространение опыта успешной реализации кластерного подхода при создании объектов туристской инфраструктуры.

В качестве основного механизма реализации Стратегии следует рассматривать государственно-частное партнерство как наиболее перспективный способ объединения усилий органов государственной власти и частного бизнеса с целью создания объектов туристской инфраструктуры.

Также серьезного внимания требуют вопросы формирования комфортной информационной туристской среды, для решения которых необходимо:

разработать единый подход к информационной работе с туристами;
разработать, внедрить и развивать единую унифицированную систему туристской навигации;
создать в каждом регионе туристские информационные центры в необходимом количестве и развивать их деятельность путем разработки стандартов и повышения качества обслуживания, межрегиональной кооперации работы таких центров.

Следует создать банк информационных материалов по туристским ресурсам Российской Федерации и обеспечить доступ к нему потенциальных туристов. Решению этой задачи будет способствовать централизация усилий по продвижению туристских ресурсов регионов Российской Федерации путем расширения функционального содержания национального туристского портала в информационно- телекоммуникационной сети "Интернет", который должен объединять функции средства массовой информации в сфере внутреннего и въездного туризма, архива информационных материалов, национальной системы бронирования туристских услуг, социальной сети, инструмента мониторинга, сбора и анализа данных о потребительском спросе на туристские услуги и отзывов об их качестве, образовательного и культурно-развлекательного ресурса.

Не менее актуальными остаются вопросы развития транспортной инфраструктуры, обустройства дорог и дорожной инфраструктуры, организации движения туристских автобусов в условиях высокой загрузки автодорог, обустройства стоянок в зонах повышенного туристского интереса. Также наибольший потенциал роста на внутреннем рынке сегодня имеет самодеятельный автотуризм, чему немало способствуют увеличение количества автомобилей на душу населения, обустройство автотуристских кластеров на ключевых трассах федерального значения, развитие сети придорожных гостиниц. Однако остаются нерешенными вопросы обеспечения безопасности туристов на маршруте, а также информированности населения о существующих туристских маршрутах и местах туристского показа, возможностях организации питания и ночлега по пути. Несмотря на указанные проблемы, автомобильный туризм можно считать наиболее перспективным для организации путешествий внутри домашнего региона или в соседние регионы.

В большинстве регионов Российской Федерации остро стоят вопросы развития инфраструктуры водных видов транспорта, приморских территорий и прибрежных акваторий. Для успешного развития круизного и пляжного туризма необходимы строительство причалов, пристаней, обустройство обеспечивающей инфраструктуры речного судоходства, расширение парка и обновление речных и морских круизных судов.

Требуют отдельного внимания вопросы развития пляжной инфраструктуры и обеспечения экологической чистоты и безопасности пляжей и акваторий.

Не менее важно уделять достаточное внимание состоянию и уровню комфортности транспортных средств, используемых для перевозки туристов. Периодическое обновление подвижного состава, модернизация средств транспорта, мероприятия по контролю их технического состояния закладывают условия для безопасной организации туризма. Сегодня следует говорить о высоком уровне износа не только железнодорожных вагонов, самолетов на внутренних авиалиниях, речных судов, туристских автобусов, но и об устаревании развлекательных объектов (аттракционы, оборудование парков культуры и отдыха). То же можно сказать о состоянии фуникулеров, канатных дорог, пристаней, вокзалов и автостанций.

Современное состояние гостиничной базы заметно улучшилось за последние 5 лет, появились новые предприятия размещения, в том числе различного класса обслуживания. Однако все еще ощущается нехватка средств размещения экономичного и среднего ценового сегмента, предлагающих стандартизированный набор услуг. Увеличение емкости номерного фонда данного типа становится главной предпосылкой к развитию внутреннего и въездного туризма.

Решение этого вопроса может быть достигнуто путем стимулирования предпринимательской активности в сегменте малого и среднего бизнеса. Частная инициатива в сфере гостеприимства (мини-гостиницы, мини-отели, хостелы, гостевые дома) позволяет заметно увеличить емкость средств размещения. Однако неконтролируемое строительство частных гостиниц способно не только перегрузить коммунальную и туристскую инфраструктуру, но привести к утрате исторического облика курорта, снижению его привлекательности для туристов. Поэтому наряду с мерами по стимулированию предпринимательской инициативы местных жителей необходимо предусматривать в градостроительной политике потенциал роста частных гостиниц, учитывать его при разработке программ развития коммунальных сетей, регулировать уровень качества услуг и при необходимости нормировать объем туристского потока для обеспечения комфортных условий жизни местного населения, отдыха туристов и соблюдения норм рекреационной нагрузки на природные территории.

Следует стремиться к развитию национальных гостиничных сетей как наиболее перспективного способа создания средств размещения требуемого уровня качества и эффективного источника формирования стандартов обслуживания, являющихся визитной карточкой Российской Федерации и ее регионов.

Соответственно, необходимо разработать меры по развитию туристской инфраструктуры за счет стимулирования предпринимательской инициативы населения малых городов, поселков городского типа и сельских населенных пунктов. Особенно это направление деятельности важно в условиях острой нехватки рабочих мест в малых городах и сельской местности и вынужденной урбанизации населения практически всех регионов Российской Федерации.

Кроме того, при планировании и реализации проектов развития туристской инфраструктуры следует учитывать задачу формирования доступной среды для лиц с ограниченными возможностями здоровья.


2. Повышение качества и конкурентоспособности туристского продукта Российской Федерации на внутреннем и мировом рынках

Российская Федерация имеет значительный потенциал для роста внутреннего и въездного туризма, однако отечественный туристский продукт испытывает сильнейшую конкуренцию со стороны предложений международного рынка. В связи с этим необходимо разработать систему мер по повышению конкурентоспособности отечественного туристского продукта, включающих:

обеспечение высокого качества туристских услуг; совершенствование профессионального образования в сфере туризма;
создание и поддержание эффективного уровня конкуренции в отрасли;
применение современных маркетинговых инструментов для формирования предложения туристских услуг в соответствии с потребностями реальной и целевой аудитории покупателей;
проработку возможных вариантов снижения цен на внутренние перевозки в пределах Российской Федерации;
создание и развитие российских систем бронирования туристских услуг на внутреннем рынке;
введение классификации объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи.

Повышение качества туристских услуг сегодня является основной задачей всех участников отрасли. Российские и иностранные туристы, активно путешествующие по миру, накопили значительный туристский опыт, привыкли к мировым стандартам обслуживания. Отечественным туристским организациям приходится иметь дело с искушенным и требовательным потребителем.

Одним из наиболее активно используемых инструментов по оценке качества туристских услуг сегодня является классификация объектов туристской инфраструктуры. Необходимо внедрить единую систему классификации объектов туристской индустрии, включающих гостиницы и иные средства размещения, горнолыжные трассы и пляжи, разработать процедуру оценки качества услуги и присвоения категории, а также механизм периодической переоценки и повышения или снижения уже присвоенной категории.

В целях повышения качества туристского продукта Российской Федерации необходимо обеспечить широкий ассортимент предлагаемых на рынке туристских программ и периодическое их обновление. Это позволит повысить интерес потребителя к туристскому продукту и увеличить число повторных посещений курортов и объектов туристской инфраструктуры.

Одной из основных составляющих системы обеспечения качества туристского обслуживания является подготовка кадров для этой сферы. Современная система профессионального образования в сфере туризма требует усовершенствования в части приведения в соответствие современным требованиям работодателей, большей ориентации образования на практику, разработки и внедрения профессиональных стандартов, повышения качества учебно-методических материалов, учета специфики организации туристской деятельности в регионах Российской Федерации при подготовке кадров. В первую очередь на федеральном и региональном уровнях необходимо установить требуемый профессиональный состав, структуру и количество специалистов в сфере туризма на среднесрочную перспективу с учетом планов развития туризма. Это послужит ориентиром для образовательных учреждений, существующих и будущих специалистов в сфере туризма, позволяющим определить состав и содержание образовательных программ и траекторию развития профессиональных компетенций.

В настоящее время одной из важнейших проблем остается подготовка экскурсоводов, гидов-переводчиков, инструкторов- проводников. Необходимо для повышения качества туристских услуг совместно с органами исполнительной власти в сфере туризма субъектов Российской Федерации разработать и внедрить систему обеспечения и контроля осведомленности указанных категорий специалистов о специфике туристских ресурсов региона и их допуска к работе.

В целях координации усилий различных сфер туристской деятельности, повышения качества и конкурентоспособности туристского продукта необходимо разработать и внедрить план мероприятий ("дорожную карту") по созданию благоприятных условий для развития конкуренции в сфере туристской деятельности. Такой план должен быть согласован с федеральными и региональными программами, а также учитывать уже накопленный опыт по стимулированию малого предпринимательства в сфере туризма.

Для адаптации предложения туристских услуг к требованиям туристов необходимо обеспечить возможность применения современных методов маркетинга. Практика показывает, что многие туристские организации исходят чаще из своих возможностей и стереотипных представлений о потребностях клиентов, пренебрегая исследованиями рынка и определением своей целевой аудитории. Происходит это, с одной стороны, от инертности сознания руководителей, с другой стороны, по причине крайней ограниченности в средствах ввиду низкой доходности и отсутствия обеспечения для получения кредитов, особенно предприятий малого бизнеса.

Поэтому для организации системной работы по повышению качества туристских услуг необходимо разработать централизованный подход к проведению маркетинговых исследований в сфере туризма и предоставления информации участникам туристского рынка. Уполномоченные органы исполнительной власти в сфере туризма на всех уровнях должны организовывать и координировать деятельность по сбору и анализу информации о состоянии туристского рынка, характеристиках потребительского спроса, возможностях сегментирования рынка, выявлять основные тенденции рынка и осуществлять сбор и анализ данных о состоянии отрасли. Результаты исследований должны быть доступны профессионалам туристского бизнеса и широкой общественности.

Особенно активным сдерживающим фактором в развитии туризма сегодня является проблема высоких внутренних цен на услуги железнодорожного и авиационного транспорта в Российской Федерации. Решение этой проблемы требует как активных действий по изменению действующей системы налогообложения, регулирования внутренних цен на горюче-смазочные материалы, так и создания условий для формирования конкуренции на рынке внутренних пассажирских перевозок, разработки мер по созданию и развитию транспортных компаний, способных предложить сниженные цены. Понижение цен на внутренние пассажирские перевозки сегодня является центральной стратегической задачей, решение которой во многом определяет степень конкурентоспособности туристских услуг в России на внутреннем и международном туристском рынке.

Также следует разработать мероприятия по созданию и развитию отечественных систем бронирования туристских услуг на внутреннем рынке.


3. Реализация и усиление социальной роли туризма

Социальная роль туризма проявляется в его оздоровительной, просветительской, воспитательной функции. Развитие системы социального туризма с привлечением бюджетных и внебюджетных источников финансирования является сегодня одним из основных направлений реализации потребностей социально незащищенных групп населения Российской Федерации и повышения доступности туристских услуг. Каждый регион должен уделить пристальное внимание задаче развития социального туризма. Необходимо искать пути применения финансовых механизмов поощрения работодателей, являющихся спонсорами социальных туристских программ или компенсирующих своим работникам часть затрат на туристские услуги на территории Российской Федерации. Всячески следует поощрять любую инициативу поддержки программ социального туризма со стороны бизнес-сообщества. Важно добиться повышения доступности туристских услуг для наименее социально защищенных групп населения и учащихся.

Туризм выполняет также важную функцию по восстановлению здоровья населения. В этой связи особое внимание следует уделять развитию лечебно-оздоровительного туризма, совершенствованию его материально-технической базы, подготовке и привлечению кадров в эту сферу и активному продвижению лечебно-оздоровительного туризма на внутреннем рынке, в том числе путем организации сотрудничества (ознакомительных и обучающих мероприятий) с медицинскими работниками. В работе с детьми и молодежью важную оздоравливающую роль играют туристские программы с активными способами передвижения по маршруту, к участию в которых необходимо привлекать учащихся образовательных учреждений.

Перспективной задачей туризма является повышение уровня культуры, образования и просвещения общества. Этой задаче соответствуют все виды туризма, однако одним из наиболее узко направленных является культурно-познавательный туризм.

Для развития культурно-познавательного туризма необходимы следующие специальные меры:

разработка, внедрение и распространение новой концепции интерактивной экспозиции в учреждениях культуры (музеях, культурно-досуговых учреждениях, природно-ландшафтных комплексах) с применением элементов игровых технологий, приемов визуализации, ролевых методов вовлечения посетителя в процесс познания;

создание и развитие смешанного типа учреждения культуры, эколого-культурных туристских комплексов, совмещающих музейную экспозицию, природно-ландшафтную территорию, мастерские традиционных ремесел, театрализованные представления, образовательную и просветительскую функцию, научно- исследовательский центр, торгово-ярмарочный комплекс. Такой комплексный подход способен привлечь и удержать интерес современной потребительской аудитории, а также дает возможность привлечения инвестиций для финансирования проектов по созданию новых или преобразованию уже действующих учреждений культуры за счет средств внебюджетных источников;

внедрение практики активной маркетинговой деятельности учреждений культуры, включающей исследование рынка, анализ реальной и целевой потребительской аудитории, определение товарной политики и продвижение услуг на рынок, включая рекламу и деятельность по связям с общественностью, посредством объединения маркетинговых усилий всех объектов культуры на базе национального туристского портала и внедрения единой информационной системы по учету и анализу количества и характеристик посетителей, дающей возможность онлайн-бронирования и онлайн-продажи билетов;

проведение обучения работников учреждений культуры и других предприятий, относящихся к объектам туристского показа, инновационным методам работы, маркетинговой деятельности и приемам составления интерактивных программ для туристов;

ориентация на индивидуального туриста, принимающего решение о поездке (экскурсии) без предварительной подготовки с использованием услуг туристских компаний или полностью самостоятельно, предусматривающая информационную поддержку процесса выбора, заказа и потребления туристской услуги;

решение проблемы транспортной доступности объектов культурно-познавательного туризма, включая организацию подъездных путей и парковочных мест для туристских автобусов и личного транспорта индивидуальных туристов;

обновление культурно-познавательных туристских программ, регулярное внесение разнообразия в традиционные туристские маршруты для стимулирования повторных визитов;

развитие краеведения, создание и развитие деятельности краеведческих клубов и музеев.

Таким образом, культурно-познавательный туризм может внести существенный вклад в дело просвещения и нравственного оздоровления общества. Важно понимать значение разработки комплекса мер по развитию этого направления как наиболее конкурентоспособного, перспективного вида туризма, отвечающего общей государственной политике и национальным интересам Российской Федерации.

Еще одним направлением реализации социальной функции туризма является развитие детского, юношеского и молодежного туризма. Следует разработать нормативно-правовое обеспечение этого направления туристской деятельности, определить и законодательно закрепить понятийный аппарат, принципы и стандарты обслуживания в сфере детского, юношеского и молодежного туризма.

Одним из направлений развития детского, юношеского и молодежного туризма является более глубокая интеграция туристских программ в систему образования, позволяющая сформировать условия для патриотического воспитания и расширения кругозора учащихся.

Сегодня все образовательные организации регулярно проводят экскурсии и другие виды выездных занятий. Однако на практике такая деятельность часто не имеет четкого плана. Лица, ответственные за экскурсионные и выездные мероприятия с учащимися, как правило, при выборе туристско-экскурсионных программ исходят из личного опыта, бюджета и рекомендаций учреждений культуры. Это значительно снижает качество и эффективность этой деятельности.

Интеграция туристских программ в систему образования может быть достигнута путем объединения усилий заинтересованных федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и представителей туристского бизнеса по разработке туристскими организациями туристско-экскурсионных программ, соответствующих содержанию образовательных программ и специфике туристских ресурсов региона, а также по выработке механизма планирования содержания внеурочной работы образовательных организаций. Также туристско-экскурсионная форма может быть использована в дополнительных общеразвивающих программах дополнительного образования детей и взрослых, которые являются новацией Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации".

Кроме того, расширение использования туристских программ как формы внеурочных занятий требует создания системы обучения работников образовательных организаций планированию и реализации выездных мероприятий в учебном и воспитательном процессе, а также повышения доступности туристских услуг для организованных групп.

Также необходимо уделить внимание задаче развития туристской инфраструктуры в сфере детского, юношеского и молодежного туризма путем создания и развития туристских кластеров, специализирующихся на обслуживании такой категории потребителей. Затем необходимо провести работу по подготовке и реализации конкретных инвестиционных проектов по развитию в регионах Российской Федерации детского, юношеского и молодежного туризма в рамках создаваемых кластеров.


4. Повышение эффективности системы управления и статистического учета в сфере туризма для обеспечения социально-экономического развития и роста качества жизни населения регионов Российской Федерации

Совершенствование системы управления в сфере туризма должно осуществляться в следующих направлениях:

повышение эффективности межрегионального сотрудничества при организации туристской деятельности;
достижение согласованности и координации планов развития смежных отраслей, обеспечивающих создание условий для развития туризма;
совершенствование системы статистического учета в сфере туризма. В Концепции долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. N 1662-р, одним из вызовов современного общества названо возрастание роли человеческого капитала как основного фактора экономического развития, а среди целевых ориентиров значатся высокие стандарты благосостояния человека. Указанная Концепция нацелена на то, что уровень доходов и качество жизни россиян к 2020 году достигнет показателей, характерных для развитых экономик. Это означает высокие стандарты личной безопасности, доступность услуг образования и здравоохранения требуемого качества, необходимый уровень обеспеченности жильем, доступ к культурным благам и обеспечение экологической безопасности. Одним из направлений перехода к инновационному социально ориентированному типу экономического развития страны является развитие человеческого потенциала России, что, с одной стороны, предполагает создание благоприятных условий для развития способностей каждого человека, улучшение условий жизни российских граждан и качества социальной среды, с другой - повышение конкурентоспособности человеческого капитала и обеспечивающих его социальных секторов экономики, к которым можно отнести сферу туристских услуг. Результатом развития человеческого потенциала станут создание экономических условий сохранения и умножения культурных и духовных ценностей российского народа и обеспечение качества и доступности услуг в сфере туризма. Таким образом, на федеральном уровне стратегического управления закреплена роль туризма в повышении качества жизни населения и росте человеческого потенциала.

В соответствии с этим необходимо обеспечить достижение указанных целей при составлении и реализации планов развития туризма в регионах Российской Федерации.

В Положении об организации системы федеральных статистических наблюдений по социально-демографическим проблемам и мониторинга экономических потерь от смертности, заболеваемости и инвалидизации населения, утвержденном постановлением Правительства Российской Федерации от 27 ноября 2010 г. N 946 "Об организации в Российской Федерации системы федеральных статистических наблюдений по социально-демографическим проблемам и мониторинга экономических потерь от смертности, заболеваемости и инвалидизации населения", предусмотрены показатели качества жизни населения - условия проживания, доступность и качество социальных услуг, уровень и источники доходов населения, мотивация к труду и здоровому образу жизни, репродуктивные планы. Туризм в состоянии оказать влияние практически на все эти показатели. Развитие туристской инфраструктуры приводит к улучшению транспортной доступности региона, увеличению количества рабочих мест, появлению предприятий бытового обслуживания и культурно-досуговых учреждений. Туристские программы дают возможность учебным учреждениям применять новые формы и методы проведения занятий в рамках существующих образовательных программ (выездные лекции, практические занятия, посещение музеев и театров, экскурсии по теме урока). Регион становится интересен для инвесторов, повышается предпринимательская активность местных жителей, молодежь находит работу в своем регионе и перестает массово покидать дома, что улучшает демографическую ситуацию. Все эти положительные эффекты необходимо планировать и преумножать при планировании развития туризма.

Чрезмерное повышение туристского потока в регион может иметь и такой негативный эффект, как ухудшение экологии, перегруженность транспортных узлов, повышение стоимости жизни в регионе, рост предпринимательского риска в связи с усилением конкуренции в результате прихода крупных федеральных игроков на региональный рынок, привнесение и насаждение элементов массовой культуры, изменяющей национальный колорит местной культурной среды, рост преступности, структурный перекос в развитии экономики региона с излишней специализацией на туризме. В большинстве регионов Российской Федерации можно наблюдать высокую сезонную дифференциацию потребительского спроса на туристские услуги, что приводит к появлению временных рабочих мест и риску снижения дохода местных жителей вне туристского сезона.

Поэтому необходимо отслеживать и оценивать как положительный, так и отрицательный мультипликативный эффект от развития туризма в регионе, проводить замеры изменения показателей качества жизни населения в зависимости от роста туристского потока.

При разработке планов развития туризма необходимо стремиться к обеспечению учета следующих интересов местных жителей: 

создание рабочих мест;
возможность реализации продукции местного производства или личных подсобных хозяйств;
развитие транспортной, социальной инфраструктуры региона, культурных и досуговых учреждений;
уважение к национальным и культурным традициям местного населения;
сохранение и восстановление традиционных ремесел и промыслов; участие местных жителей в принятии решений по вопросам строительства туристской инфраструктуры в регионе; повышение квалификации;
возможность реализации предпринимательской инициативы; повышение культурного и экономического значения региона в масштабах страны и мира.

Участие местных жителей и получение ими доходов от туристской деятельности может быть обеспечено следующими путями:

получение экономической выгоды от развития туристской деятельности через создание новых рабочих мест и оказание преференций при приеме на работу местным жителям, закупка продуктов питания, сувенирной и другой продукции местного производства;
обеспечение участия местных жителей в управлении развитием туристской деятельности путем совладения туристскими предприятиями на правах пайщиков, вкладчиков, акционеров;
налаживание обратной связи с местными жителями, выяснение их отношения к туристской деятельности в регионе, коррекция планов развития туризма в соответствии с обоснованными претензиями и замечаниями населения, обеспечение права местных общин отказать в строительстве инфраструктуры туризма на их территории;
обеспечение повышения уровня жизни населения благодаря развитию туристской инфраструктуры за счет транспорта, пользования предприятиями сферы обслуживания, предоставления льгот местным жителям на туристские услуги, обеспечение возможности ведения традиционных форм хозяйства и народных промыслов.

В целом развитие туризма должно обеспечивать значительный вклад в устойчивое развитие экономики региона путем увеличения налоговых платежей в местный бюджет, повышения качества жизни населения, обеспечения дополнительного финансирования программ по защите и восстановлению объектов культуры, исторического наследия и природы, проведения экологических программ, сохранения и развития социально-культурной среды региона.

Совершенствование системы управления в сфере туризма требует создания эффективной системы статистического учета. В целях повышения информативности статистики туризма в регионах России и приближения ее к международным стандартам необходимо:

обеспечить переход пограничной статистики, осуществляющей формирование официальной статистической информации о числе граждан России, выехавших за границу, и иностранных граждан, въехавших в Россию, на классификацию целей поездки в соответствии с Международными рекомендациями по статистике туризма 2008 года;
организовать проведение выборочных статистических обследований постояльцев коллективных средств размещения, посетителей туристских объектов, пограничное обследование иностранных туристов по разработанной методике Федеральной службы государственной статистики;
утвердить и ввести в действие собирательную группировку "Туризм" на основе Общероссийского классификатора видов экономической деятельности.

Указанные меры позволят устранить различия в определении международных туристских понятий, отслеживать экономический эффект от туристской деятельности, количество занятых в сфере туризма, иметь актуальную и однозначную статистическую информацию.

Система сбора, анализа и предоставления статистических данных в сфере туризма должна удовлетворять потребности органов управления, профессионалов, исследователей и общества в целом в актуальной, согласованной, точной, полной и доступной информации.


5. Комплексное обеспечение безопасности туристской деятельности

Вопросы повышения безопасности туризма являются ключевыми на современном этапе государственной политики в области туризма, ориентированной на повышение качества жизни населения.

Под безопасностью туризма понимаются безопасность туристов (экскурсантов), сохранность их имущества, а также ненанесение ущерба окружающей среде при совершении путешествий, материальным и духовным ценностям государства и его безопасности.

Безопасность туриста напрямую зависит от политики государства, мер, принимаемых фирмами, турагентами и туроператорами, а также от действий самого туриста. Безопасность туризма и уменьшение рисков при путешествии касаются широкого круга проблем, в том числе обеспечения медицинского обслуживания, проверки технического и санитарного состояния туристского инвентаря и объектов туристской инфраструктуры, организации работы служб спасения и скорой помощи, страхования, своевременного информирования о существующих угрозах, обеспечения немедленного отклика на жалобы туристов, органов охраны памятников и окружающей среды.

Туристские предприятия обязаны ознакомить туристов с элементами риска каждой конкретной туристкой услуги и мерами по его предотвращению. Информация, необходимая для туристов, в целях охраны их жизни и здоровья предоставляется заблаговременно до начала отдыха и в процессе обслуживания. Информация, характеризующая особенности туристского маршрута, необходимый уровень личной физической подготовки туриста, особенности индивидуальной экипировки, должна содержаться в рекламно-информационных материалах и тексте информационного листка к туристской путевке.

Для повышения информированности туристов о правилах безопасности на туристских маршрутах необходимо предпринять следующие меры:

разработать комплект типовых информационных листов для каждого туристского направления;
обеспечить отражение региональных особенностей туристских ресурсов и программ на внутренних туристских направлениях;
утвердить нормативные требования к содержанию информационного листа для каждой туристской программы, состоящего из базовой типовой и вариативной частей, разрабатываемых туроператором в зависимости от специфики программы тура;
разработать и внедрить систему обучения работников туристских организаций правилам проведения инструктажа по безопасности и информационной работы с туристами;
разработать и внедрить систему контроля знаний туристами содержания информационных материалов, касающихся их безопасности на реализуемых направлениях, работниками туристских организаций.

Также следует уделять пристальное внимание вопросам повышения безопасности туристов на маршрутах с активными способами передвижения и повышенной опасности. Для этого следует разработать "дорожную карту", связанную с повышением безопасности этой категории путешествий, в которой необходимо отразить задачу введения системы обязательного страхования туристов на маршрутах повышенной опасности и развития системы подготовки инструкторов-проводников.

В Российской Федерации механизм защиты прав туристов постоянно совершенствуется. Так, до 2007 года туристская деятельность регулировалась путем выдачи лицензий. В 2012 году были внесены изменения, касающиеся создания специального компенсационного фонда. Теперь законодательство в сфере туризма обязывает туроператоров, осуществляющих деятельность в сфере выездного туризма, быть членами объединения туроператоров "Турпомощь".

В части внутреннего туризма подобного защитного механизма, кроме финансовых гарантий, сегодня не существует. Туристские администрации ряда регионов Российской Федерации отмечают наличие проблемы несвоевременной оплаты и задержек с перечислением денег от туроператоров за уже оказанные услуги предприятий туристской инфраструктуры. Таким образом, в тех случаях, когда речь идет о недобросовестной деятельности туроператора или турагента, несвоевременной оплате контрагентам, которая приводит к финансовым потерям поставщиков туристских услуг, входящих в туристский продукт, компенсационный фонд не может нивелировать эти убытки.

Такие проблемы требуют выработки комплексного подхода для их решения и поиска эффективного механизма регуляции финансовых расчетов между участниками туристского рынка, который сможет привести к следующим результатам:

повышение прозрачности финансовых расчетов между предприятиями отрасли и поставщиками туристских услуг;
повышение платежной дисциплины взаиморасчетов между заказчиками и поставщиками туристских услуг;
наличие актуальной информации о туристских компаниях, которым грозит банкротство, для принятия своевременных мер по их финансовому оздоровлению и перспективного планирования состояния компенсационного фонда.

Необходимо разработать пакет не только компенсационных, но и превентивных мер по защите прав потребителей и производителей туристских услуг.

Необходимо развивать взаимодействие между Министерством чрезвычайных ситуаций Российской Федерации, Министерством внутренних дел Российской Федерации, органами исполнительной власти в сфере туризма, туристско-информационными центрами и предприятиями сферы туристских услуг по вопросам обеспечения безопасности туристов на территории Российской Федерации.

Современный этап стратегического планирования туризма связан с повышением внимания к вопросам устойчивости развития отрасли.

Для этой цели необходимо разработать мероприятия по стимулированию использования ресурсосберегающих и экотехнологий на предприятиях туристской инфраструктуры, применения следующих принципов устойчивого развития отрасли при реализации региональных стратегий в сфере туризма:

неограниченно долгое, неистощительное использование туристских ресурсов без потери их качества;
обеспечение сохранения природного, социального и культурного разнообразия;
тщательное планирование, комплексный подход, интеграция туризма в планы регионального развития;
поддержка экономики региона, участие местного населения в развитии туризма и получение финансовых и прочих преимуществ от этой деятельности;
реализация просветительской и образовательной функции туризма, повышение уровня культуры и сознательности в обществе, экологической ответственности и патриотизма;
координация, кооперация и развитие сотрудничества между всеми участниками рынка туристских услуг;
сокращение чрезмерных затрат природных и энергетических ресурсов.

Мероприятия и проекты, описанные в этом разделе Стратегии, позволят повысить безопасность туризма, минимизировать риск потребителей туристского продукта как в России, так за рубежом, перевести отрасль на рельсы устойчивого развития.


6. Продвижение туристского продукта Российской Федерации на внутреннем и международном рынках

За последние годы имеется значительный опыт в продвижении России как туристского направления на мировом рынке. Теперь необходимо поддерживать и развивать этот вектор деятельности, используя весь спектр коммуникаций, включая меры событийного, представительского характера, межкультурные коммуникации, рекламу и информирование. Необходимо более активно использовать инструменты информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" для продвижения отечественного туристского продукта.

Особые усилия следует приложить для привлечения российских потребителей в туристские центры страны. Если в предыдущие годы основной акцент делался на пляжный и оздоровительный туризм, то в перспективе целесообразно продвигать культурно-познавательную компоненту, лечебно-оздоровительный и природоориентированные виды туризма. Стратегической задачей всей туристской отрасли сегодня является создание и поддержание благоприятного образа России как безопасного, интересного, доступного и модного туристского направления.

Кроме того, необходимо понимать важность создания в обществе приоритета путешествий по своей стране. Такая работа должна проводиться путем агитации, создания положительного имиджа любознательного туриста, предоставления информации об имеющихся туристских программах, разработанных с учетом потребностей и тем, волнующих современное общество, планомерной работы по интеграции туристских и экскурсионных программ в образовательный процесс на всех уровнях общего и профессионального образования.

В целях улучшения в странах, формирующих основные туристские потоки, имиджа России как страны, благоприятной для туризма сегодня, проводятся мероприятия в зарубежных странах.

Проведение указанных зарубежных мероприятий, в том числе культурно-туристских форумов, показывает, что это высокоэффективный формат сотрудничества. Во-первых, позволяет объединить на одной площадке всех главных действующих лиц отрасли. Во-вторых, событийные мероприятия всегда вызывают высокий интерес средств массовой информации и относятся к масштабным и резонансным акциям.

Главными целями этих мероприятий являются такие мощные импульсы, как развитие туристских обменов, открытие новых возможностей путем взаимных презентаций туристского потенциала, туристских продуктов, сервисов, а также условий для взаимных бизнес- инвестиций в туризм.

Работы по составлению ежегодного национального календаря туристских событий ведутся в городах России.

При проведении крупных событийных российских и международных мероприятий необходимо разработать подходы к определению формата проведения подобных мероприятий, в том числе обеспечивающего комфортные условия для организаторов и участников традиционных, регулярно действующих туристских программ.


Одним из механизмов продвижения России как туристского направления на международном и внутреннем туристских рынках является создание сети зарубежных представительств Ростуризма в крупнейших странах, направляющих массовый туристский поток в Россию.

7. Интеграция сферы туристских услуг Крымского федерального округа в систему управления туризмом и профессиональное туристское сообщество Российской Федерации

Эта задача требует, во-первых, немедленных действий по снижению потерь экономики региона от падения туристского потока из Украины, во - вторых, создания отраслевых органов управления в сфере туризма и интеграции их деятельности в систему управления туризмом Российской Федерации, в-третьих, проведения всего комплекса мероприятий по развитию туризма в Российской Федерации, предусмотренных Стратегией.

В краткосрочной перспективе необходимо разработать "дорожную карту" развития туризма в Крымском федеральном округе. Основными приоритетными направления реализации "дорожной карты" по развитию туризма в Крымском федеральном округе являются:

разработка системы экономических механизмов, обеспечивающих снижение отпускной стоимости туристско-рекреационных продуктов и услуг (по экспертным оценкам до 30 процентов), в том числе за счет снижения транспортной составляющей в стоимости туристских продуктов;
разработка механизмов по продвижению туристско-рекреационных продуктов и услуг Республики Крым в регионах Российской Федерации и за рубежом;
разработка механизмов поддержки деятельности туристско-рекреационных предприятий малого и среднего бизнеса за счет предоставления различных преференций, использования принципов государственно-частного партнерства;
обеспечение сохранения и возможного роста занятости, ликвидация задолженностей заработной платы и ее последующий рост в сфере туризма;
поэтапное внедрение стандартов качества услуг туристско-рекреационных предприятий в соответствии с российскими и международными требованиями;
обеспечение безопасности развития в Республике Крым туристско-рекреационной сферы на основе российского опыта;
обеспечение интеграции профильного туристского образования Республики Крым в общероссийскую образовательную систему путем внедрения федеральных государственных образовательных стандартов по направлениям подготовки специалистов в сфере рекреации и туризма, обмена опытом между образовательными учреждениями, осуществление совместных образовательных программ, в том числе с применением дистанционных образовательных технологий;
проведение масштабной информационно-рекламной кампании, направленной на восстановление и укрепление имиджа Республики Крым как региона для безопасного, комфортного, доступного отдыха и оздоровления.

Необходимо предпринять эффективные организационно- управленческие меры по использованию всех возможных видов транспортного сообщения с регионами Российской Федерации.

Положительный эффект от реализации "дорожной карты" развития туризма в Крымском федеральном округе должен проявляться: в сохранении занятости населения в отрасли;

в значительном увеличении числа жителей регионов Российской Федерации, получивших туристские услуги на территории Республики Крым;
в повышении качества услуг в туристской сфере Республики Крым в том числе за счет профессиональной переподготовки и повышения квалификации специалистов разного уровня;
в увеличении коэффициента загрузки коллективных средств размещения;
в увеличении дохода консолидированного бюджета Республики Крым за счет увеличения объема оказанных услуг в отрасли;
в создании предпосылок для увеличения инвестиционной привлекательности, в том числе для решения проблем сопутствующей инфраструктуры.

В средне- и долгосрочной перспективе для туристской сферы Крымского федерального округа необходимо реализовывать все направления стратегического развития, отраженные в цели и задачах Стратегии.


VI. Оценка рисков и пути их преодоления

Выполнение мероприятий Стратегии связано с угрозой возникновения рисков, способных снизить показатели результативности Стратегии. Такие риски могут возникнуть в сфере геополитики, международных отношений, макроэкономики, финансов, администрирования, научно-технического прогресса и изменений природной среды. Также нужно отметить наличие риска усиления различий уровня социально-экономического развития регионов Российской Федерации.

Геополитические риски могут проявиться в случае потери стабильности и усложнения политической ситуации в Российской Федерации и мире. Такой вид рисков в значительной мере может изменить современные тенденции на международном и внутреннем рынках туризма. Туризм является отраслью чрезвычайно чувствительной к неблагоприятным последствиям ухудшения политической обстановки в стране или регионе страны. Стратегические мероприятия не смогут быть реализованы в полной мере вследствие геополитических рисков, которые резко снижают туристский поток.

Для снижения этой группы рисков в Стратегии приведен анализ развития туризма в мире, выявлены позитивные и негативные для Российской Федерации тенденции, которые были учтены при разработке цели, задач и плана мероприятий Стратегии.

Макроэкономические риски возникают вследствие изменения фазы цикла деловой активности, ухудшения инвестиционного климата, устойчивости национальной валюты, доступности и цены кредитного продукта и темпов роста экономики. Противодействие этой группе рисков обеспечивается гармонизацией основных положений Стратегии с Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, Стратегией национальной безопасности Российской Федерации до 2020 года, государственными программами Российской Федерации "Экономическое развитие и инновационная экономика", "Управление государственными финансами и регулирование финансовых рынков", а также с действующими программно-целевыми документами в различных отраслях и сферах экономики.

Снижение вероятности возникновения финансовых рисков достигается применением принципов комбинирования бюджетных и внебюджетных источников финансирования мероприятий Стратегии, в том числе с использованием механизма государственно-частного партнерства.

Административные риски связаны с низкой эффективностью системы управления Стратегии. Отсутствие координации между разными уровнями государственной власти, разрозненность усилий органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, отсутствие поддержки со стороны органов государственного управления смежных отраслей и сфер деятельности (транспорт, строительство, жилищно-коммунальное хозяйство, связь и телекоммуникации, охрана природных ресурсов, здравоохранение, образование, социальное обеспечение) могут привести к невыполнению цели и задач Стратегии. Снижение вероятности ущерба от этой категории рисков связано с необходимостью разработки серии тактических планов по реализации мероприятий Стратегии и их ежегодной коррекцией в зависимости от промежуточных результатов реализации Стратегии.

Включение в план мероприятий по реализации Стратегии таких направлений работы, как совершенствование системы управления туристской деятельностью путем усиления и координации межрегионального и межотраслевого взаимодействия также является мерой противодействия административным рискам.

Риски усиления различий в уровне социально-экономического развития регионов Российской Федерации могут возникнуть вследствие увеличения диспропорции в развитии экономики страны и приведут к тому, что некоторые мероприятия Стратегии перестанут отвечать возможностям и реалиям жизни регионов. Тогда цель и задачи Стратегии останутся актуальными лишь для части регионов и будут достигнуты не полностью. Особенно это касается мероприятий по развитию внутреннего туризма. Снижение этой категории рисков достигается наличием в

Стратегии направления работы по социально-экономическому развитию регионов Российской Федерации.

Техногенные и экологические риски связаны с техногенными авариями, природными катаклизмами, резким изменением климата, распространением опасных инфекций, что может явиться сдерживающим фактором для развития туризма. Отдельными источниками риска могут быть достижения научно-технического прогресса, появление технологий, которые не были учтены в Стратегии, что потребует ее коррекции и дополнения. Снижение негативных последствий действия таких факторов риска достигается путем использования комплексного подхода к разработке Стратегии с позиций устойчивого развития туризма. Также в Стратегии предусмотрены меры поощрения за внедрение инновационных технологий в сфере туризма. Кроме того, снижению этой группы рисков способствует включение в план мероприятий блока инструментов по развитию системы эколого-экономической безопасности природных территорий в местах активной туристской деятельности.  Приложение к Стратегии(gif, GIF, 80 Кб) 