14.01.2014 15:55Рубрика: В мире  В пожаре на обувной фабрике Китая погибли 16 рабочих  Текст:   Александр Саможнев  По меньшей мере, шестнадцать человек погибли при пожаре на обувной фабрике в городе Шэньчжень в провинции Гуандун. Прибывшие на место происшествия пожарные спасли из горящего здания еще двадцать рабочих. Лишь спустя три часа удалось ликвидировать последствия происшествия. Об этом сообщило информационное агентство AP. 
Большое количество жертв объясняется тем, что в здании находилось много быстро воспламеняющихся химикатов и материалов для изготовления обуви. Полиция проводит расследование инцидента.
В Китае периодически происходят несчастные случаи на производстве. В июне 2013 года во время пожара на птицефабрике на северо-востоке страны погиб 121 человек. Возгорание было обусловлено коротким замыканием. Правоохранительные органы установили, что в помещении оказались блокированными запасные выходы. В мире Восточная Азия Китай 