17.03.2014 09:28Рубрика: В мире  Экономика КНДР показала хорошие результаты по итогам 2013 года  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Несмотря на международные санкции, экономика КНДР в прошлом году развивалась достаточно динамично. К такому выводы пришли эксперты южнокорейского НИИ экономики концерна "Хендэ", проанализировав доступную по Северной Корее информацию.
Напомним, что сама КНДР не публикует подробной статистики по своей экономике, а потому выводы зарубежных экспертов неизбежно являются предположительными и приблизительными.
Как следует из опубликованного южнокорейским научным институтом доклада, по итогам 2013 г. ВВП экономики КНДР увеличился на 4,8 %. По мнению южан, такие неплохие показатели объясняются хорошим урожаем зерновых, а также эффектом от инвестиций в горнодобывающую сферу, сектор производства электроэнергии, строительство железных дорог и другие отрасли экономики.
Президент Южной Кореи сделала предложение КНДР о совместном развитии
Эксперты, в частности, обратили на положительную динамику роста урожайности зерновых. Вот уже третий год там фиксируются впечатляющие показатели. Так, в 2011 г. они составили 8,5 %, в 2012 г. - 10 %, а по итогам прошлого - 5 %.
ВВП КНДР в пересчете на душу населения составил 854 долл. США, что на 39 долларов больше, чем годом ранее.
В 2013 г. объемы торговли КНДР с ее главным экономическим партнером - Китаем - выросли на 10,4 %, достигнув 6,5 млрд. долл. На этом фоне заметно падение объемов торговли Пхеньяна со своим вторым партнером - Южной Кореей. Из-за пятимесячного простоя межкорейской Кэсонской промзоны общие показатели двусторонней торговли упали на 42 %, сократившись до 1,1 млрд. долл. Этот показатель стал самым низким за последние десять лет. В мире Восточная Азия Северная Корея 