17.09.2014 22:22Рубрика: В миреПроект: Интернет  Китайские хакеры поставили под угрозу военные операции Пентагона  Текст:   Алексей Чуриков  Комитет Сената США по вооруженным силам обнародовал информацию о случаях хакерских атак со стороны военных структур Китая на информационные системы, связанные с американским министерством обороны.
    Хакеры заразили сайт американского медицинского страхования
Следователям известно по крайней мере о девяти случаях взлома компьютерных систем транспортных компаний, сотрудничающих по контракту с Пентагоном. Хакеры проникали в бортовые компьютеры самолетов, в базы данных логистических компаний, а также загружали вредоносное программное обеспечения в компьютеры авиаперевозчиков.
Расследование, продлившееся год, также выявило более 20 попыток взлома информационных систем указанных компаний, из которых девять были признаны состоявшимися. Американские специалисты заявили, что китайские военные способны перехватывать сообщения электронной почты, документы, а также данные учетных записей пользователей. "Безопасность наших военных операций теперь под угрозой", - заявил председатель комиссии сенатор Карл Левин. Итоги расследования сенатор охарактеризовал как "очень раздражительные".
Рассекреченный доклад сената также указывает на то, что компании своевременно не докладывали о случаях проникновения в их компьютерные сети, как того требуют заключенные с ними соглашения. В мире Восточная Азия Китай В мире США  Хакерские атаки 