18.02.2014 07:50Рубрика: ВластьПроект: Армия Пилотажная группа номер пять  В Борисоглебске учат военных асов для показательных выступлений на Як-130 Текст:   Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 37(6309)На авиабазе ВВС в Борисоглебске формируют новую пилотажную группу, которая будет выступать на учебно-боевых самолетах Як-130. 

Для участия в показательных полетах пока отобрали девять пилотов-инструкторов. Шесть их них вошли в основной состав специального авиаподразделения, три - в резервный. Подготовка офицеров идет полным ходом. Они, в том числе, осваивают в составе звена сложный пилотаж на средних и малых высотах. Официальный представитель минобороны Игорь Климов сказал корреспонденту "РГ", что главными наставниками будущих воздушных акробатов стали асы из пилотажной группы "Стрижи". Они охотно делятся с коллегами методикой выполнения на МиГ-29 "Петли Нестерова", фигур "Ухо", "Бочка" и других маневров на минимальных интервалах и дистанциях. Несмотря на официальный статус "летающей парты", Як-130 по своим характеристикам близок к фронтовому истребителю, поэтому такое наставничество вполне оправдано.
В Воронеже показали вертолет будущегоНовый истребитель Т-50 испытают в АхтубинскеРоссия укрепила позиции на авиационном рынке Азии
Напомним, что решение о создании новой пилотажной группы принял министр обороны Сергей Шойгу. В конце прошлого года главком ВВС Виктор Бондарев уточнил, что она дополнит уже имеющиеся в составе Военно-воздушных сил пилотажные группы "Русские витязи" на самолетах Су-27, "Стрижи" на истребителях МиГ-29, "Соколы России" на Су-27 и вертолетчиков - "Беркутов". По словам президента корпорации "Иркут", выпускающей учебные "Яки", Олега Демченко, новое подразделение получит в общей сложности 12 самолетов. Пять Як-130 промышленность должна передать Борисоглебской авиабазе до конца нынешнего года, остальные - в течение 2015-го.
Помимо подготовки летчиков для пилотирования этих машин, военные и производственники решают вопрос о техническом дооснащении самолетов. Речь , в том числе, идет об установке на них генераторов цветных дымов. Кроме того, на пилотажные машины хотят установить радиоэлектронное оборудование, которое позволит им садиться в гражданских аэропортах. Без такой "начинки" летчики Як-130 просто не смогут участвовать в отечественных и международных авиашоу.
Двухместный реактивный учебно-боевой самолёт фирмы "Яковлева" является машиной нового поколения. Он предназначен для обучения молодых пилотов, а также боевого применения по воздушным и наземным целям в простых и сложных метеоусловиях. Эксперты утверждают, что Як-130 может садиться на неподготовленные площадки, он весьма неприхотлив в хранении и обслуживании. А отличные маневренные характеристики самолета позволяют использовать его для показательных выступлений.
Досье "РГ"
Свои пилотажные группы есть более чем в трех десятках стран. Некоторые хорошо известны любителям воздушных шоу. К примеру, американские "Блю Энджелс" на F\\A-18 и "Тандербердз" на F-16А, французские "Патруль Де Франс" на Alpha Jet, итальянские "Фречче Триколори" на МВ -339, британские "Рэд Эрроуз" на "Хоках" можно увидеть на всех главных авиавыставках и салонах планеты. Летают эти пилоты действительно классно. Но пилотируют они либо учебно-тренировочные самолеты, либо специально изготовленную для воздушных показов технику. 

Единственным исключением были и остаются российские летчики из Кубинки - "Русские витязи" на тяжелых истребителях Су-27 и "Стрижи" на боевых МиГ-29. Их самолеты отличаются от собратьев в авиационных частях ВВС разве что яркой расцветкой да соответствующими надписями на фюзеляжах. Случись что, эту технику и летчиков Центра имени И.Н. Кожедуба можно смело посылать в бой. Причем на самые ответственные участки фронта. В этом тоже особенность "кубинцев": помимо изучения фигур высшего пилотажа они постоянно занимаются плановой учебой. Как и их коллеги в строевых полках сдают зачеты на боевое применение и знание техники, подтверждают классную квалификацию, проводят учения. 

Но основная служба пилотов - все же участие в отечественных и мировых авиашоу. Нашим "Витязям" рукоплескали в десятках стран мира - от США и Великобритании до Голландии и Китая. Восхищаться есть чем, потому что больше никто не выполняет групповой высший пилотах на тяжелых истребителях. Суммарный вес группы из шести самолетов достигает почти 150 тонн, а если сложить вместе их крылья, то общий размах потянет на 75 метров - считай, целое футбольное поле. А теперь представьте, какое надо иметь мастерство, чтобы из этих "тяжеловесов" выстраивать в небе фигуры из двух, четырех, пяти и шести Су-27. Не просто выстраивать, а крутить петли Нестерова, "бочки", выполнять виражи на форсаже, то есть предельной скорости. Один "колокол" на встречных курсах чего стоит! Выглядит этот маневр так. Два истребителя одновременно уходят ввысь и замирают, слегка вибрируя, в самой верхней точке. Завершают свое выступление "Витязи", как правило, роспуском "тюльпана". Группа самолетов в сомкнутом строю одновременно разлетается в разные стороны. Когда наблюдаешь за этим маневром с земли, действительно кажется, что в небе в считанные мгновения расцвел фантастический цветок. Свои пилотажные фигуры "Витязи" выполняют на скоростях 800-900 километров в час, на высотах от 60-70 метров до полутора километров. При этом расстояние между самолетами исчисляется метрами. Власть Безопасность Армия Русское оружие Вооружение России Филиалы РГ Центральная Россия  ЦФО Воронежская область 