21.02.2014 05:44Рубрика: В мире  Девять человек погибли в результате ДТП на востоке Китая  Грузовик и микроавтобус столкнулись на скоростной трассе Китая. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
В результате происшествия погибли девять человек. Еще двое получили ранения. В настоящее время раненые доставлены в госпиталь.
Инцидент произошел на востоке КНР в провинции Аньхой. Ведется расследование причин ДТП.
Житель Сургута погиб в ДТП с грузовикомДТП в Татарстане унесло жизни двоих детей В мире Восточная Азия Китай 