29.10.2014 20:37Рубрика: В мире Более 50 государств отказались от банковской тайны   Текст:   Анна Розэ (Берлин)  Более четверти стран мира объединились в борьбе с оффшорами. На "Налоговой конференции 2014" сегодня в германской столице более 50 стран и областей, находящейся под юрисдикцией других государств, подписали в Министерстве финансов ФРГ соглашение об автоматическом обмене налоговой информацией. Налоговики заинтересовались вкладами россиян за границей
Государства-подписанты приняли на себя обязательство с 2017 года выдавать по запросу интересующегося государства данные о финансовых счетах подотчетных налогоплательщиков - резидентов этой страны. Среди подписавших соглашение государств - все 28 стран Евросоюза, в том числе Кипр и Люксембург, а также Лихтенштейн, Каймановы острова и Великобритания со всеми подчиняющимися английской короне островами и областями (в том числе Гибралтаром и Бермудами). Россия пока к соглашению не присоединилась. Отсутствуют, кроме прочего, подписи США, Китая и Швейцарии.
По словам министра финансов ФРГ Вольфганга Шойбле, ставшего инициатором подписания соглашения, "таинство вокруг финансовых данных больше не своевременно в эпоху, когда граждане, нажав на кнопку, могут с помощью Интернета перемещать деньги по всему миру".
За 2013 год с налоговых должников взыскали 48 млрд рублей
Рамочные условия соглашения были разработаны при поддержке ОЭСР. В "Берлинской декларации", опубликованной на сайте МИД ФРГ, говорится, что первая группа стран "приняла решение о скором введении нового единого и глобального стандарта автоматического обмена информацией о налогоплательщиках". Страны полны решимости "претворять в жизнь контроль этого нового стандарта в рамках Глобального Форума и содействовать тому, чтобы все государства осознали его преимущества". Страны-подписанты подчеркивают в Декларации, которая была подготовлена по инициативе Германии, Франции, Италии, Великобритании и Испании в апреле 2013 года, что они "приняли сознательное решение в пользу стандартов прозрачности и тесного сотрудничества".
Во исполнение соглашения банки подписавших его стран должны будут 31 декабря 2015 года провести ревизию и учет всего старого фонда ведущихся у них счетов, а с 1 января 2016 года требовать информацию о гражданстве всех новых клиентов. Обмен данными должен будет проводиться раз в году. Первый автоматический обмен произойдет в сентябре 2017 года. Все центробанки стран-подписантов должны будут сообщить в центральные финансовые ведомства других стран сведения обо всех зарегистрированных у них иностранных налогоплательщиках. Центральные ведомства в свою очередь должны передать эту информацию в местные налоговые инспекции.
За разглашение сведений о зарплате банкам могут ужесточить наказание
Банки, страховые компании, риэлторы и финансовые институты должны в будущем запрашивать у держателей счетов информацию о месте их налогообложения, то есть, адреса и телефоны, а также проверять все переводы и трансакции. В отношении счетов с более чем одним миллионом евро действуют особо строгие правила. В случае обнаружения противоречий банки должны запрашивать личную информацию и проверять ее. Однако счета фондов, фирм и трастовых компаний с оборотом менее чем 50 000 евро вообще не должны проверяться.
На пресс-конференции министры финансов Германии, Великобритании, Испании, Италии и других стран подчеркнули важность и своевременность соглашения, которое поможет возвратить в национальные бюджеты уведенные из-под фискального надзора миллиарды. Благодаря стандартам ОЭСР, подчеркнули участники конференции, уклонению от налогов "будет дан глобальный отпор". В будущем финансовые инспекции по всему миру смогут получать интересующую их информацию обо всех налогоплательщиках.
Банки откажут американским налогоплательщикам в обслуживании
Министр финансов ФРГ Вольфганг Шойбле заявил накануне подписания соглашения в интервью газете "Бильд": "Банковская тайна в своей старой форме окончила свое существование". По его словам, теперь риск быть обнаруженным станет слишком высоким. На вопрос о том, что он  думает о высокопоставленных немецких миллионерах, которые уклонялись от налогов, например, как менеджер футбольного клуба Бавария-Мюнхен Ули Хенес, Шойбле ответил: "Если бы обмен данными, о котором мы сейчас принимаем решение, существовал раньше, такие преступления были бы скорее обнаружены".
В США "отменят" банковскую тайну ради национальной безопасности
Министр финансов ФРГ выразил надежду, что в скором времени немецкие финансовые инспекции не должны будут прибегать к помощи преступников из Швейцарии, поставляющих за деньги диски с данными об уклоняющихся от налогов граждан Германии. Он подчеркнул, что всегда считал проблематичным сотрудничество с информантами, ворующими свои сведения у банков, в целях поддержания правопорядка. По словам Шойбле, Швейцария также заявила о своей готовности в скором времени присоединиться к соглашению.
До сих пор обмен данными был значительно затруднен. Во-первых, заявление на предоставление данных содержало много формальных требований. Во-вторых, недопустимо было запрашивать данные по простому подозрению, без конкретных улик. Кроме того, информацию можно было не выдавать, если она противоречила внутреннему законодательству государства или существовала угроза раскрытия корпоративных секретов.
Между тем эксперты предупреждают о том, что и после подписания соглашения осталось все еще много способов для ухода от налогов. Кроме того, соглашение не содержит конкретных предписаний о том, как должны проверяться данные финансовых институтов и их контрольная деятельность. Непонятно также, как технически будет организован обмен информацией между налоговыми ведомствами. Председатель Немецкого профсоюза налоговиков Томас Айгенталер назвал соглашение "поворотным моментом" на пути ослабления банковской тайны, однако подчеркнул важность быстрого воплощения его в жизнь во всех странах. Пока что соглашение существует только на бумаге.
Томас Айгенталер опасается, что проблема будет лишь передвинута в азиатские страны. Ведь соглашение подписывается в основном государствами, граждане которых уклоняются от налогов, однако среди подписантов почти нет государств, в которых они прячут свои деньги. Однако эксперт надеется, что все же налогоплательщикам стран-подписантов станет труднее спрятать свои налоги от финансовых инспекций.     В мире Европа Германия 