16.09.2014 17:51Рубрика: Экономика Северные надежды  Новые технологии могут стать точками роста приполярных городов СЗФО Текст:   Анна Романова,  Алексей Стригин Российская газета - Экономика Северо-Запада № 210(6482)Небольшие города северных регионов постепенно теряют свое население. Они требуют отдельного подхода к развитию территорий. Об этом говорили эксперты на прошедшем недавно в Петербурге конгрессе Европейской ассоциации региональной науки. По мнению экспертов, северным городам нужен креативный человеческий капитал и создание новых факторов притяжения для бизнеса. На развитие Арктики потратят 600 миллиардов
Иллюзия морского пути
Директор региональной программы Независимого института социальной политики, профессор кафедры экономической и социальной географии МГУ Наталья Зубаревич пояснила нынешнюю ситуацию. Во времена СССР рост городов Севера происходил благодаря созданию градообразующих предприятий. Но начиная с 1989 года население северных городов начало повсеместно сокращаться. Исключение составили Якутия, Ханты-Мансийский и Ямало-Ненецкий автономные округа, где начался активный процесс урбанизации, и сельское население потянулось в города.
Региональные центры остаются центрами притяжения сельского населения, в то время как остальные города продолжают неумолимо сокращаться.
- Сегодня планируется вновь начать освоение Севера. Однако отток населения из северных городов продолжается. Жизнь здесь стала непомерно дорогой, существенно сократился рынок труда северных регионов, - говорит эксперт. - Кроме того, жилья здесь строится в два раза меньше, чем в среднем по стране. При этом именно он является индикатором привлекательности региона для населения. Анализируя имеющуюся статистику, можно сделать следующий вывод: раз дома здесь не строят, значит, они не очень-то и нужны. А нет жилья - нет людей.
Привлечь народ в северные регионы без инвестиций невозможно. Но куда эти деньги пойдут, если они будут? Эксперты сами отвечают на свой же вопрос. Все частные капиталы идут, к сожалению, не в города, а на месторождения. А если появляются государственные средства, то они направляются на развитие региональных центров Севера, которые более устойчивы по сравнению с остальными городами.
Президент решил узнать, почему люди уезжают из Поморья
По словам эксперта, освоение новых территорий должно учитывать стоимость жизни на Севере. При этом надо понимать, что новое месторождение разрабатывается вахтенным способом, за счет "временного" населения, приезжающих работать сюда людей. Это "временное" население может дать толчок для развития небольшого города, причем - на короткий срок. Однако за 20-25 лет любая "временная" инфраструктура устаревает.
Больше перспектив у крупных региональных центров, где приток "временного" населения может дать серьезный толчок для их развития.
Так, Якутия и Ханты-Мансийск сейчас лидеры по темпам роста получающих высшее образование, поскольку в последнее время стало актуально учиться в вузах центрального города региона, а не в "столицах", чтобы не надо было уезжать из дома.
- Так выживают и развиваются региональные центры Сургут, Мурманск, Архангельск. "Драйверы" для всего Севера в этом отношении - Салехард, Нарьян-Мар и Ханты-Мансийск. Эти региональные центры приносят дополнительные средства в региональный бюджет. Однако остальным городам внимания по-прежнему никто не уделяет, - отмечает Зубаревич.
Подождем до завтра?
Что касается Северо-Запада, то, по словам эксперта, округ уже давно показывает снижение производства и рост безработицы. Исключение составляют только Петербург и Ленобласть.
В Заполярье определили первые стратегические инвестпроекты
- Плохи дела и в Мурманске, и в Архангельске. Но хуже всего дело обстоит в Карелии, - поясняет Наталья Зубаревич. - Калининград только оправился от кризиса. По большому счету, вся система северо-западных регионов выживает только за счет Петербурга и области. Это "драйверы", и, если их убрать из общей картины показателей, мы получим неразвитое производство, низкие доходы. С другой стороны, север Сибири и Урала в своем развитии последние годы тоже стагнирует.
Что касается надежд СЗФО на создание Северного морского пути, то они, согласно мнению эксперта, преждевременны.
- Россия пока не может наладить поставку контейнерных грузов в Китай, наша доля здесь мизерна. В настоящее время проект Севморпути реализуется только за счет вывоза из Дудинки концентрата "Норникеля" в направлении Мурманска.
Развитие проекта может произойти только тогда, когда начнется шельфовая добыча нефти и газа.
Перенести производство электроники, вместо Китая, можно и в российскую глубинку, например в Гусев
- Однако проект Штокман вновь отложен. Максимум, на что можно сейчас надеяться, это на то, что появится подрядчик, который проведет в этом районе пробное бурение.
Профессор географии университета Северной Айовы, автор проекта по изучению креативного потенциала Арктики Андрей Петров в этом вопросе не так пессимистичен.
- Напротив, Северный морской путь может стать путем глобального транзита, поскольку создавать северо-западный морской проход вокруг Канады еще дороже, и условия там хуже, - пояснил он. - Рано или поздно Севморпуть станет приоритетным по сравнению с канадским обходом, где все заброшено и разрушено, буквально ржавые бочки с топливом валяются вдоль берегов. На участке же Севморпути от Дудинки до Мурманска нужно просто начать развивать бизнес, привлечь туда компании - это наш "задел" по сравнению с Канадой. У нас местами еще осталась советская инфраструктура, которая не разрушилась до конца, ее можно восстановить и использовать.
Поморье стало самым неблагоприятным регионом для жизни
Человеческий капитал
По словам Андрея Петрова, на периферии как нигде важен креативный человеческий капитал, и для Севера это может стать одним из главных факторов развития. В качестве примера на конференции привели технополис, который создается в Калининградской области, в городе Гусеве. Здесь разместят наукоемкие производства глобальных компаний. По словам доцента кафедры региональной политики и политической географии факультета географии и геоэкологии СПбГУ Константина Аксенова, это не просто производственная площадка, вокруг вырастет настоящий город.
- На периферии издержки на производство ниже. Перенести производство электроники вместо Китая или Тайваня можно и в российскую глубинку, - говорит Аксенов, - что и сделали в Гусеве. Несколько миллиардов вложений "свалились" на головы населения городка в 30 тысяч. И горожане станут для проекта креативным капиталом, который так важен в отдаленных районах. Ведь любая инновация может быть трансформирующей для целого города, даже небольшая, которую в мегаполисе бы и не заметили. Это один из главных аспектов развития Севера. Ведь, посудите сами, культурная экономика здесь никак не проявляется, хотя народы Крайнего Севера, местные жители могли бы работать не только на привлечение туристов, а создавать всю основу экономики небольших населенных пунктов. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Финансы Инвестиции Общество Соцсфера Демография Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Архангельская область СЗФО Мурманская область СЗФО Калининградская область СЗФО Карелия 