17.10.2014 00:01Рубрика: Культура Страна больших и маленьких читателей  Подготовка к Году Литературы выходит на финишную прямую Текст:   Анастасия Скорондаева Российская газета - Федеральный выпуск № 238(6510)До года литературы, который начнется в России в 2015 году, осталось всего каких-то два с половиной месяца. Вчера в Государственной Думе состоялось первое заседание Организационного комитета по его проведению. В нем приняли участие председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, руководитель Роспечати Михаил Сеславинский, советник президента России по культуре Владимир Толстой, заместитель министра культуры Григорий Ивлиев, писатель Александр Архангельский, директор Литературного музея Дмитрий Бак, исполняющий обязанности ректора Литературного института им. А.М. Горького Алексей Варламов, директор Российской государственной детской библиотеки Мария Веденяпина, специальный представитель президента России по международному культурному сотрудничеству Михаил Швыдкой и многие другие.
    Глава Роспечати: Коктебель должен стать литературным курортом
Сергей Нарышкин отметил, что сейчас главная задача - сформировать план мероприятий, потому что предложений поступило уже свыше 1,5 тысячи и это еще неокончательный список. Обращаясь к руководителю Роспечати Михаилу Сеславинскому, он попросил завершить формирование плана к 1 ноября.
В свою очередь Сеславинский отметил, что подготовка к Году литературы вышла на финишную прямую. Одной из основных задач этого года руководитель Роспечати считает возвращение интереса к чтению у подрастающего поколения: "Ни для кого не секрет, что интерес к книге катастрофически падает, особенно у молодежи. Некоторые граждане нашей страны признаются, что вообще не читают книг". В плане на будущий год у Роспечати есть перечень мероприятий, который поможет решению этих задач. Глава ведомства рассказал, что в скором времени в Интернете появится портал, посвященный Году литературы, и будет выбран логотип. Сеславинский отметил, что очень много предложений поступает из регионов, и это факт знаменательный: Год литературы не должен концентрироваться лишь в столице. Он предложил сделать Коктебель литературным курортом и провести в рамках Года литературы в Крыму ряд специальных мероприятий.
Литературная премия "Дебют" объявила 100 лучших молодых авторов года
На заседании, длившемся почти два часа, высказаться удалось многим. Не превратится ли Год литературы, который должен стать праздником книги, писателей и читателей, просто в год решения проблем, накопившихся в этой области? Конечно, будет прекрасно, если большинство из них удастся решить, но не отодвинет ли это на второй план собственно ощущение праздника? Остро стоит вопрос о законе о защите авторских прав, о распространении книг в регионах, о падении интереса к чтению…
    Михаил Сеславинский: Год литературы будет крайне насыщенным
Многие спикеры начинали свои предложения с просьбы не забывать, что любовь к чтению стоит прививать с детства в семье, необходимо развивать и творческие литературные студии для юных книголюбов. Александр Архангельский в связи с этим отметил, что рост происходит "от маленького писателя к большому читателю". С этим согласна и Мария Веденяпина, которая вспомнила слова французского писателя Даниэля Пеннака: "Глагол "читать" не терпит повелительного наклонения", - и предложила не забывать о современных авторских программах по чтению с детьми. Больше внимания требуют к себе детские писатели, а не только классики. В этом вопросе ее по-своему поддержал и Дмитрий Бак: должен быть баланс классической литературы и современной, иначе классика превратится в набор штампов. Кстати, некоторые из выступавших резко заметили, что в Год литературы просто смешно не найти здание для самого большого в мире Литературного музея, который есть в нашей стране. Григорий Ивлиев ответил, что правительство Москвы выделило здание музею на Зубовском бульваре. Но… Достоин ли Государственный Литературный музей здания, которое 15 лет находится в аварийном состоянии?
К счастью, к Году литературы подоспеют и хорошие новости. В Санкт-Петербурге откроется музей Иосифа Бродского. Михаил Швыдкой заметил, что многие иностранные коллеги, в частности из Китая, интересуются, как бы и им поучаствовать в событиях этого ответственного Года. Правда, выступавшие напомнили сами себе, что Год литературы проходит в сложный экономический момент для страны. Обсуждение вышло горячим - и это неравнодушие собравшихся как раз обнадеживает: очевидно, что к следующему заседанию комитета позитивных и конструктивных нот в обсуждении будет намного больше. Культура Литература 