30.04.2014 15:52Рубрика: В мире Китай против санкций в отношении России   Китай выступает против введения односторонних санкций в отношении Российской Федерации. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на посла КНР в РФ Ли Хуэй.
По мнению китайской стороны, санкции не помогут решить возникшие вопросы.
МИД РФ: У России есть заготовленный ответ на санкции Запада
- Мы возражаем против односторонних санкций, считаем, что они не смогут решить возникшие вопросы, - отметил Ли Хуэй.
По его словам, для Пекина имеет большое значение экономическое сотрудничество между нашими странами.
Напомним, посол КНР в РФ Ли Хуэй сегодня встретился с главой Федеральной миграционной службы России Константином Ромодановским.
Добавим также, что ранее по поводу санкций также высказался официальный представитель МИД КНР Цинь Ган. Он отметил, что санкции против России лишь усиливают напряженность конфликта на Украине и, кроме того, противоречат интересам всех сторон.
Отметим, 28 апреля США объявили о введении третьего этапа санкций в отношении 7 российских граждан и 17 компаний. Белый дом настаивает на том, что Россия провоцирует кризис на востоке Украины. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая Санкции и антисанкции Россия и США 