30.10.2014 11:26Рубрика: Экономика Туристов из Китая пустят в Хакасию без визы   Текст:   Оксана Грибанова  Безвизовый режим планируется ввести для жителей Китая, планирующих посетить Хакасию в составе организованной туристической группы. Об этом сообщила председатель Госкомтуризма республики Елена Егорова.
Китайские туристы смогут посещать Крым без виз    Туристов из Китая отпугивают приморские пункты пропуска
Она заявила, что туристический рынок в Китае - один из самых перспективных и быстрорастущих в мире. Нужно брать пример с этой страны в деле продвижения услуг, в частности активно привлекать в регион самих жителей КНР.
- Это один из первых шагов планируемого развития туризма в республике, имеющей для этого большой потенциал, - заключила Елена Егорова.
Отметим, что безвизовый режим предусмотрен в проекте соглашения между федеральным агентством по туризму и госкомитетом по туризму Хакасии. Мера реализуется в рамках соглашения между правительством РФ и Китайской Народной Республикой о безвизовых групповых туристических поездках, которое будет подписано до конца этого года. Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Хакасия Отмена визового режима  Отношения России и Китая Развитие туризма в России 