18.12.2014 11:24Рубрика: В мире Китай: Россия способна справиться с трудностями   Текст:   Владислав Воробьев В то время как западные эксперты и политики в своих комментариях торжественно хоронят российскую экономику, в Пекине демонстрируют уверенность в том, что Москва найдет выход из сложной ситуации.     Премьеры России и Госсовета КНР обсудили двусторонние отношенияЛавров назвал санкции попыткой дестабилизации и смены режима в РФ
"Россия обладает существенными золото-валютными резервами. Среди стран G-20 доля российского госдолга к ВВП также невысокая. С учетом богатых природных ресурсов и хорошей промышленной базы мы верим, что Россия сможет справиться с этими временными трудностями", - подчеркнул в четверг официальный представитель МИД КНР Цинь Ган.
Восстановление мировой экономики протекает медленно, заметил китайский дипломат, что негативным образом влияет на экономическое развитие стран-участниц Шанхайской организации сотрудничества: "В такой ситуации государства ШОС стремятся к укреплению сотрудничества, совместно развивать экономическое развитие на уровне государств и региона. Китай готов к укреплению сотрудничества в рамках ШОС".
По его словам, несмотря на возникшие трудности, останется неизменным двусторонние соглашения между Россией и Китаем о валютных свопах: "Двусторонние соглашения своп, как правило, включают в себя положения о корректировке курса. Соглашения своп между рублем и юанем соответствуют международным традициям. На данный момент эти соглашения остаются неизменными". Напомним, что в октябре 2014 года Банк России и Народный банк Китая заключили трехлетнее соглашение о валютных свопах на 150 миллиардов юаней. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 