21.11.2014 21:30Рубрика: Спорт  28-летний защитник сборной Испании Серхио Рамос закончил школу  Текст:   Артур Нанян  Игрок мадридского "Реала" и национальной команды Испании Серхио Рамос в 28 лет окончил школу, получив высшее образование. Рамос успешно сдал последний экзамен "Знание окружающей среды", и теперь он имеет законченное обязательное среднее образование. Бросил школу Серхио в 2004 году, поскольку у него не хватало времени на учебники из-за выступлений в составе "Севильи", из которой в 2005 году он и перешел в "Реал".
    СМИ: Игрока "Кубани" Ивелина Попова выгнали из сборной Болгарии За почти что десять лет в "королевском клубе" Рамос трижды выигрывал чемпионат Испании, по два раза Кубок и Суперкубок страны, и по разу Лигу чемпионов с Суперкубком УЕФА. В мае 2011 года Серхио продлил контракт с "Реалом" до конца 2017 года, несмотря на интерес со стороны лондонского "Челси" и итальянского "Милана".
Что касается сборной Испании, то в ее составе защитник дебютировал в марте 2005 года в товарищеской встрече против Китая. Рамос был одним из ведущих футболистов в стане "красной фурии", которая в период с 2008 по 2012 год дважды стала чемпионом Европы и выиграла первенство планеты в ЮАР. Спорт Футбол Игроки и тренеры 