17.12.2014 15:28Рубрика: Экономика  В Свердловской области пройдет российско-африканский форум  Текст:   Наталия Швабауэр  Российско-африканский деловой форум состоится в сентябре 2015 года параллельно с выставкой вооружения в Нижнем Тагиле, сообщили "РГ" в министерстве международных и внешнеэкономических связей региона (МиВЭС).
    РФ и ЮАР заключили соглашение о партнерстве в сфере ядерной энергетики
- Это будет большое, интересное и с практической стороны очень важное мероприятие, которое позволит систематизировать контакты с Африканским континентом. Его страны по-разному развиты, в частности мы активно сотрудничаем с блоком государств Южноафриканского сообщества развития (САДК, объединяет страны к югу от Сахары) и Российско-арабским деловым советом (север Африки), - пояснил министр МиВЭС Андрей Соболев.
Идея провести межгосударственный форум именно на Урале впервые была озвучена еще два года назад, во время форума Урал-Африка, в котором приняли участие порядка 40 иностранных послов. Их визит предварял голосование за столицу всемирной выставки Экспо-2020, в котором, как известно, участвовал Екатеринбург.
Сейчас проект оргкомитета будущего форума находится на согласовании в Минэкономразвития РФ. К работе планируется привлечь Российский совет по международным делам и институт Дружбы народов, РАН, вузы - предварительные консультации уже проведены. Поддержку этому мероприятию выразил глава МИД РФ Сергей Лавров, а глава ТПП РФ Сергей Катырин намерен лично участвовать в деловой программе.
В будущем российско-африканский форум планируется проводить раз в два года.
Кстати
Помимо стран Африки, Свердловская область собирается укреплять свои экономические связи с Латинской Америкой и Азиатско-Тихоокеанским регионом. В частности, в первом полугодии 2015 года в Екатеринбурге пройдут Дни Мексики, Китай станет официальной страной-партнером "Иннопрома-2015", а губернатор совершит официальные визиты в Монголию, Иран, Китай и Южную Корею. Экономика ВЭД В мире Африка Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 