13.10.2014 16:18Рубрика: Происшествия  Более 60 кг "спайса" нашли в багаже пассажирки в аэропорту Шереметьево  Более 60 килограмм "спайса" нашли в багаже одной из пассажирок, прилетевшей в Шереметьево из Китая, передает РИА Новости.
Полицейские задержали наркокурьеров, перевозивших 9 кг наркотиковГенпрокуратура начала массовые проверки в России из-за "спайсов"
"В ходе таможенного досмотра в багаже гражданки были обнаружены 55 спрессованных пакетов, внутри которых находилось порошкообразное вещество. Экспресс-анализ вещества дал положительную реакцию на наличие наркотических средств. Общий вес наркотика составил 61 килограмм", - сообщили таможенники аэропорта.
Как отмечается, задержана 40-летняя россиянка, против нее возбуждено уголовное дело о контрабанде наркотиков.
Напомним, за последние недели курительной смесью в нескольких регионах России отравились более 700 человек, из которых скончались почти 30. Также по всей стране было конфисковано несколько сотен килограмм "спайсов". По данным ФСКН, опасные курительные смеси поступают в Россию из юго-восточной Азии. Происшествия Преступления Криминал Компании Авиация Аэропорт Шереметьево Правительство ФТС Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Курительные смеси 