05.08.2014 00:26Рубрика: Происшествия Улицы стали полем боя  Почти 400 человек погибли в Китае  из-за сильнейшего землетрясения Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 174(6446)Все силы спасательных служб китайской провинции Юньнань брошены на борьбу с последствиями мощнейшего за последние 14 лет землетрясения. Стихия нанесла удар по юго-западной провинции страны в воскресенье, около 16.30 часов дня по местному времени, и унесла жизни 398 китайцев, еще 1801 человек получили ранения. 

Президент России Владимир Путин выразил соболезнования Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину в связи с разрушительными последствиями землетрясения. Об этом сообщила пресс-служба Кремля: "Глава Российского государства передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим. Президент России выразил готовность в случае необходимости оказать содействие в ликвидации последствий этого стихийного бедствия".
Россия готова помочь Китаю в ликвидации последствий землетрясенияОбразовавшееся после землетрясения в КНР озеро может навредить людямОколо 300 туристов были эвакуированы из-за землетрясения в Китае
Эпицентр землетрясения магнитудой 6,5 баллов пришелся на самые населенные районы провинции Юньнань, уезды Лудянь и Цяоцзя, где проживает порядка 5,2 миллиона человек. По предварительным оценкам, стихия разрушила около 12 тысяч построек, большая часть которых - жилые дома. Еще 30 тысяч построек получили серьезные повреждения. Многие жилые районы остаются обесточенными, нарушена телефонная связь.
"Улицы стали похожи на поле боя после бомбардировок", - привел слова одной из пострадавших телеканал CCTV. Си Цзиньпин распорядился "задействовать все силы в поисковой операции", а также "оказать помощь пострадавшим и ускорить работу по ликвидации последствий землетрясения". К месту трагедии направили военные вертолеты, которые будут помогать в поисковых работах, и грузовые самолеты с вещами первой необходимости для пострадавших: едой, медикаментами, питьевой водой, двумя тысячами палаток и тремя тысячами теплых одеял и еще тремя тысячами шинелей. "Заблокированные дороги и продолжающиеся дожди сделали некоторые области недоступными для поисково-спасательных групп", - заявил представитель провинции Ли Джианху китайским СМИ.
Спасателей, которые работают в Юньнани, сильно беспокоят прогнозы синоптиков, которые обещают провинции проливные дожди в течение следующих четырех дней. Это может не только осложнить работу спасателей, но и принести провинции новые стихийные бедствия - оползни и наводнения.
Заместитель главы МЧС России Владимир Артамонов сообщил, что российские специалисты готовы немедленно вылететь в Китай, если будет соответствующее поручение правительства. "Если будет официальное обращение властей Китая к нашему руководству с пожеланием оказать необходимую гуманитарную помощь, конечно, наши спасательные подразделения готовы будут вылететь", - добавил Артамонов. Происшествия ЧП Стихийные бедствия В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 