24.05.2014 08:13Рубрика: В мире  Восемь человек погибли в результате ливней на юге Китая  На границе Китая и Мьянмы произошло землетрясение магнитудой 5,6Жертвами взрыва в китайском Урумчи стали более 30 человекВ южной китайской провинции Гуандун из-за ливней погибли восемь человек, еще двое числятся пропавшими без вести. Об этом информирует ИТАР-ТАСС.
Всего в результате проливных дождей пострадали около 400 тысяч местных жителей, повреждены порядка 18 тысяч гектаров посевов. Как заявили представители власти, прошедшие ливни стали сильнейшими за последнее столетие.
Согласно прогнозам метеорологов, в ближайшие два дня в провинции Гуандун дожди продолжатся. Стихия может привести к многочисленным оползням и сходам селевых потоков, предупредили специалисты. В мире Восточная Азия Китай 