07.10.2014 21:06Рубрика: В мире  Четыре человека стали жертвами землетрясения в Китае  В Индонезии произошло землетрясение магнитудой 5,4В Мексике произошло мощное землетрясение 
На юго-западе Китая сегодня были отмечены несколько сильных подземных толчков, передает РИА Новости со ссылкой на телеканал CCTV. В результате один человек погиб и еще трое получили ранения.
Сообщается, что толчки были отмечены в провинции Юньнань. Две затяжные серии толчков  магнитудой 6,6 и 3,4 были зафиксирована вблизи города Пуэр. Кроме того, сильные толчки отмечались в городе Куньмин.
Пока ничего неизвестно о масштабах нанесенного ущерба и привлеченных для ликвидации последствий силах. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия Землетрясения в Китае 