18.01.2014 12:00Рубрика: Общество Итоги Парижской конференции   Текст:   Ксения Бурменко 18 января 1919 года во Франции началась Парижская мирная конференция. Она длилась целый год. Больше 30 стран договаривались, каким будет мир после Первой мировой войны. На конференции был выработан устав Лиги наций: организации - прообраза ООН. По словам американского президента Вудро Вильсона, в мире "должна быть создана сила, сила столь мощная, чтобы ни одна нация или комбинация наций не смогла бы бросить ей вызов". Но вот молодую Советскую Россию пригласить на конференцию "забыли". Шесть причин, по которым забыли Россию при создании Лиги наций. 1.\tВо время Первой мировой войны распались сразу несколько империй: Германская, Австро-венгерская, Османская и Российская. Одной из задач конференции было определить границы "нового мира". Тон на конференции задавали "три кита" мировой политики того времени: премьер-министр Франции Жорж Клемансо; премьер-министр Великобритании Дэвид Ллойд-Джордж и президент США Вудро Вильсон. Разумеется, каждый из них действовал в интересах своей страны, и "лишние" участники, тем более, имеющие территориальные разногласия с другими странами, им были ни к чему.
10 несчастий французских гугенотов
2.\tУчастники Антанты считали Россию предательницей общих интересов из-за подписания Брестского мира. Советское правительство стремилось выйти из Первой мировой войны любой ценой - невозможно было воевать одновременно с внешним противником и вести гражданскую войну внутри страны. Поэтому был подписан совершенно грабительский Брестский мирный договор с Германией, Австро-Венгрией, Болгарией и Турцией. По нему Россия лишилась гигантской части территорий - Польши, Литвы, части Эстонии, Латвии, Белоруссии. Однако, несмотря на такие условия мира, подписание мирного договора со странами германского блока в одностороннем порядке противоречил условиям, на которых создавался союз Антанты.
3.\tМногие зарубежные дипломаты того времени считали, что большевистское правительство в России - дело временное, что оно падет в результате гражданской войны. Пригласить Россию на международную конференцию - означало признать новую власть. Большинство из господствующих держав того времени не собиралось этого делать. При этом эмигрантские круги во Франции настаивали на участии в конференции представителей прежних режимов. В итоге "большая тройка" решила не иметь диалога с большевиками.
4.\tНезависимо от того, какая власть сохранялась бы в России, имперская или советская, ослабление страны было выгодно основным участникам Парижской конференции. В ходе конференции был подготовлен ряд мирных договоров между государствами - участниками Первой мировой войны, самый известный из которых - Версальский. В них были закреплены итоги "империалистической" войны и консервативные принципы. Страны - победительницы максимально усиливались за счет побежденных и стремились соблюсти свои геополитические и стратегические интересы. Германии были предложены самые унизительные условия мира. В истории международных отношений эта система получила название Версальско-Вашингтонской.
5.\tПосле создания "Третьего интернационала" советское правительство само не очень-то стремилось встречаться с западными лидерами и о чем-то договариваться. Зачем? Ведь мировая революция уже не за горами.
Девять итогов Ливонской войны
6.\tСоздание Лиги наций стало новым словом в дипломатии, несмотря на декларативность этой организации. Стратегической задачей Лиги наций была борьба за разоружение. И действительно, в первые годы своего существования Лига уладила несколько военных конфликтов в Европе. Совет Лиги наций попытался повлиять и на войну Советской России в Закавказье - попытался объединить закавказские государства перед "опасностью большевизма", но из этой попытки ничего не вышло. Такой же итог имела попытка вмешаться в советско-польский конфликт - советская дипломатия просто не позволила это сделать.
Между прочим, "Лига наций" упоминается даже в "Золотом теленке" Ильфа и Петрова, когда Остап во время путешествия в Багдад грозится объявить джихад Дании. "При современной политической обстановке даже Лига наций удовлетворится таким поводом к войне", что говорит о слабости этой организации. Общество История РГ-Дайджест 