24.04.2014 00:43Рубрика: Экономика Ловить по науке  Дмитрий Медведев потребовал не экономить на исследованиях в рыбоводстве Текст:   Владимир Кузьмин (Магадан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 93(6365)Вчера на самом севере Охотского моря премьер-министр Дмитрий Медведев обсудил перспективы развития отечественного рыбохозяйственного комплекса. 

Осмотрев ряд производственных и научных объектов рыбоводческой отрасли, расположенных непосредственно в Магадане, глава правительства пришел к выводу, что у российского рыбоводства не только проблемы немаленькие, но и перспективы колоссальные. В местном научно-исследовательском институте рыбного хозяйства и океанографии премьеру рассказали, что рекомендованный вылов прибрежных биоресурсов составляет 55 тысяч тонн, а добывается всего лишь 16 тысяч.
Некоторые формы рыбоводства для простого обывателя могут показаться дикими, но не для профессионалов своего дела. Дмитрию Медведеву рассказали, что Китай, Япония и Норвегия заинтересованы в промысле тюленей. В Охотском море их насчитывается около 60 тысяч голов, и добыча, заверили главу кабмина, будет соответствовать профильным международным договоренностям.
ФАС предлагает пересмотреть принцип раздачи рыболовных квотРоссийские рыбаки сократили вылов мойвы и хамсы
"За последние пять лет отрасль демонстрировала положительную динамику", - подчеркнул глава кабинета министров, уточнив, правда, что считать эти показатели фантастическими не приходится. Вылов рыбы увеличился на 13 процентов, на 12 процентов выросло производство рыбы и рыбных продуктов.
- Доля отечественной рыбной продукции на внутреннем рынке увеличилась с 72,5 в 2009 до более 78 процентов в 2013 году. Рост есть, хотя с точки зрения порогового значения, который мы сами для себя установили с учетом мирового опыта, нужно достичь уровня 80 процентов, что определено доктриной продовольственной безопасности, - напомнил Медведев. - Мы недалеко от этой цифры, но желательно ее просто перекрыть, тем более что у нас особая ситуация - мы имеем уникальные возможности.
Рекомендованный вылов прибрежных биоресурсов составляет 55 тысяч тонн, а добывается всего лишь 16 тысяч
Довольно высоким считается экспортный потенциал российского рыболовства. Поставки за рубеж увеличились на 37 процентов, в то время как импорт - только на 6.
"В последние годы мы проделали существенную работу по наведению порядка в рыбохозяйственном комплексе", - напомнил Медведев. Не все еще доведено до конца, но общее движение в нужном направлении есть. Так, государство стало закреплять за предприятиями квоты на вылов сроком на 10 лет, что позволяет привлекать инвестиции, осваивать запасы рыбных ресурсов. При этом все законодательные действия правительства позволили за последние 10 лет сократить объемы браконьерства в 3 раза.
"Дальнейшее развитие рыбохозяйственного комплекса может происходить за счет аквакультуры", - считает глава кабмина, ссылаясь на общемировые тенденции. В мире товарное рыбоводство занимает 40 процентов, Россия же производит только 3 процента от мирового объема. "Недостойно России иметь 3 процента, - согласился министр сельского хозяйства Николай Федоров. - Мы, по сути, на старте этой темы".
И ученые, и Минсельхоз в унисон утверждали, что низкий уровень лова, в отличие от высокого потенциала, вызван недостаточным финансированием исследований. "Если добавить на науку 1 миллиард рублей, то добыча увеличится на 10 миллиардов", - обещал министр. Сейчас же финансирование исследований в области рыбоводства сокращается. "Стыдно все время стоять с протянутой рукой", - говорили представители от науки.
Андрей Крайний официально освобожден от должности главы Росрыболовства
Глава кабинета министров потребовал искать другие статьи бюджета для экономии. "Нельзя деньги на научные исследования обрезать, - обратился он к министерству финансов. - Можно на чем-нибудь другом экономить, но науку не трогайте, иначе мы вообще без всего останемся".
К основным проблемам отрасли Дмитрий Медведев отнес износ портовой инфраструктуры, износ рыболовных судов, признал недостаточное финансирование научных исследований и не забыл напомнить о кадровых трудностях.
Министр Федоров уточнил, что средний возраст рыболовного флота составляет 26 лет. "Если сравнивать с мировыми параметрами, 26 лет - это не критически старый возраст. Мы очень отстали по оборудованию, и модернизация судов очень актуальна", - считает он.
- В этом году задача - повышение уровня отечественной продукции на внутреннем рынке и повышение объемов высокой степени переработки и добавленной стоимости, - заявил глава Минсельхоза. Экономика АПК Правительство Минсельхоз Правительство Минфин Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Магаданская область Магадан Реформа рыбной отрасли 