11.03.2014 12:10Рубрика: В мире Спасатели не нашли обломков лайнера   Текст:   Олег Кирьянов История с исчезновением пассажирского "Боинга" авиакомпании Malaysia Airlines грозит превратиться в одно из самых загадочных трагических происшествий в истории мировой гражданской авиации. Спасатели так и не могут найти следов пропавшего самолета, убедившись лишь, что все предыдущие "зацепки" не имеют отношения к инциденту. К операции по поиску подключаются новые страны и силы, но пока никаких следов лайнера не найдено. Возникли также и споры по поводу того, кто же в действительности находился на борту "Боинга" по двум паспортам, утерянным ранее итальянцем и австрийцем. 

Напомним, что в ночь на субботу 8 марта самолет Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines, следовавший по маршруту Куала-Лумпур - Пекин (рейс МН 370), внезапно пропал с экранов радаров. Самолет при этом не выходил на связь, не подавал сигналов бедствия. Погода по маршруту следования авиалайнера была хорошей. На борту самолета находилось 239 человек: 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Две трети составляли граждане Китая, но также были представители Малайзии, Индонезии, Австралии, Индии, Франции и США. Первоначально появились сообщения, что самолет упал в море в территориальных водах Вьетнама в 250 километрах от острова Тхо-Чу, но затем подтверждения этому найдено не было.
"Мы знаем, что ничего не знаем" - именно такими словами Сократа можно резюмировать итоги четырех дней поисково-спасательной операции, в которой задействованы 40 кораблей и 22 самолета из 10 стран региона, занимающихся поисками возможного места падения малайзийского "Боинга". Стало также известно, что к работе привлекаются все новые и новые силы. Правительство Тайваня направило на помощь фрегат ВМС и самолет С-130. Китай заявил, что задействует больше кораблей и самолетов, а также один из находящихся на орбите спутников. Запланировано даже привлечь структуры ООН. Однако, как заявил глава Штаба поисково-спасательной операции в Малайзии Азхаруддин Абдул Рахман, "… к сожалению, мы пока не нашли ничего, что могло бы принадлежать самолету, не говоря уже о самом лайнере".
На борту пропавшего Boeing-777 находились двое нелегалов из Ирана
Все предыдущие сообщения об обнаружении каких-то следов "Боинга" не подтвердились. Так, не обнаружена ни "предположительно дверь" лайнера, которую заметили с самолета, "спасательный плот", о котором сообщили вчера, также оказался не имевшим отношения к малазийскому "Боингу". Оборвалась и единственная "ниточка", которая считалась более-менее достоверным доказательством падения лайнера. Проведя тщательный лабораторный анализ содержимого масляных пятен на поверхности океана, эксперты сделали вывод: они не являются топливом из баков самолета, а вытекли из цистерн судов.
Таким образом, не найдено ровным счетом ничего. А это означает, что тают надежды на выявление точного места падения, крупных обломков и "черного ящика", который мог бы раскрыть загадку исчезновения лайнера. Специалисты же в частных беседах только разводят руками и говорят, что все это "мистика какая-то": современный лайнер попросту куда-то внезапно бесследно исчез.
Большое количество стран действительно сплотились в совместной работе. Власти Вьетнама пустили в свои воды и воздушное пространство самолеты и суда Сингапура, США, Китая и Малайзии, но все пока безуспешно.
Поисковые работы теперь распространены и на соседние участки океана, куда теоретически могло отнести обломки - вплоть до севера Австралии. Время от времени появляются сообщения об обнаруженных "каких-то обломках" и "масляных пятнах", но все на это реагируют уже гораздо осторожнее. В Мировом океане множество различного мусора, и пока все это не имело отношения к "Боингу-777".
В крушении малайзийского самолета Boeing 777 появились новые версии
Тем временем стала постепенно "расшатываться" и фигурировавшая до сих пор версия о теракте. Спецслужбы Малайзии, Таиланда, США и стран Европы занялись выяснением личностей тех двух пассажиров, которые попали на борт по ранее утерянным в Таиланде паспортам. Учитывая, что именно из Таиланда были забронированы билеты по этим паспортам, то все обратили взоры на тайцев. Однако те уже выразили сомнения по поводу "террористического следа". Утерянные паспорта мог использовать кто угодно - нелегальные мигранты, наркокурьеры, скрывающиеся от правосудия уголовники и прочие. Европейцы и США озвучили точно такой же подход: "Доказательств факта теракта нет вообще". На вопрос же журналистов: "А что тогда?", последовало лишь: "Сами не знаем, фактов нет никаких вообще".
Полиция Малайзии тем временем уже опровергла ранее распространенное заявление о том, что паспортами воспользовались азиаты. "Это были люди не азиатской внешности", - заявили в Куала-Лумпур, изучив видеозаписи систем наблюдения.
Один из американских следователей пояснил, почему они пока не очень верят во взрыв на борту. Против этого говорит сделанный самолетом разворот, который произошел незадолго до исчезновения лайнера с экранов радаров. Правда версия о катастрофической поломке либо отказе оборудования также ставится под сомнение. Малайзия известна своими очень строгими правилами по части обеспечения безопасности полетов и пока не давал поводов заподозрить себя в халатности.
В этой связи сейчас предполагают совсем разное: от решения пилотов целенаправленно покончить жизнь самоубийством до появления в этом районе аналога знаменитого "Бермудского треугольника". В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Авиакатастрофы Поиски малайзийского Boeing 