06.06.2014 00:37Рубрика: В мире Трубе дали ход  США ослабят режим санкций против Ирана Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 127(6399)В ближайшие полгода Соединенные Штаты обязались не добиваться сокращения объемов закупки нефти у Ирана другими странами. В ответ, как утверждает Белый дом, Иран взял на себя обязательство "приостановить некоторые виды ядерных разработок". Иран ликвидировал почти все запасы обогащенного урана
Смягчение режима санкций предусмотрено совместным планом действий, который был согласован постоянной пятеркой Совета Безопасности ООН, Германией и Ираном в Женеве в ноябре прошлого года. Эксперты отмечают, что это уже не первое послабление. Так, американцы периодически объявляют о выведении из-под действия санкций крупнейших импортеров иранской нефти сроком на 180 дней. Напомним: нефтяное эмбарго входит в перечень санкций, введенных США в конце 2011 года в отношении энергетического сектора Тегерана.
Эти меры стоили республике более половины нефтяных доходов. Они упали с 118,2 миллиарда долларов в 2011 году до 62,9 миллиарда в 2012-м. ВВП страны только за первый год введения санкций сократился на 6 процентов. За два года бюджет Ирана превратился в дефицитный.
Иран является третьим по величине производителем нефти в ОПЕК после Венесуэлы и Саудовской Аравии и второй в мире страной по запасам природного газа. Сейчас главным партнером Ирана в сфере энергетики остается Китай. По данным британской газеты "Гардиан", в обход ограничений Запада он закупил у Тегерана нефти и газа на 22 миллиарда долларов, обещав вложить данную сумму в проекты, связанные с электричеством и водоснабжением. В мире США В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 