11.06.2014 00:47Рубрика: Экономика Откуда деньги берутся?  В России количество богачей выросло за год почти на 20 процентов  Текст:   Марина Грицюк Российская газета - Федеральный выпуск № 130(6402)Число долларовых миллионеров в России выросло за год на 18,5 процента. Сейчас у нас  513 тысяч семей с совокупным капиталом больше одного миллиона долларов. По мнению экспертов, рост связан, во-первых, с доходами от сырьевой экономики, а во-вторых, с повышением прозрачности финансовых потоков. Итак, доклад Boston Consulting Group (BCG) поведал миру, где живут самые богатые люди. Согласно исследованию, в России самый быстрорастущий сегмент - это домохозяйства с состоянием от 5 миллионов долларов до 100 миллионов. И если в 2012 году доля семей миллионеров составляла 0,1 процента от общего числа домохозяйств в стране, то в 2013 году она увеличилась до 0,4 процента. С этими показателями Россия вошла в топ-15 стран по числу домохозяйств с высоким уровнем частного капитала. Впрочем, была она в этом списке и годом раньше.
Пять самых интересных технических неполадок, сделавших людей богаче и счастливее
Стоит отметить, что Россия стала лидером роста в Восточной Европе по этому показателю. И сейчас российский капитал составляет 70,6 процента от всего восточноевропейского объема. По мнению экспертов BCG, рост числа миллионеров в ближайшие годы будет расти, прибавляя по 12,9 процента в год.
Понятно, что Россия не самая богатая страна в мире. В Северной Америке, к примеру, эксперты насчитали больше 7,1 миллиона семей-миллионеров. На втором месте рейтинга - Китай - 2,4 миллиона таких домохозяйств. В Японии - 1,2 миллиона.
Что касается супермиллионеров (это семьи с капиталом более 100 миллионов долларов), то в России таковых 536, тогда как в США их 4,8 тысячи, в Великобритании - 1044, в Китае - 983, в Германии - 881.
В целом финансовый капитал частных лиц в мире вырос на 14,6 процента и составил в общей сумме 152 триллиона долларов. В 2012 году объем мирового частного капитала увеличился на 8,7 процента.
Росту капитала способствуют показатели фондовых рынков и создание нового частного капитала в быстроразвивающихся странах.
Если посмотреть региональный аспект, окажется, что самый интенсивный рост частного капитала наблюдается в Азиатско-Тихоокеанском регионе (исключая Японию) - плюс 30,5 процента. В Восточной Европе прибавка 17,2 процента, в Северной Америке - 15,6 процента, на Ближнем Востоке и в Африке - 11,6 процента, в Латинской Америке - 11,1 процента (на основании постоянных обменных курсов, без учета девальвации валюты во многих латиноамериканских странах). В Западной Европе рост частного капитала скромнее - 5,2 процента. В Японии - 4,8 процента. Ожидается, что Азиатско-Тихоокеанский регион (исключая Японию) вытеснит Западную Европу со второго места по уровню благосостояния в 2014 году, а в 2018 году обойдет Северную Америку и выйдет на первое место.
За счет чего так интенсивно растет количество богачей в России и чем стоит заняться, чтобы заработать миллион? На первый вопрос эксперты дают разные ответы. Рост долларовых миллионеров обеспечивается сырьем, считает директор Центра структурных исследований Института экономической политики имени Гайдара Алексей Ведев. По мнению же советника Института современного развития Никиты Масленникова, показатели роста связаны не столько с успешностью бизнеса, сколько с действиями государства по повышению прозрачности доходов, деофшоризацией экономики. Ответы на вопрос, за каким бизнесом будущее, у экспертов практически совпадают: будущее за теми, кто продвигает новые технологии - аэрокосмические, биотехнологии, нанотехнологии и т. п.
Причем инновационный бизнес не требует больших капиталовложений, в нем главное - идея. "Бывает, что для такого стартапа достаточно ста тысяч рублей", - считает Алексей Ведев.
Как сколотить состояние на современных редких монетах
Соответственно, если вы хотите разбогатеть, то должны быть специалистом по какому-то узкому профилю, например инженером, но при этом иметь знания в области экономики, финансов, права.
"Сначала нужно вкладываться в свое образование - это один из залогов успеха", - говорит Никита Масленников. Кроме того, необходимо заботиться о своем здоровье, в том числе вести здоровый образ жизни, поскольку нагрузки на бизнесменов растут. Обязательно нужно знать хотя бы один иностранный язык и быть на ты с информационными технологиями.
В последние годы появилось много мелких и средних компаний, которые включаются в технологические цепочки, разбросанные по всему миру. Делая какую-то операцию или деталь лучше других, они крепко стоят на ногах. И такой высокотехнологичный бизнес имеет тенденцию к росту, за ним будущее, говорит Масленников. Экономика Финансы Валютный рынок 