14.10.2014 00:50Рубрика: Общество Как будет тушенка по-арабски?  МЧС отправит два самолета с гуманитарной помощью в Ирак и Сирию Текст:   Тимофей Борисов Российская газета - Федеральный выпуск № 234(6506)МЧС готовит два борта Ил-76 для отправки из столичного аэропорта Раменское партии гуманитарной помощи на арабский Восток. Это не первые поставки из России в регион. До этого бортами МЧС туда были отправлены транспортно-грузовые самолеты в марте и августе. МЧС отправит в Южную Корею и Китай спецборт за заболевшими россиянамиВ МЧС установили причину запаха гари в Москве
Как и в предыдущие разы из запасов Росрезерва жители Сирии и Ирака получат по 10 тонн мясных консервов и по 5 тонн сахара. Также этими бортами будет доставлено детское питание и одеяла. Как сообщили корреспонденту "РГ" в пресс-службе спасательного ведомства: "В целях оказания гуманитарной помощи населению Сирийской Арабской Республики, пострадавшему в результате военных действий, борт МЧС России доставит в Латакию гуманитарный груз, а также вывезет граждан России и граждан иных государств, пожелавших покинуть зону вооруженного конфликта".
Такой же самолет и с той же целью днем позже вылетит в Ирак.
Из Сирии наши самолеты в Москву уже несколько раз забирали сотни семей. Причем не только россиян, но и выходцев из всех республик бывшего СССР.
Также ранее борты МЧС с гуманитарными грузами летали в сербский Ниш с 26 тоннами продуктов и в аэропорт города Эль-Ариш, это в Арабской Республике Египет, для населения Палестинской национальной автономии. В состав грузов общим весом в 41 тонну входили палатки, одеяла и консервы.
    МЧС и МАК договорились о сотрудничествеМЧС: РФ доставила почти 6 тысяч тонн гуманитарной помощи на Украину
Тушеную говядину и консервированную рыбу отправляли также в Афганистан. Как правило, МЧС ускоряет подготовку помощи в осенне-зимний период для того, чтобы местное население смогло перезимовать и не умереть от голода.
Из наиболее, если так можно сказать, экзотических поставок, в ведомстве отмечают отправку самолетов с гуманитарным грузом в Боливию после прошедшего там наводнения, в Африку - в Мали и в Мозамбик в марте прошлого года.
Помимо этого вчера МЧС России должно было отправить в южнокорейский Пусан и китайский Шанхай спецборты для эвакуации двух заболевших россиян.
- Сегодня по поручению правительства РФ МЧС России направляет в Южную Корею и Китай самолет Ан-148, который доставит двух граждан РФ, нуждающихся в специализированной медицинской помощи, в лечебные учреждения Южно-Сахалинска и Читы", - рассказал журналистам официальный представитель ведомства Александр Дробышевский.
Ан-148 оснащен специальными медицинскими модулями. Они позволяют прямо на борту оказывать пациентам необходимую медицинскую помощь, следить за состоянием больного. Общество Соцсфера Помощь пострадавшим В мире Ближний Восток Ирак В мире Ближний Восток Сирия Правительство МЧС 