26.05.2014 11:34Рубрика: Экономика  В Россию придет японская платежная система  Текст:   Роман Маркелов  На отечественный рынок хочет выйти японская платежная система JCB. Она собирается сотрудничать с одним из крупнейших российских банков.
Об этом сегодня пишет "Коммерсант" со ссылкой на собственные источники.Национальная платежная система может начать работать уже в этом году
По данным издания, предварительные договоренности с японской платежной системой уже достигнуты. Планируется, что поначалу главными клиентами новой для России системы станут граждане, часто посещающие Китай, Японию и Южную Корею. А позже - и все остальные. Но для начала работы в нашей стране японской платежной системе нужно будет получить еще разрешение ЦБ.
По мнению экспертов издания, серьезным конкурентом для Visa и MasterCard новая система не станет из-за несопоставимых объемов присутствия на международных рынках. Тем более, что на прошлой неделе многие разногласия с этими крупнейшими системами относительно их работы в России, как уже писала "РГ", были разрешены после переговоров на ПМЭФ-2014 с участием первого вице-премьера Игоря Шувалова, министра финансов РФ Антона Силуанова и главы ЦБ Эльвиры Набиуллиной. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика Финансы 