17.07.2014 01:00Рубрика: Экономика Карманные доходы  Финансовая разведка знает, как грязные деньги превращаются в яхты, лимузины и доходные акции Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 158(6430)Центральный банк, оказывается, считает, что у виртуальной валюты - биткоин - есть будущее. В отличие от некоторых благотворительных фондов, которые, как выяснилось, занимаются отмыванием грязных денег. Об этом "РГ" в эксклюзивном интервью рассказал экс-президент межправительственной Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) Владимир Нечаев.
В июле Россия передала Австралии председательство в этой организации. Год наша страна стояла у ее руля. По инициативе России впервые проведено исследование движения финансовых потоков, связанных с афганским наркотрафиком.
Банк России готов признать биткоины
Цель - определить факторы, которые делают международные финансовые центры и офшоры привлекательными и уязвимыми для сделок с доходами от наркоторговли.
Владимир Павлович, из этого отчета понятно, во что превращаются наркоденьги?
Владимир Нечаев: В цепочке придания этим деньгам законного статуса приобретаются виллы, яхты, самолеты, акции крупных компаний. И если мы не затронем эти глобальные корни, то грязные деньги будут вливаться в экономику и ее структуры, в органы государственного управления, разъедая их.
Вот, вкратце, один из примеров. Деньги, вырученные от продажи крупных партий афганского героина в России, перечислялись членами группировки и их родственниками на счета банкира, работающего на ее руководство для приобретения элитных автомобилей и недвижимости.
Упоминается также лицо, предоставлявшее услуги по легализации наркодоходов, его связи в одной из арабских стран.
Наличные наркоденьги прошли через США, ОАЭ, Таджикистан, Казахстан, Узбекистан, Афганистан, Киргизию, Германию, Голландию, Китай, Литву. Это было установлено в результате контактов с правоохранительными органами этих стран. Общая сумма легализации - 3 миллиона долларов. Организатор канала доставки наркотиков уже экстрадирован в Россию, возбуждены уголовные дела.
То есть в ходе отмывки деньги могут проходить через десятки стран, посредников, финансовых учреждений...
ФАТФ закрепит единое понятие виртуальной валюты
Владимир Нечаев: Да. И когда деньги таким образом очищаются, к ним уже трудно "придраться". Цепочка, которая "привязывает" их к преступлению, размывается, рвется.
Схемы, которые рассматриваются в исследованиях и отчетах, очень важны для ФАТФ при обсуждении и внедрении новых международных рекомендаций и правил. Они в такой же степени важны и для специалистов, раскрывающих преступления. Для политиков. Отчеты - самые читаемые документы из публикуемых ФАТФ. За год председательства мы утвердили и опубликовали отчеты по особенностям финансирования терроризма в Западной Африке, борьбе с отмыванием денег при торговле бриллиантами. Принят отчет о рисках, связанных с финансированием терроризма в секторе некоммерческих организаций. Подготовлен первый отчет о потенциальных рисках, связанных с виртуальными валютами. Эти и другие документы доступны на нашем сайте www.fatf-graft.org
В связи с чем ФАТФ привлекли виртуальные валюты?
Владимир Нечаев: Нужно дать определение этому явлению. Сам по себе этот продукт - не "грязные деньги". Но у виртуальных валют есть возможности, которые сложны для отслеживания.
Краткое исследование ФАТФ является первой попыткой разобраться. Цель та же - выдать рекомендации либо странам, либо финансовым учреждениям, либо надзорным органам. Возможно - продемонстрировать лучшие практики работы. Ряд стран уже опубликовал собственные отчеты по ситуации с виртуальными валютами. Швейцария, например. Некоторые страны выпускают предупреждения.
Знаю, в России уже есть кафе, рестораны, интернет-магазины, которые принимают одну из виртуальных валют - биткоин.
И в чем его опасность?
Глава ФСКН: Наркомафия использует для платежей биткоины
Владимир Нечаев: Его можно использовать либо для придания легального вида каким-то доходам, либо для финансирования терроризма. Есть прецеденты использования таких систем криптовалют для оплаты на черном рынке наркотиков и оружия.
Биткоины производятся спецпрограммным обеспечением, это последовательность цифр, и она конечна. В итоге через какое-то время, может быть, через 5-7 лет, когда варианты будет исчерпаны, генерация биткоинов прекратится. Более того, эта криптовалюта не имеет единого выпускающего органа, такого как Центробанк или Федеральная резервная система.
Возможно, биткоин является только первой, пробной частью нового этапа финансового устройства мира.
Тогда ждем вердикт ФАТФ?
Владимир Нечаев: Я думаю, не нужно ждать, когда ФАТФ что-то скажет, все зависит от конкретной ситуации в стране. Если надзорные органы или центральные банки видят подозрительное использование виртуальных валют, то можно принимать превентивные меры.
Наш ЦБ, кстати, недавно признал, что у биткоин может быть будущее в России, а правительство со временем разработает регулирование для обращения электронных валют. Вместе с тем в ЦБ предупредили, что предоставление российскими юрлицами услуг по обмену виртуальных валют на рубли и иностранную валюту, а также на товары и услуги рассматривается как "сомнительные операции".
Почему в поле зрения ФАТФ попали некоммерческие организации - благотворительные фонды, гуманитарные организации?
Владимир Нечаев: Этот сектор уязвим для злоупотреблений в силу своей природы.
Генпрокуратура назвала биткоины "суррогатной валютой"
Например, для помощи беженцам используются благотворительные открытые фонды по сбору денег. Средства, в том числе анонимно, может перечислить любой. Но часть денег можно отправить не по назначению. И плюс отчета ФАТФ по НКО в том, что здесь приведены 102 реальных примера финансирования терроризма через НКО, индикаторы рисков.
Например?
Владимир Нечаев: Группа людей организовала Фонд по сбору средств для больных детей через продажу футболок. Эта акция широко освещалась в СМИ. Прибыль шла двум иностранным террористическим организациям.
Полицейское расследование в конечном счете привело к тому, что организаторы получили тюремные сроки за финансирование терроризма.
И что в итоге ФАТФ рекомендует? Закрывать фонды?
Владимир Нечаев: Речь не идет о закрытии, ведь благотворительность это сопереживание людям, которые попали в беду.
Но нужны конкретные механизмы контроля. Возьмите, например, Первый канал, который объявляет помощь детям. Деньги приходят не наличными, а на счет через sms, потом используются целевым образом, и финансовые аналитики видят их движение, отчетность. По телевидению показываются результаты этой помощи. То есть это открытый процесс. Но бывает локальная благотворительная помощь, которая не всегда идет через банки, а наличными. Например, через покупку товаров, продуктов питания. И этим тоже может прикрываться финансирование терроризма. В отчете ФАТФ указываются признаки и шаблоны, с помощью которых госорганы смогут распознавать схемы.
Какие исследования впереди?
Канадских благотворителей назвали террористами В Башкирии благотворительный фонд подозревают в растратеСпонсоры террористов собирают миллиарды на "гуманитарные вопросы"
Владимир Нечаев: Россия предложила исследовать тему преступных доходов от морского пиратства. Она стоит в очереди на повестке дня. Вопрос тот же - куда идут преступные капиталы, где оседают, кто за ними стоит.
Речь идет о Сомали?
Владимир Нечаев: Тема гораздо шире. На Востоке, в Азиатском регионе это организованное сообщество, которое занимается преступной деятельностью, приобрело большой масштаб. Пиратство это не только отмывание денег, это терроризм. Доходы могут идти на деятельность против государственных органов, особенно в Африке. Там есть группировки, которые воюют с правительствами.
Депутаты предлагают объявить амнистию капиталов в рамках деофшоризации экономики. А как амнистии проходят в других странах?
Владимир Нечаев: В Аргентине амнистия уже закончилась. Планируются или проводятся в Австралии, Киргизии, Пакистане, в Албании, Венгрии, на Мальте.
ФАТФ согласовала четыре базовых принципа, которые страны обязаны соблюдать при проведении амнистий, чтобы не вызывать беспокойства. Ключевой принцип - не пропустить преступные деньги. А чтобы предотвратить их легализацию, необходимо использовать международные каналы обмена информацией. По каждой программе амнистии ФАТФ проводит анализ, поэтому и предлагает странам сообщать о параметрах готовящейся амнистии еще до вступления ее в силу, чтобы страны могли внести в нее коррективы в случае возникновения рисков.
Если Россия приступит к амнистии, она тоже будет обязана сообщить ФАТФ?
Владимир Нечаев: Да, и представить законопроект. Но пока, насколько мне известно, у нас нет не только "осязаемого" законопроекта, но и решения об амнистии.
Страны возвращают капиталы благодаря амнистиям?
Владимир Нечаев: Возвращают, но эффект оказывается ниже ожидаемого.
Какие наказы мы передали Австралии на посту председательства в ФАТФ?
Владимир Нечаев: Работа будет продолжена по проблемам виртуальных валют, электронных платежей. Есть ряд моментов по реорганизации внутреннего устройства ФАТФ. Еще на год в управляющей группе ФАТФ остается место за Россией.
На последнем заседании ФАТФ Россия призвала эту организацию и входящие в нее 34 страны не политизировать деятельность в связи с санкциями из-за Украины, так как это приносит видимый ущерб общему делу в борьбе с "отмыванием". Экономика Финансы Происшествия Терроризм Антитеррор Борьба с финансированием терроризма 