27.08.2014 00:21Рубрика: Общество Шаолинь: секретов нет  "Дыхание  Китая" пришло в Россию Текст:   Ольга Горшкова Российская газета - Федеральный выпуск № 193(6465)В Москве прошла презентация спецвыпуска журнала "Дыхание Китая", выпущенного совместно с Международным Радио Китая и "Российской газетой". На презентации присутствовало руководство "РГ" и МРК в России, а также официальная делегация из города Чжэнчжоу во главе с вице-мэром Ван Чжэ. 
Делегация из Чжэнчжоу прибыла на презентацию не случайно: город стал основной темой августовского номера журнала. Чжэнчжоу - столица провинции Хэнань, что в Центральном Китае. Он находится неподалеку от реки Хуанхэ, которая в Китае считается матерью китайского народа и является одной из восьми древних столиц Китая. Рядом с Чжэнчжоу находится знаменитый монастырь Шаолинь, известный на весь мир как один из важнейших центров сохранения и развития китайского ушу. Сюда дважды приезжал российский президент Владимир Путин, и здесь же какое-то время изучала ушу одна из его дочерей.
Но не только древней культурой знаменит Чжэнчжоу. Как рассказал собравшимся г-н Ван, именно здесь был построен завод Apple, на котором собирается большинство всех айфонов мира. Сейчас это развитый промышленный мегаполис с населением более 7 млн человек.
Обо всем этом и о многом другом можно прочитать в обновленном журнале "Дыхание Китая".
Начиная с этого номера, он стал выходить объемом 52 страницы журнального формата, что, несомненно, сделало его еще более удобным для чтения. Общество СМИ и соцсети 