10.06.2014 13:08Рубрика: В мире  Премьер-министр Японии хочет возобновить ловлю китов  Текст:   Александр Ленин  Токио намерен возобновить охоту на китов в Антарктике. Об этом в ходе выступления в парламенте заявил премьер-министр страны Синдзо Абэ, пишет газета Guardian.
По словам главы японского правительства, он приложит все усилия, чтобы возобновить китобойный промысел Японией в коммерческих целях. Абэ также добавил, что попытается добиться от международного сообщества понимания в этом вопросе. Япония упирает на то, что китовая охота является одной из традиций государства.
США применят санкции против Исландии из-за китобойного промыслаСуд ООН запретил Японии ловить китов
Между тем убедить другие страны поддержать Японию на этом поприще будет для Токио, по всей видимости, задачей не из легких. На речь премьер-министра Синдзо Абэ уже откликнулись официальные лица Австралии и Новой Зеландии, которые призвали японскую сторону с уважением относиться к решению Суда ООН. Министр иностранных дел Новой Зеландии Маррей Маккалли охарактеризовал слова японского политика как "вызывающие беспокойство".
Отдельно отметим, что ряд организаций "зеленых" выступил с предупреждением к японским рыбакам, заявив, что их представители самостоятельно остановят японцев, если те попробуют вновь охотиться за китами.
Напомним, что в конце марта этого года Международный суд ООН в Гааге запретил Японии вести китобойный промысел. Причиной послужило то, что Страна восходящего солнца охотилась на китов не в научных целях, как об этом неоднократно заявляли сами японцы. С жалобой на Японию в Международный суд в 2010 году обратилась Австралия. Журналисты отмечали, что решение Гааги стало большой победой для Канберры и защитников окружающей среды.
Впрочем, уже тогда некоторые представители медийных структур высказывали мнение, что борьба с Японией на этом поле не закончена. По их словам, Токио так просто не сдастся и предпримет все попытки, чтобы оспорить решение Суда ООН.
Добавим, что международная конвенция запрещает вести коммерческий китобойный промысел с 1986 года. Исключением является охота на китов в исследовательских целях. В июне 2010 года Япония, Исландия и Дания добились от Международной китобойной комиссии снятия моратория на промысел, используя эту статью.
По мнению экспертов, японцы под видом проведения научных работ решили обойти существующие международные правила в китобойном промысле. По некоторым данным, японские рыбаки ежегодно убивают около 850 китов. Китовое мясо всегда можно найти в меню респектабельных ресторанов Страны восходящего солнца. Это блюдо считается деликатесом и пользуется большой популярностью среди населения японских островов. В мире Восточная Азия Япония 