16.07.2014 09:52Рубрика: Экономика  Минфин: При Банке развития БРИКС создадут дополнительные фонды  Текст:   Татьяна Зыкова  При Банке развития БРИКС могут создаваться дополнительные фонды, в том числе с китайским капиталом. Об этом сообщил журналистам министр финансов Антон Силуанов.Сергей Миронов призвал создать резервную валюту на базе стран БРИКС 
"Оплаченный капитал Банка БРИКС - 10 миллиардов  долларов, по 2 миллиарда долларов вносит каждая страна в течение 7 лет, - сказал он. - В фондах при банке могут быть средства инвесторов, которые тоже могут быть направлены в проекты",- добавил Силуанов.
Между тем Шанхай, крупный финансовый центр на востоке Китая, официально объявлен городом, где разместится штаб нового Банка развития БРИКС .
Новый банк станет одним из крупнейших подобных институтов в мире. В Банке БРИКС предусмотрено равное распределение долей капитала и прав управления. Экономика ВЭД Экономика Финансы Банки Международные организации БРИКС Правительство Минфин 