21.03.2014 11:12Рубрика: Общество  Регионы РФ смогут сами оказывать гуманитарную помощь другим странам  Российским регионам позволят самостоятельно оказывать гуманитарную помощь другим странам.  Об этом говорится в проекте постановления правительства РФ,  опубликованном на едином портале раскрытия информации о подготовке  нормативно-правовых актов.
Южные регионы РФ направили в Крым первые партии гуманитарного груза
В новом положении дается определение гуманитарной помощи иностранным государствам, основания ее предоставления со стороны России, возможные источники финансирования, а также порядок действий федеральных органов исполнительной власти.
Важным нововведением является возможность, предоставляемая администрациям субъектов РФ, самостоятельно принимать решения об оказании гуманитарной помощи иностранным государствам.
Справка

В прошлом году гуманитарная и техническая помощь была оказана 22 странам, включая США, Китай и Сирию. В рамках гуманитарного реагирования из-за рубежа были эвакуированы около 1,2 тысячи россиян.  Общество Соцсфера Соцзащита 