18.06.2014 08:10Рубрика: В мире  Процесс против замглавы одного из крупнейших банков начался в КНР  Процесс против замглавы одного из крупнейших банков страны начался в КНР, сообщает ИТАР-ТАСС.
В Китае начался третий раунд борьбы с коррупцией на местах
Речь идет о вице-президенте Сельскохозяйственного банка Китая Ян Куне. "В отношении Ян Куня ведется расследование по подозрению в серьезных дисциплинарных нарушениях", - заявили в Верховном народном суде КНР. По имеющимся данным, экс-банкир обвиняется в получении взятки на сумму около 30,08 миллиона юаней (4,83 миллиона долларов).
Напомним, что в Китае продолжается масштабная антикоррупционная кампания. В мире Восточная Азия Китай 