20.02.2014 09:33Рубрика: В мире  Финальный день переговоров по ядерной программе Ирана пройдет в Вене  Первый раунд переговоров между "шестеркой" международных посредников и иранской стороной по урегулированию вопросов ядерной программе Ирана завершится в четверг, 20 февраля, передает РИА Новости.
Иран и "шестерка" согласовали план документа по закрытию ядерного досьеРФ на переговорах по иранскому ядерному досье представит Сергей Рябков
По итогам второго дня переговоров глава российской делегации, замглавы МИД России Сергей Рябков рассказал, что при благоприятном исходе сегодняшних переговоров стороны придут к договоренности о темах и плану дальнейших встреч.
Как сообщил пресс-секретарь главы дипломатии ЕС Майкл Манн, заключительное заседание делегации начнется в 12.00 по московскому времени в отделении ООН в Вене, затем будут сделаны заявления для прессы.
Переговоры с участием представителей России, США, Великобритании, Франции, Германии, Китая и Ирана начались во вторник и продолжились в среду. Представитель МИД РФ назвал работу дипломатов "плотной". Целью настоящего раунда переговоров является формулирование тем для выработки всеобъемлющего соглашения по разрешению иранской ядерной проблемы, которое должно быть выработано до 20 июля. В мире Ближний Восток Иран Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 