  Российский софт будут устанавливать в Китае 18.08.2014, \u205f07:59 Текст:    Татьяна Шадрина  Microsoft может избавиться от "негативного" названия Internet ExplorerВирус для Android маскируется под антивирус и клиент "Сбербанка" 
Россия намерена поставлять свое программное обеспечение в Китай. А из Поднебесной расширить закупку китайских серверов, систем хранения и другого компьютерного оборудования. Переговоры об этом провел глава Минкомсвязи Николай Никифоров в ходе рабочих встреч с министром промышленности и информационных технологий Китая Мяо Вэй и Главой медиа-управления Цай Фучао. Об этом Никифоров сообщил в своем микроблоге в интернете.
Также стороны затронули тему управления критическими ресурсами инфраструктуры интернета. Китай и Россия последовательно выступают за многостороннюю прозрачную модель в этой сфере, подчеркнул Никифоров.
Сейчас основное управление глобальной сетью осуществляется с территории США. И находится под надзором американского министерства торговли, напоминают эксперты.