29.07.2014 06:24Рубрика: Культура Россия и Китай обменяются песнями и танцами   Текст:   Александр Ярошенко  Фото:   Андрей Оглезнев В Благовещенске и китайском городе Хейхе проходит пятый международный фестиваль "Ярмарка искусств". В творческом мероприятии двух народов принимают участие более 600 человек. Они демонстрируют песенное, танцевальное искусство, а также народно-прикладное творчество России и Китая. 

На главной площади областного центра Приамурья выступил государственный ансамбль песни и танца китайской провинции Внутренняя Монголия. Артисты покорили амурчан горловым пением, языком самобытного танца передали дыхание монгольской степи.
- Это удивительный фестиваль, который показывает взаимопроникновение двух народов. Например, для артистов Амурской филармонии стало совсем привычным делом петь песни на китайском языке. Это удивительный факт! Когда тысячи людей приходят смотреть народное искусство соседней страны -  говорит о многом, - сказала "РГ" Елена Миловзорова, заместитель министра культуры РФ.
На набережной Благовещенска появился огненный бык
На другом берегу Амура прошло выступление государственного академического ансамбля танца Сибири имени Михаила Годенко, ставшее кульминационным событием российско-китайской ярмарки культуры и искусств. На главную площадь Хейхе посмотреть лихой русский перепляс пришли 20 тысяч китайских зрителей.
Заречные соседи не жалели ладоней, сибиряки просто тонули в шквалах аплодисментов.
- Русские танцы - это небывалая удаль, мощь и богатство России. Язык танца перевода не требует. Он понятен всем, надолго запоминается, остается глубокой и яркой эмоцией, - сказал Ин Вэй, заместитель министра культуры КНР.
Кроме народных и профессиональных коллективов и самодеятельных артистов, в фестивале принимает участие государственный музей - заповедник "Горки Ленинские". Хранители времени представили уникальную выставку "Женщины в судьбе вождя".
- Многие предметы этой выставки выставляются впервые и уникальны: письма и личные вещи матери и сестер Ленина, его переписка с Инессой Арманд. Китайские зрители с большим интересом смотрят нашу экспозицию, - говорит Елена Савинова, старший научный сотрудник музея.
Свою экспозицию представил и российский государственный архив кинофотодокументов. Китайцы увидели уникальные фотографии Мао Цзэдуна во время его визитов в Советский Союз.
Российские и китайские эвенки побывали друг у друга в гостях. Представители коренных народностей провели конкурс "Таежная красавица", на котором выбирали самых очаровательных жительниц национальных сел.
В формате фестиваля "Ярмарка искусств" песни и танцы двух народов будут шуметь на обоих берегах Амура до 2 августа. Десятки тысяч людей смогут прикоснуться к культуре соседей, лучше поймут и познают друг друга. Культура Культурный обмен Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск Отношения России и Китая РГ-Фото Фото: Дальний Восток 