13.10.2014 00:49Рубрика: Экономика Запад дал отпор  Бизнес-школы Азиатско-Тихоокеанского региона "упали в рейтингах" Текст:   Инна Зубарева Российская газета - Экономика № 233(6505)Азиатские бизнес-школы так стремительно взобравшиеся в верхние строчки авторитетных мировых рейтингов три-четыре года назад, сегодня стали терять позиции. Впрочем, для российских слушателей диплом МВА "с востока" по-прежнему остается хорошей альтернативой западному бизнес-образованию. Согласно рейтингу "100 лучших бизнес-школ мира" 2014 года от Financial times (Global MBA ranking 2014) на пятом месте оказалась школа INSEAD (Сингапур), на четырнадцатом - HKUST (Гонконг), на семнадцатом - CEIBS China Europe International Business School (Шанхай), на 29-м - University of Hong Kong, на 30-м - IIM Ahmedabad (Индия), на 32-м - NUS National University of Singapore (Сингапур), на 36-м - Indian School of Business, на 38-м - Nanyang Business School (Сингапур), на 45-м - Sungkyunkwan University GSB (Южная Корея).
В Когалыме запустили Имилорское нефтяное месторождение
Интересно, что по сравнению с 2011 годом (в этот период азиатские школы максимально вырвались вперед в мировых рейтингах) INSEAD опустилась на одну позицию, поравнялась с американской Columbia Business School, пропустив вперед University of Pennsylvania (4-я строчка рейтинга).
HKUST, занимавшая три года назад почетную шестую строчку в рейтинге лучших школ мира, в 2014 году опустилась аж на 14-е место. CEIBS (China Europe International Business School), как и три года назад, уверенно занимает 17-е место. Очень "просели" школы Индии. IIM Ahmedabad с 2011 года потеряла 19 позиций, Indian School of business - 23 позиции. За последние три года очень хорошо поднялась в рейтинге Южнокорейская Sungkyunkwan University GSB. Среднегодовая строчка в рейтинге за три последних года - 54, в 2014 году - 45.
Тройку лидеров рейтинга 2014 года составляют: Harvard Business School (1-е место), Stanford Graduate School of Business (2-е место), London Bussiness School (3-е место). В общем Запад показал, кто в доме хозяин. В то же время лучшие азиатские МВА-программы практически на 100% соответствуют всем критериям топовых европейских и американских MBA-программ по таким параметрам, как уровень преподавания, качество учебных материалов, мастерство преподавателей.
Стоимость обучения в Азии ниже. В среднем два года обучения по азиатской программе МВА обойдутся в 30-70 тыс. долл., можно найти программы и по 18 тыс. долл. Для сравнения: аналогичные программы в Америке могут стоить 80-100 тыс. долл. Например, стоимость МВА-программы в INSEAD - 62,5 тысячи евро. В эту сумму, помимо самого обучения, входят все печатные материалы курса, доступ к бизнес-библиотеке, доступ к on-campus услугам, обучение языку и тестирование, студенческие сборы, абонемент в тренажерный зал. В шанхайской CEIBS стоимость 18-месячной программы МВА составляет 62 тыс. долл. 70% от этой суммы нужно заплатить сразу, при регистрации.
Full-time МВА программа в University of Hong Kong обойдется в 64 тысячи долл. Выплаты происходят тремя частями в течение одного года обучения. Кстати, школа предупреждает, что проживание одного full-time MBA студента в Гонконге в среднем обойдется в 2000 долл., из которых минимум 800 уйдет на аренду жилья. Куда дешевле получить бизнес-степень в Индии. Например, стоимость годового курса в IIM Ahmedabad составляет 20,5 тысячи долл. Кстати, это плата для иностранцев, индийские студенты учатся почти бесплатно.
Производителям бензина пригрозили штрафами за низкую конкуренцию
Одно из преимуществ азиатских школ в том, что они предлагают более гибкие по длительности обучения программы. Слушатель может выбрать 16-, 17-, 18- или 24-месячный курс обучения. Это существенное отличие от программ тех же европейских и американских школ.
Достоинство - для кого-то и недостаток - довольно лояльные требования к поступающим. В Азии топовые школы требуют результаты GMAT в среднем на 50-100 баллов ниже, чем ведущие западные школы. К примеру, CEIBS в Шанхае заявляет, что для поступления к ним результат GMAT должен быть 600 баллов и выше. Аналогичные требования у Nanyang Business School и NUS National University of Singapore. Для поступления в IIM Ahmedabad (India) результат GMAT должен быть от 700 баллов и выше. В Indian School of business минимальный балл GMAT - 700. Впрочем, школа делает оговорку: "Мы предлагаем комплексный подход в оценке уровня знаний слушателя. Наш выбор базируется на общем профиле и общей успеваемости. Результаты тестов - это только один компонент из многих факторов, которые приемная комиссия рассматривает. Идеальный результат GMAT не гарантирует поступления, низкие баллы сами по себе не приведут к аннулированию кандидатуры поступающего. Однако большинство наших студентов имеют балл GMAT выше 700".
Бизнес-школы намерены укрупняться
В школах Азиатско-Тихоокеанского региона весьма разнообразный студенческий состав, что способствует налаживанию деловых связей по всему миру. До 20% студентов в Азии - американцы и европейцы. 80% - студенты из Китая, Индии, Таиланда, Южной Кореи и других стран АТР. Россиян здесь пока менее 1%. Преподавательский состав в регионе также разнообразный. Например, 27% преподавателей HKUST - из Северной Америки, 25% - из Китая, 20% - из Гонконга, 11% - из Европы и 13% - из других азиатских регионов.
Большинство топовых азиатских школ предлагают Exchange programs совместно с европейскими или американскими университетами. Практически у каждого азиатского университета до 50 школ-партнеров по всему миру. Поступив в университет Гонконга, можно на несколько месяцев уехать в Стэнфорд, Лондонскую школу бизнеса или Колумбийский университет.
Существенный минус азиатского бизнес-образования - в его непопулярности. Российские работодатели порой даже названий азиатских университетов не слышали. Если работодателю придется выбирать между кандидатом с гонконгским дипломом и соискателем с дипломом европейской или американской школы, то, скорее всего, предпочтение он отдаст второму кандидату.
    В Туле открыли детскую бизнес-школу
"Никаких общих преимуществ наличия диплома азиатской бизнес-школы не вижу, за исключением каких-то особых случаев партнерства. Корни современного менеджмента лежат в западной практике управления, которая исторически ближе нам, нежели азиатский опыт. Кросс-культурные различия и условия ведения бизнеса сильно отличаются, - считает Сергей Щенников, ректор Международного института менеджмента ЛИНК, д.п.н., профессор, почетный доктор Британского Открытого университета. - Полагаю, что стратегия азиатского бизнес-образования строится на копировании и адаптации западных образовательных моделей". По мнению эксперта, узкий слой богатых людей в России по образу и месту жизни ориентирован на запад. Их не привлечет качественное и дорогое азиатское образование Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Бизнес Крупные компании Общество Образование Образование и карьера 