24.10.2014 18:35Рубрика: Власть Путин: В мире накопилось множество противоречий   Текст:   Кира Латухина (Сочи)   Фото:   Константин Завражин Россия не пытается восстановить империю, но требует уважения, заявил Владимир Путин на итоговой сессии клуба "Валдай" в Сочи. В своей речи глава государства осудил действия США, "наломавших дров" на мировой арене, и призвал мир к кооперации на основе учета взаимных интересов. 

Путин: В Донецкой и Луганской областях необходимо прекратить огонь    Путин: Занятие спортом должно стать в России модным трендом
Президент сразу сказал, что будет говорить откровенно, хотя некоторые вещи могут показаться избыточно жесткими. Тема заседания - "Мировой порядок: Новые правила игры или игра без правил" - по его мнению, точно описывает сегодняшнюю развилку. Мир стремительно меняется, но уроки истории забывать нельзя. Смена мирового порядка - а именно такие явления наблюдаются сегодня - обычно сопровождалась если не глобальной войной, то цепочкой интенсивных локальных конфликтов.
"В мире накопилось множество противоречий. И нужно откровенно спросить друг друга: есть ли у нас надежная страховочная сетка?", - спросил президент. К сожалению, уверенности, что система глобальной и региональной безопасности способна уберечь от потрясений, нет. Многие механизмы обеспечения миропорядка сложились по итогам Второй мировой войны, и прочность системы основывалась не только на балансе сил и праве победителей, но и на том, что ее "отцы-основатели" уважали друг друга. "Не пытались "отжать все", а пытались договариваться", - напомнил Путин.
Механизм "сдержек и противовесов" нельзя было ломать, ничего не создав взамен. Но США, объявив себя победителями в Холодной войне, "самоуверенно подумали, что в этом просто нет нужды", - продолжил глава государства. Холодная война закончилась, но не заключением "мира". Создалось впечатление, что "победители" решили перекроить все "под себя". И если система международных отношений мешала, ее тут же объявляли никчемной и устаревшей. "Так ведут себя нувориши, на которых вдруг свалилось огромное богатство: в данном случае мировое господство, лидерство", - сравнил президент. И вместо того, чтобы этим богатством грамотно распорядиться, они "просто наломали дров".
Стенограмма выступления Владимира Путина на заседании клуба "Валдай"
Начался период разночтений и умолчаний. Под давлением правового нигилизма сдавало позиции международное право. А тотальный контроль над глобальными СМИ позволял при желании "белое выдавать за "черное", а "черное" - за "белое"", отметил глава государства. В условиях доминирования одной страны и ее сателлитов поиск "глобальных решений" превращался в стремление навязать свои рецепты. "Амбиции этой группы возросли настолько, что вырабатываемые в ее кулуарах подходы стали преподноситься как мнение всего мирового сообщества", - подчеркнул президент. Была предложена формула: чем сильнее лояльность центру влияния - тем выше легитимность режима.
Меры воздействия на непокорных известны: силовые акции, экономическое и пропагандистское давление, вмешательство во внутренние дела. "В последнее время появились свидетельства, что в отношении ряда лидеров используется и откровенный шантаж, - сообщил Путин. - Не даром так называемый "Большой брат" тратит миллиарды долларов на слежку по всему миру, в том числе за своими ближайшими союзниками".
Глава государства предложил подумать, насколько комфортно и безопасно жить в таком мире. Может быть исключительность США - благо? А их повсеместное вмешательство несет благополучие? "И нужно всем расслабиться и получить удовольствие?", - спросил Путин. И ответил: "Это абсолютно не так! Односторонний диктат и навязывание своих шаблонов приносят прямо противоположный результат. Вместо урегулирования конфликтов - эскалация. Вместо суверенных, устойчивых государств - растущее пространство хаоса. Вместо демократии - поддержка весьма сомнительной публики от откровенных неонацистов до исламских радикалов".
Президент не устает удивляться, как партнеры "раз за разом наступают на одни и те же грабли". Они спонсировали исламские экстремистские движения для борьбы с СССР - появились Талибан и Аль-Каида. Запад поддерживал вторжение международных террористов в Россию. "Мы этого не забыли", - сказал он. И только после терактов в США терроризм признали общей угрозой. Тогда Россия первой поддержала американцев, а Путин говорил коллегам о необходимости совместной борьбы с терроризмом без "двойных стандартов". "С нами соглашались, но прошло совсем немного времени - и все вернулось на "круги своя", - констатировал он.
Путин: Медведь ни у кого разрешения спрашивать не будетПутин рассказал анекдот про пессимиста и оптимистаПутин выступил за дальнейшее ядерное разоружение
Последовало вмешательство в Ираке, Ливии, которая стала полигоном для террористов. В Сирии США и союзники начали финансировать и снабжать оружием боевиков. "Как получилось, что этот пресловутый ИГИЛ превратился в мощную, фактически армейскую группировку?" - спросил глава государства. За время пребывания международных сил в Афганистане производство наркотиков возросло в разы. На подконтрольных террористам территориях добывают нефть и продают по бросовым ценам. И находятся те, кто ее покупает, финансируя тех, кто "рано или поздно придет сеять смерть и в их страны". Россия не раз предостерегала об опасности вмешательства в дела суверенных государств, заигрывания с экстремистами и радикалами. "Порой складывается впечатление, что наши коллеги и друзья постоянно борются с результатами своей собственной политики", - заметил Путин.
"Момент "однополярности" показал, что наращивание доминирования одного центра силы не приводит к росту управляемости глобальными процессами", - продолжил президент. Наоборот, эта неустойчивая конструкция доказала неспособность эффективно бороться с региональными конфликтами, терроризмом, наркотрафиком, религиозным фанатизмом, шовинизмом и неонацизмом. И открыла дорогу для национального тщеславия, манипулирования общественным мнением и "грубого подавления воли слабого". "Ведь по своей сути однополярный мир - это апология диктатуры и над людьми, и над странами", - оценил Путин.
"Однополярный мир оказался некомфортным, "неподъемным" и сложно управляемым для самого так называемого "самоназначенного" лидера", - отметил глава государства. Отсюда и попытки воссоздать подобие "квази двуполярной" системы. И не важно, кто в американской пропаганде займет место "зла" - СССР - Иран, Китай или Россия. "Сейчас мы вновь видим попытки раздробить мир, провести разделительные линии, сколотить коалиции по принципу не "за", а "против", вновь сформировать образ врага, как это было в годы Холодной войны. И получить право на диктат", - объяснил он. "Ведь как трактовалась ситуация в эпоху Холодной войны: у нас есть общий враг, он страшен, это центр зла. Мы вас, своих союзников защищаем от него. И значит, у нас есть право вами командовать, заставлять жертвовать своими политическими и экономическими интересами, нести расходы на "коллективную оборону"", - напомнил Путин.
Путин: В Донецкой и Луганской областях необходимо прекратить огонь
Такие попытки неизбежно породят противодействие. Глобальное деловое сообщество подвергается беспрецедентному нажиму западных правительств. "Брошен лозунг - "Отечество, свободный мир, демократия в опасности, нужно мобилизоваться", - сказал президент. Но санкции подрывают основы мировой торговли и страны Запада рискуют потерять доверие как лидеры глобализации. И "кипрский прецедент", и политически мотивированные санкции лишь усилили тенденции к экономической и финансовой суверенизации. Все больше стран пытаются уйти от долларовой зависимости. "Наши американские друзья режут сук, на котором сидят. Нельзя смешивать политику с экономикой", - предостерег глава государства.
Санкции вредят всем. "Мы понимаем, как и под чьим давлением принимались эти решения", - сказал Путин. "Россия не будет вставать в позу, обижаться, кого-то о чем-то просить. Россия - самодостаточная страна", - подчеркнул он. И будет развивать свое производство и технологии, а внешнее давление только ее консолидирует. Нашу страну пытаются подтолкнуть к самоизоляции, отсталости. Но "закрываться" она не будет. Как и отворачиваться от Европы.
Все говорит о том, что зависимость от одной супердержавы будет снижаться. Но формирование полицентричного мира само по себе не укрепляет стабильность. Напротив - достижение глобального равновесия превращается в головоломку, считает президент. Без правил жить плохо, но если не выстроить механизмы разрешения кризисных ситуаций, признаки мировой анархии усилятся. Резко возросла вероятность череды острых конфликтов если не с прямым, то с косвенным участием крупных держав. Фактором риска становится внутренняя нестабильность отдельных государств. Украина - один из примеров конфликтов, воздействующих на общемировую расстановку сил.
    Совфед: Владимир Путин не поменяет свою позицию из-за санкцийЭксперты "Валдайского клуба" похвалили российских военных и дипломатов
Глава государства напомнил, как США вышли из договора по ПРО и приступили к созданию своей глобальной системы. "Не мы это начали", - напомнил он. "Мы вновь скатываемся к тем временам, когда не баланс интересов и взаимных гарантий, а страх, "баланс взаимоуничтожения" удерживал страны от прямого столкновения", - убежден Путин. Оружие теперь применяется где угодно без санкций Совбеза ООН. И многие государства не видят других гарантий обеспечить суверенитет, кроме как обзавестись "своей бомбой", что очень опасно.
Россия настаивает на продолжении переговоров по сокращению ядерных арсеналов. Многие виды высокоточного оружия приблизились к оружию массового поражения, и при отказе от ядерного потенциала страны, обладающие лидерством в производстве таких систем, получат военное преимущество. "Будет сломан стратегический паритет - а это чревато дестабилизацией", - предупредил глава государства. Возникнет соблазн использовать "первый глобальный обезоруживающий удар".
Следующая угроза - разрастание конфликтов на этнической, религиозной, социальной почве. Они формируют вокруг себя зоны безвластия, беззакония и хаоса. "Наши коллеги в свое время пытались как-то управлять этими процессами, использовать региональные конфликты, конструировать "цветные революции" в своих интересах. Но "джин" вырвался из бутылки", - напомнил Путин. И авторы теории "управляемого хаоса" не знают, что с ним делать.
Владимир Путин: Говорить о национальном будущем невозможно без патриотизма
Пора начать договариваться - как при решении проблемы сирийского химического оружия или в ходе диалога по иранской ядерной программе. Надо четко определить, где пределы односторонних действий и где нужны многосторонние механизмы, призвал президент. Международные отношения должны строиться на международном праве, в основе которого должны быть и моральные принципы - справедливость, равноправие, правда, уважение к партнеру.
Нужно восстановить эффективность международных и региональных институтов - и ООН, и ОБСЕ. Речь не может идти ни о локальных сделках, ни о разделе сфер влияния, ни о чьем-то доминировании. Кооперация мощных региональных объединений добавила бы миру устойчивости, считает глава государства. И не нужно их сталкивать. Россия давно предупреждала по вопросу ассоциации Украины и ЕС - но слушать ее не хотели и довели дело до госпереворота, ввергли страну в хаос и гражданскую войну. "Видимо, те, кто без конца ляпают все новые и новые "цветные революции", считают себя "гениальными художниками" и никак остановиться не могут", - возмутился он.
Путин вновь напомнил об идее формирования единого пространства сотрудничества от Атлантики до Тихого океана. "Мы приветствовали бы начало предметного диалога по линии Евразийский и Европейский союз. В этом нам тоже постоянно отказывают", - заметил он.
Россия не собирается сколачивать блоки, втягиваться в "обмен ударами" и не пытается восстановить "империю". Она не требует особого места в мире, но хочет, чтобы ее интересы учитывали, заключил президент.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Политический кризис на Украине Россия и США РГ-Видео РГ-Фото 