31.07.2014 16:04Рубрика: В мире Грузия прогнозирует потери от введения пошлин РФ   Текст:   Михаил Вигнанский Грузинские правительственные структуры 31 июля, в четверг, провели серию консультаций, чтобы выработать предложения по минимизации потерь для экономики в связи с намерением России приостановить действие заключенного в 1994 году Соглашения о свободной торговле. Специальный представитель премьер-министра Грузии по России Зураб Абашидзе в интервью "РГ" заявил, что, очевидно, возникнут затруднения с экспортом части продукции, также возможно ее подорожание. При этом в Тбилиси утверждают, что были готовы к такому повороту событий после подписания в июне Соглашения об ассоциации с Евросоюзом. С 1 сентября вступят в силу порядка 80 процентов его положений, включая компонент зоны свободной торговли. "Россия уже аналогично поступила по отношению к Украине и Молдавии, - отметил Зураб Абашидзе. - Возможно, пострадает часть наших бизнесменов, но в целом трагедии для Грузии не будет. И мы, и Россия - члены ВТО, теперь будем торговать по правилам этой организации. Как экономически взаимодействует с Россией и большинство других государств".
РФ может повысить пошлины на товары с Украины, из Грузии и Молдавии
Советник президента Грузии по экономическим вопросам Георгий Абашишвили отметил, что пока Россия не ограничивает поставки из Грузии. По его словам, речь только о том, что грузинские товары теперь будут облагаться пошлиной при поступлении на рынок России. При этом советник грузинского лидера не исключил, что в какой-то момент Россия может вновь ввести эмбарго, как это уже было в 2006-2013 годах, и к этому надо готовиться. "Пока нет опасности существенных рисков, так как сегодня главный торговый партнер Грузии - это Евросоюз, - заявил Абашишвли. - После вступления в силу Соглашения об ассоциации наши обороты с ЕС вырастут еще больше. Бизнесмены должны это учесть и активизироваться на этом направлении". По его словам, России не следует опасаться грузинского торгового соглашения с ЕС, так как в этом случае качество грузинской продукции - в том числе поставляемой в Россию - вырастет.
В начале июля в Праге эксперты России и Грузии обсуждали тему экономических взаимоотношений двух стран в связи со стремлением Грузии включиться в рынок ЕС. Однако эксперты фиксируют менее радужные перспективы для страны в случае проблем с рынком России. Бывший премьер-министр Тенгиз Сигуа заявил, что "удар будет болезненным, особенно для виноделов и, соответственно, крестьян". Если за первые 6 месяцев 2014 года Грузия поставила в Россию продукции на 134 миллиона долларов (9,4 процента от общего объема экспорта), то, согласно прогнозам Сигуа, в случае введения пошлин эта цифра может снизиться вдвое. Что касается экспорта вина из Грузии, то в Россию поставляется около 65 процентов продукции. Всего же грузинское вино отправляется в 32 страны. Вслед за Россией больше всего грузинского вина потребляют на Украине и в Казахстане, только потом в этом списке лидеров страны ЕС - Польша и Литва. Бутылка грузинского вина в российской розничной сети сейчас стоит порядка 5-6 евро - пока действует Соглашение о свободной торговле между странами.  Но какой будет ее новая цена, и предпочтет ли грузинское вино российский потребитель, не ясно, рассказал "РГ" председатель Национального агентства вина Грузии Леван Давиташвили. По его прогнозам, в среднем стоимость продукции вырастет "на 20-30 процентов". "Это, конечно, негативно отразится на конкурентоспособности, но какими конкретно будут негативные последствия на этом направлении, можно будет сказать через некоторое время, практика покажет", - говорит Давиташвили.
РФ может отменить режим свободной торговли с ГрузиейМихаил Саакашвили обвинен в превышении служебных полномочий
По словам бывшего руководителя парламентского комитета по экономике Демура Гиорхелидзе, Соглашение с ЕС принесет в долгосрочной перспективе Грузии рост экспорта на 12 процентов, импорта - на 7,5, а ВВП - на 4,3. Но эксперт называет эти показатели незначительными для грузинской экономики.
На сегодняшний день Россия - четвертое государство среди основных торговых партнеров Грузии. В январе-июне 2014 года внешнеторговый оборот Грузии с Россией составил около 364 миллионов долларов - это 6,7 процентов от всего внешнеторгового оборота страны. По сравнению с аналогичным периодом 2013 года, товарооборот между Грузией и Россией вырос на 32,2 процента. Россия уступает только Турции, внешнеторговый оборот которой с Грузией составил 940 миллионов долларов (17,2 процента), Азербайджану (584 миллиона долларов - 10,7 процентов) и Китаю (380 миллионов - 7 процентов). Первая из стран ЕС в этом списке - Германия (250 миллионов долларов, 4,6 процентов) - это шестое место. В мире экс-СССР Грузия Экономика Товары и цены Отношения России и Грузии 