27.11.2014 11:34Рубрика: В мире  Нелегальных рыбаков из КНДР в японских водах стало в три раза больше  Текст:   Константин Волков  Число северокорейских рыбацких лодок, ведущих промысел осьминогов в японской исключительной экономической зоне, (ИЭЗ) за нынешний год выросло втрое. Об этом сообщили 27 ноября в Токио Агентство по рыболовству и Управление береговой охраны.
Промысел в чужой ИЭЗ без соответствующего соглашения считается нарушением морского права. Впрочем, Пхеньян может так не считать, поскольку не присоединялся к конвенции ООН по морскому праву. 
     Южнокорейские активисты запустили листовки в КНДР 
Соглашения о рыболовстве, впрочем, между КНДР и Японией тоже нет. Японские патрульные суда, засекая северокорейских рыбаков, предупреждают тех через громкоговорители о необходимости покинуть ИЭЗ Японии. Но некоторые отказываются это сделать, заявляя, что они находятся в водах своей страны.
При этом, как подозревают японцы, хотя сами рыбаки не являются военными, их лодки принадлежат минобороны КНДР. Однако при этом сами суденышки, как правило, деревянные, оборудованы крайне скудно. На них нет даже радио и навигационных приборов. Свое местоположение рыбаки определяют по компасу и времени с момента отхода из гавани.
Японская сторона ожидает дальнейшего увеличения объемов незаконного лова в своей ИЭЗ, особенно после того, как лидер КНДР Ким Чен Ын в начале этого года заявил о необходимости наращивать добычу водных ресурсов.
Как считают японские эксперты, военные в Северной Корее сейчас пытаются взять под свой контроль экспорт морепродуктов в Китай, поэтому дают рыбакам лодки для промысла. В мире Восточная Азия Япония 