02.04.2014 00:40Рубрика: В мире Больше в два раза  Объем инвестиций в страну достиг небывалых показателей Текст:   Андрей Орешкин Российская газета - Экономика Кыргызстана № 74(6346)Приток прямых иностранных инвестиций в Киргизию в 2013 году составил 993,2 миллиона долларов. Это больше чем в 2012-м почти в два раза. Кроме того, это рекордный показатель за всю историю независимости КР. Значительный рост цен на продовольствие отмечается в Киргизии
Главными инвесторами республики по итогам прошлого года стали Россия, Китай, Канада и Великобритания. Основной объем вложений - 85,6 процента - был направлен на покупку и аренду недвижимости, предоставление услуг, финансовую деятельность и в перерабатывающую промышленность.
Существенная часть инвестиций связана с геологоразведкой и добычей полезных ископаемых на территории Киргизии, металлургической и пищевой отраслями, текстильным и швейным производствами, распределением электроэнергии, газа и воды.
- Рост ВВП республики в 2013 году составил 10,5 процента. Это хороший показатель для потенциальных инвесторов, - сказал заведующий отделом продвижения инвестиций министерства экономики КР Канат Абдрахманов. - Сегодня Киргизия реализует амбициозную программу, нацеленную на улучшение условий ведения бизнеса и стимулирование деловой активности. Основные преимущества инвестирования в Киргизию - либеральное законодательство, самые низкие налоговые ставки в регионе, дешевая и квалифицированная рабочая сила, а также особые преференции, предоставляемые в рамках свободных экономических зон. В мире экс-СССР Киргизия 