29.03.2014 19:39Рубрика: В мире  В Китае задержаны организаторы теракта на железнодорожном вокзале  КНР подозревает синьцзянских сепаратистов в резне на вокзале Куньмина
Правоохранительными органами Китая арестованы подозреваемые в организации теракта на вокзале в городе Куньмин, в результате котрого 1 марта  погибли 29 человек, ранения получили более 140.
По информации ИТАР-ТАСС, были задержаны четверо из восьми человек, устроивших резню (напавшие на людей в зале ожидания были вооружены ножами). Еще четверо были уничтожены полицией непосредственно на месте происшествия. Власти КНР считают нападение делом рук сепаратистов Синьцзян-Уйгурского автономного района. В мире Восточная Азия Китай 