15.04.2014 00:43Рубрика: Экономика Попасть в струю  Нужно стимулировать перевозки грузов по воде Текст:   Александр Давыденко (руководитель Федерального агентства  морского и речного транспорта)  Российская Бизнес-газета -  № 14(943)Все в большем числе стран Европы государство прямо или косвенно стимулирует перевод грузов с автомобильного транспорта на водный. В связи с высокой экологической эффективностью последнего и с меньшей себестоимостью перевозок на ВВП. Эту тенденцию и нам нужно учитывать. В этом году навигация началась раньше обычного. В связи с благоприятными гидрометеорологическими условиями и обращениями судоходных компаний уже 26 марта в Азово-Донском бассейне и на Волго-Донском судоходном канале начался пропуск порожнего флота для погрузки в порты на Волге. Официальное открытие навигации в Азово-Донском, Волго-Донском бассейнах и на Нижней Волге состоялось 1 апреля. Это первые бассейны в РФ, где уже открыт навигационный период. 11 апреля, значительно раньше запланированных сроков, открылась навигация в Московском бассейне внутренних водных путей (ВВП).
Расчеты Росгидромета показывают, что вскрытие рек юга, запада и центра европейской части страны ожидается раньше обычных сроков на 5-15 суток. Но на отдельных участках внутренних водных путей ожидается маловодье, в связи с чем будут приняты оперативные меры по обеспечению условий судоходства.
Агентством продолжается работа по устранению основных лимитирующих участков в Единой глубоководной системе РФ.
  Увеличить инфографику 
Госзаданиями предусматривается проведение необходимого комплекса путевых работ на участках ВВП общей протяженностью почти 52 тыс. км, в том числе с гарантированными габаритами судовых ходов - 48,8 тыс. км. Так, на балансе администраций бассейнов и ФГУП "Канал имени Москвы" находится более 2600 единиц технического флота; в межнавигационный период на 29 судоходных сооружениях выполнены работы по капитальному и текущему ремонту. Причем в ряде бассейнов эти работы были завершены с опережением графика. Кроме того, во всех районах гидросооружений разработаны мероприятия на период пропуска паводка.
Объем перевозок в 2014 году, при благоприятных погодных условиях, составит около 143-145 млн тонн. В 2013 году этот показатель составил почти 137 млн тонн. В частности, возможен дальнейший рост перевозок по Волго-Донскому каналу: в 2013-м здесь было перевезено 12,7 млн тонн. Это, замечу, на 12% больше уровня 1983 г., то есть максимального уровня за все годы использования этого пути.
В 2014 году ожидается поставка на внутренние водные пути РФ восьми новых судов общим тоннажем в 924,1 тыс. тонн. Причем флот немного "помолодел": средний возраст судов за 2001-2013 гг. сократился с 9 до 7,5 лет. Но не меньше 90% новых судов, построенных для российских судовладельцев, регистрируются под иностранными флагами. Так как флот строится в основном на кредиты зарубежных банков, и суда находятся в залоге. Для гарантий возвратности своих вложений иностранные кредиторы требуют регистрации новых судов в странах "удобного" флага.
Что же касается финансирования системы внутренних водных путей (ВВП) РФ, в 2014 году мы получаем несколько более 11 млрд рублей на их содержание. Но мы считаем, что не хватает еще 3,5 млрд рублей. Потому что если рассчитать требуемые расходы по нормативу, то получается сумма около 15 млрд руб. Мы обсуждаем эти вопросы с Минфином России.
В плане международного сотрудничества хотел бы отметить, что в 2014-м оно продолжается со странами ближнего и дальнего зарубежья в сфере развития внутренних водных путей и перевозок водным транспортом. Связи с СНГ осуществляются по линии Координационного транспортного совещания (КТС) стран Содружества. В ходе КТС, состоявшегося в конце 2013 г. в Кишиневе, Белоруссия и Молдавия, к примеру, представили интересные программы по развитию международных перевозок по ВВП Западного региона Содружества.
Был представлен также опыт Молдавии по развитию дунайско-черноморского порта Джурджулешт. Это свободная экономическая зона портового типа, расположенная у стыка Дуная с Черным морем. Российской стороне это интересно и в плане практики создания такой зоны, и в плане развития перевозок на дунайском направлении. Поскольку Россия, как и Молдавия, участвует в Дунайской Комиссии. В сфере внутреннего водного транспорта развивается сотрудничество РФ и с Китаем, Казахстаном.
Псковским регионом поднимаются вопросы по восстановлению прямого водного сообщения между Псковом (РФ) и Тарту (Эстония). Здесь прежде всего надо тщательно просчитать затраты по этому проекту и его окупаемость. Нужны не "прикидочные" оценки перевозочной базы, а комплексное экономическое обоснование проекта. Пока мы это обоснование от Псковского региона не получили. Экономика Транспорт Водный транспорт Правительство Минтранс Росморречфлот 