19.09.2014 12:30Рубрика: В мире Польша призывает ООН лишить Россию права вето   Текст:   Евгений Шестаков Давно известно: то, что у американских политиков - на уме, у польских - на языке. Но вовсе не потому, что Варшаве поручено озвучивать планы Белого дома. Причина этого явления проста: польские паны не умеют держать язык за зубами и в силу устоявшихся за последнее время в стране антироссийских настроений немедленно вываливают все планы своих заокеанских покровителей на публику. При этом не замечают, что ставят себя тем самым в неловкое положение, демонстрируя "лакейские инстинкты" во внешней политике. 
Обозреватель "РГ" Евгений Шестаков.
Перед предстоящей в конце сентября генеральной ассамблеей ООН президент Польши Бронислав Коморовский рассказал, с чем поедет на это международное мероприятие. Поскольку на предыдущих форумах голос Варшавы всегда звучал блекло, на этот раз глава польского государства решил блеснуть широтой взглядов и "политической зрелостью". Коморовский заявил, что призовет ООН пересмотреть правила работы Совета безопасности с тем, чтобы лишить Москву права вето при рассмотрении вопросов по Украине. Разумеется, инициатива польского президента прозвучала в американской газете "Нью-Йорк таймс". Процитирую еще фрагмент из выступления Коморовского: "Возможно, следует провести реформу ООН. Я думаю, что блокирование решений Совета безопасности по вопросам Украины - это знак, симптом слабости ООН".
В том, что глава Польши, чье мнение в ООН имеет как минимум третьестепенное значение, понимает, что у него нет никаких шансов реализовать на практике свою идею, сомнений нет. Как и в том, что громкими антироссийскими заявлениями польские политики стремятся выслужиться перед американским истэблишментом, настроенным на конфронтацию с Москвой. Однако свои ли мысли ретранслирует через американское издание Коморовский?
"Право вето", которым в Совете безопасности обладают Китай и Россия, давно стало костью в горле для Белого дома. Эти "вето" не позволяют Вашингтону хозяйничать в мире, не дают ему легализовать свои геополитические амбиции. Москва и Пекин требуют от американской администрации соблюдать нормы международного права.
Войцех Ярузельский: Россия и Польша приговорены друг к другу
О реформе ООН речь идет давно, однако планировалась она не за счет лишения нынешних постоянных членов Совбеза права вето, а за счет расширения количества постоянных членов Совета безопасности. Но такая реформа не устраивает Белый дом, что с высокой вероятностью обсуждали за закрытыми дверями американские эмиссары с польскими политиками.
Не может же Варшава всерьез рассчитывать, что самостоятельно осуществит антироссийский демарш в ООН, где польское влияние ограничивается, пожалуй, тремя-четырьмя странами из числа ближайших государств-соседей. В то время, как согласно уставу Совбеза, для того, чтобы лишить постоянного члена Совета безопасности права вето нужно, чтобы это решение одобрили минимум две трети членов Генеральной ассамблеи ООН, а также две трети стран-членов организации, включая постоянных членов Совбеза.
    The New York Times: Угрозы в адрес Москвы - крайне ошибочны
Впрочем, желание Коморовского заслужить поощрение Вашингтона объяснимо. И не только преференциями и военными подачками в виде базы ПРО, на которые традиционно рассчитывает Польша. Если заглянуть в польскую историю, то эта страна никогда не имела собственного политического голоса. Ее делили по своему разумению великие европейские державы, заставив панов драться друг с другом за чужие территориальные интересы. Польша всегда доставалась сильнейшему, с европейским достоинством превращаясь в его послушного сателлита. Нынешние времена не стали исключением, только роль влиятельных европейских монархий теперь играет Вашингтон. Так что на Генассамблее ООН следует ожидать, что Коморовский с блеском исполнит порученную ему Белым домом антироссийскую партию.
    Европа оценила "промежуточные" убытки от санкций в 5 миллиардов евро
"Сейчас не время ограничивать обязательства в рамках евроатлантических отношений. Как раз наоборот", - заявил президент Польши, недвусмысленно обозначив готовность Варшавы поставлять Украине оружие. "Сейчас не время перезагружать отношения с Россией", - продолжил откровенничать Коморовский, видимо припомнив Москве гниющие яблоки польских фермеров, попавших под ответные российские санкции.
Вот только всерьез заявления польского президента о лишении России права "вето" даже взявшая у него интервью газета "Нью-Йорк Таймс" не восприняла. Поскольку в Америке за исключением польского лобби все понимают, что внешнеполитические амбиции Варшавы в реальности не подкреплены ничем существенным. И с какими бы пафосными речами не выступал пан Коморовский на Генассамблее, он так и останется президентом страны, покупающей у России газ и продававшей ей яблоки. В мире Европа Польша Мир за неделю Россия и США 