18.09.2014 19:40Рубрика: В мире  Посла КНР в Исландии могли арестовать за шпионаж в пользу Японии  Текст:   Александр Ленин  Посол КНР в Исландии по имени Ma Jisheng может находиться под арестом в Китае из-за шпионажа на Японию, пишет англоязычный ресурс Japan Today.
Впрочем, в этой истории очень много темных пятен.
Известно, что дипломат покинул Исландию в январе этого года вместе с семьей и должен был вернуться в марте, но с тех пор в диппредставительстве его не видели. Журналисты полагают, что Ma Jisheng, приехав на родину, был задержан сотрудниками органов безопасности.
    Бывший американский военный сядет в тюрьму за шпионаж в пользу КНР 
Как заявляют представители МИДа Исландии, из Пекина в мае поступило короткое сообщение, извещающее о том, что китайский посол не сможет приехать в Рейкьявик по личным обстоятельствам.
В министерстве иностранных дел Китая отказались комментировать возможный арест дипломата. "У меня нет информации по этом поводу", - сказал пресс-секретарь министра иностранных дел КНР Hong Lei.
Впрочем, японская сторона также уклонилась от каких-либо разъяснений. "Это внутреннее дело Китая, мы бы хотели воздержаться от комментариев", - сказал один из представителей правительства Японии корреспонденту Reuters.
По некоторым сведениям, Ma Jisheng подозревается в работе на японские спецслужбы, которым он, как пишут зарубежные СМИ, поставлял государственные секреты во время своего пребывания в Токио. Сообщается, что он исполнял обязанности советника-посланника посольства КНР в Японии с 2004 по 2008 годы. Кстати, это была вторая командировка дипломата на японские острова. Ранее он уже работал там с 1991 по 1995 годы.
Интернет-портал также отмечает, что изначально о шпионском скандале написала одна из газет Гонконга, после чего тему подхватили многие китайские электронные издания. Однако через некоторое время публикации исчезли из сети.
Добавим, что не увенчались успехом попытки работников СМИ связаться с Ma Jisheng и его супругой. Пресса выдвигает версии, что женщина также может находиться под стражей.
Между тем на официальном сайте дипмиссии КНР в Исландии в разделе информации о после не указано ни имени, ни каких-либо данных о человеке, возглавляющем посольство. В мире Восточная Азия Китай В мире Европа Исландия В мире Восточная Азия Япония Шпионские скандалы 