07.04.2014 07:17Рубрика: Экономика  Китобоям Чукотки в этом году разрешили добыть более 120 китов  Текст:   Алена Узбекова  США применят санкции против Исландии из-за китобойного промыслаБелые киты способны имитировать человеческую речьОбщины морских зверобоев Чукотки в 2014 году смогут добыть 120 серых и двух гренландских китов, такие квоты установил Рыбохозяйственный совет округа.
Охоту будут вести общины трех муниципальных районов - Чукотского, Провиденского и Иультинского, сообщила пресс-служба губернатора Чукотки. "Самую большую квоту в этом году традиционно получила территориально-соседская община "Лорино" Чукотского района. Морзверобои там смогут добыть 56 серых китов", - отмечается в сообщении.
Общине "Дауркин", включающей несколько поселений, разрешили охоту на 34 морских млекопитающих. Селу Нешкан из этого сообщества, помимо трех серых китов, позволено добыть одного гренландского. На весь Иультинский район выделена квота в размере трех серых китов. Провиденский район сможет добыть 22 серых кита и одного гренландского, которого в этом году разрешено поймать общине "Сиреники".
По информации пресс-службы, в 2013 году морзверобои округа перевыполнили квоту и добыли 127 серых китов. Экономика Отрасли Ресурсы 