 Кадыров купит Yota Phone2  10.11.2014, \u205f02:26 Текст:    Екатерина Ковалевская (Чеченская Республика)   Владимир Путин подарил Си Цзиньпину российский смартфон
Глава Чечни Рамзан Кадыров решил приобрести отечественный смартфон Yota Phone2, аналогичный тому, что подарил президент России Владимир Путин своему коллеге из Китая Си Цзиньпину.
"Специалисты говорят, что у смартфона большое будущее, - написал на своей странице в Instagram Кадыров. - По их оценкам, наш рынок мобильников один из крупнейших в мире. Я уже поручил заказать себе Yota Phone2".
У телефона два экрана, при его производстве было использовано более десятка патентованных российских технологий. Это продукт российско-китайского сотрудничества.