17.11.2014 08:03Рубрика: Экономика На Дальний Восток отправлена первая партия китайской свинины   Текст:   Ольга Журман  Из китайской провинции Хэйлунцзян будет доставлена во Владивосток первая партия мороженой свинины для мясоперерабатывающих предприятий Дальнего Востока, сообщает Интерфакс.
Партия весом 125 тонн отправлена компанией "Шуанхуэй Бэйдахуан" из уезда Ванкуй сначала до города Далянь, затем морским путем до столицы Приморья, сообщила агентству председатель ассоциации прикладной экономики провинции Чжан Чуньцзяо.
Россия возобновляет поставки свинины из КитаяКрупнейший в мире производитель свинины выйдет на российский рынокКитай открывает площадки прямого экспорта овощей и фруктов в Россию
По ее словам, с октября, когда был официально возобновлен экспорт свинины в РФ, провинция Хэйлунцзян поставила в европейскую часть России 1125 тонн продукции. В то же время клиенты из российского Дальнего Востока требуют больше товара, поскольку регион испытывает дефицит свинины.
Ранее сообщалось о намерении двух китайских фирм отправить на мясоперерабатывающие предприятия республики Саха (Якутия) 12 тысяч тонн мороженой свинины. Также сообщалось, что Китай предложил расширить число поставщиков мясной продукции в РФ с двух компаний до 11, отмечает агентство.
После долгого перерыва поставок в Россию мяса из КНР первые его партии были отгружены 11 октября 2014 года под контролем находящихся в Китае специалистов Россельхознадзора. Экономика Товары и цены В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 