25.11.2014 06:15Рубрика: В мире  Три китайских судна зашли в зону спорных с Японией островов  Три патрульных судна КНР вошли в зону спорных с Японией островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море. Китайские корабли были замечены к северо-западу от острова Кубадзима, передает ТАСС.
Японские пограничники передают по радиосвязи требование к сторожевикам Китая "немедленно покинуть территориальные воды Японии", но не предпринимают в их отношении активных действий.
Территориальный спор вокруг островов Сенкаку между Японией и Китаем обострился после того, как в сентябре 2012 года Токио объявил о покупке островов у частных владельцев. После этого в КНР прошли массовые антияпонские демонстрации. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 