07.04.2014 06:40Рубрика: В мире Корея делает ставку на сотрудничество с Россией  РФ является центральным государством "Евроазиатской инициативы" президента Южной Кореи Пак Кын Хе Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  С января этого года в отношениях между Россией и Южной Кореей введен безвизовый режим, что позволит россиянами и корейцам лучше узнать друг друга, активизировать двустороннее сотрудничество и прочие контакты. Во второй половине марта с официальным визитом в Сеуле побывал министр экономического развития РФ Алексей Улюкаев. В интервью "РГ" министр выразил уверенность в хороших перспективах развития взаимовыгодного делового сотрудничества с ключевыми государствами азиатского региона, среди которых была также упомянута и Южная Корея.
В рамках серии статей "РГ", приуроченных к введению безвизового режима между РФ и Южной Корее, мы теперь поговорим об экономических аспектах российско-корейских отношений. Известный корейский специалист по экономике России и стран СНГ директор отдела Америки, Европы и Евразии государственного Института внешнеэкономической политики Кореи (KIEP) Ли Чжэ Ён согласился поделиться своим видением на нынешнее состояние и перспективы российско-корейского экономического сотрудничества.
Ваша общая оценка торгово-экономических связей между Россией и Кореей: хорошо ли развивается? Использован ли весь потенциал?
Ли Чжэ Ён: Начиная с установления дипломатических отношений между нашими странами в 1990 г. экономическое сотрудничество продолжает постоянно развиваться. Особенно заметны успехи в сфере двусторонней торговли. Так, если в 1992 г. объем торговли между нашими странами составлял всего лишь 190 млн. долл., то в 2013 г. - 22 млрд. 650 млн., увеличившись в 119 раз. Россия входит в десятку крупнейших экспортеров Кореи и занимает 12 место по импорту. Однако, если посмотреть на сферу инвестиционного сотрудничества - строительство, финансы, недвижимость и пр., то станет очевидно следующее: сотрудничество здесь также развивается, но гораздо медленнее, чем растет экономика в целом. До настоящего времени объем инвестиций Южной Кореи в Россию составил 3 млрд. долларов, а России в Корею вообще только 65 млн. долл. На фоне Китая и Европы заметно отсутствие успехов в сфере разработки природных ресурсов, крупномасштабных инфраструктурных проектов. Если учесть масштаб экономик наших стран, геополитическое положение, нацеленность представителей правительства на сотрудничество, то можно сказать, что потенциал двустороннего экономического сотрудничества пока не полностью реализован. Но если взглянуть на ситуацию иначе, то это означает, что у нас очень большие возможности для выгодного взаимодействия.
Южная Корея увеличит количество российских туристов к 2017 году
Какие есть проблемы с Вашей точки зрения, чего не хватает?
Ли Чжэ Ён: Если смотреть с точки зрения южнокорейских компаний, то в России до сих пор инвестиционный климат хуже, чем во многих других странах. Российские компании мало инвестируют в экономику Кореи, мало имеют информации о корейских компаниях, а потому не проявляют особой активности по части контактов с корейскими партнерами. Все это мешает развитию двустороннего сотрудничества. Кроме того, фактор ядерной проблемы КНДР препятствует реализации таких крупных проектов как соединение железных дорог Кореи с Россией, строительство газопровода.
Какие основные проблемы, с которыми сталкиваются корейские бизнесмены при работе в России? Что бы следовало исправить, изменить для привлечения в РФ иностранных инвесторов.
Ли Чжэ Ён: До сих пор одним из главных препятствий для деятельности корейского бизнеса в России был вопрос получения виз. Затем шли запутанные и сложные таможенные процедуры, чрезмерная бюрократизация, устаревшая инфраструктура. Но с введением с 1 января этого года безвизового режима в двусторонних отношениях самая главная проблема устранена. Со вступлением России в 2012 г. в ВТО в стране вводятся международные стандарты и процедуры. Расширяются и создаются новые специальные экономические зоны. Все это позволяет надеяться, что постепенно инвестиционный климат в России улучшится. Кроме того, в ходе корейско-российского саммита в ноябре прошлого года была достигнута договоренность о совместной работе научных организаций двух стран в целях выработки "рабочей карты" по развитию двустороннего экономического сотрудничества. Как видится, результаты работы экспертов в этом направлении также будут способствовать улучшению инвестиционного климата.
Назовите наиболее перспективные сферы для экономического сотрудничества между Россией и Южной Корее?
Ли Чжэ Ён: Их много. Например, участие Южной Кореи в российско-северокорейском проекте, который реализуется в Раджине, включая эксплуатацию железнодорожной ветки от Раджина до Хасана, строительство газопровода из России в Южную Корею в любых вариантах: либо из Владивостока через КНДР на Юг либо через Китай и Желтое море к нам, участие южнокорейских компаний в проектах развития Дальнего Востока РФ, инвестиции в специальные экономические зоны, которые будут созданы на Дальнем Востоке и в Сибири, сельское хозяйство, медицинская сфера, научно-техническое сотрудничество и другие. Но, как мне видится, если до сих пор южнокорейско-российское сотрудничество развивалось в основном в количественном измерении, то настал момент выходить на качественно новый уровень. Надо расширять географию сотрудничества, не концентрируясь только на крупных городах России типа Москвы, необходимо идти в провинцию, регионы, активизировать взаимодействие в сфере услуг, выработать специальные стратегии сотрудничества по различным отдельным направлениям.
Не секрет, что Южная Корея очень внимательно следит за ситуацией в КНДР. Вас также очень интересует и то, как и с кем Пхеньян активно развивает отношения. Как вы считаете, стоит ли подумать о трехсторонних проектах с участием России, Южной Кореи и КНДР?
Россия увеличит объем товарооборота с Кореей до 30 млрд долларов
Ли Чжэ Ён: Да, мне кажется, что это одно из направлений, которое следовало бы развивать. Это было бы полезно всем сторонам. России бы позволило получить необходимый дополнительный капитал, иногда технологии для проектов, КНДР бы дало возможность улучшить свое экономическое положение, а нам помимо чисто бизнес-интереса еще позволило бы вложить деньги в развитие экономики в будущем единой Кореи. Кстати, такие совместные проекты заложены в "Евроазиатской инициативе" (Eurasia Initiative), которую провозгласила наш президент Пак Кын Хе в качестве одной из главной стратегии развития. В этой стратегии заложено создание единого транспортного коридора, логистики и прочие направления из Южной Кореи через КНДР и Россию и вплоть до Западной Европы.
Насколько можно судить, высока вероятность того, что Россия будет активно развивать "восточный вектор" сотрудничества, активизируя взаимодействие Южной Кореей, Китаем и с другими странами Восточной Азии. В этой связи реализация трехсторонних проектов с участием Южной Кореи, России и КНДР представляется особенно важной и значимой. Геополитически Россия уже стала частью Азии, но вот чтобы и экономически РФ превратилась в полноценную составляющую данного региона необходимо активизировать многостороннее сотрудничество, включая трехстороннее направление, где будут одновременно задействованы Юг, Север Кореи и сама Россия.
Вы только что упомянули "Евроазиатскую инициативу" президента Кореи Пак Кын Хе. Насколько известно, ваш НИИ принимал участие в разработке этой инициативы. Нельзя более подробно про нее рассказать, хотя бы схематично?

Ли Чжэ Ён: В основе появления "Евроазиатской инициативы" лежит осознание того факта, что для стабильного экономического роста Южной Кореи необходимо развитие сотрудничества с государствами Евразии, которые становятся все более значимыми и влиятельными в мире. Под лозунгами инициативы "один континент", "созидательный континент", "континент мира" понимается создание и развитие Южной Кореей со странами Евразии единой транспортной, энергетической, торговой сети, активизация экономического сотрудничества, обменов в сфере науки, технологий, культуры, на уровне людей, улучшение межкорейских отношений, основанных на доверии. Все это в конечном итоге нацелено на сотрудничество, на превращение Евразии в континент мира и процветания. Если резюмировать, то "Евроазиатская инициатива" нашего президента - это стратегия улучшения межкорейских отношений, масштабной активизации сотрудничества с Северо-Восточной Азией и далее с государствами Евразии вообще. Центральным государством, с кем запланировано развитие сотрудничества в рамках "Евроазиатской инициативы", является как раз Россия.
В свое время президенты России и Южной Кореи договорились к концу  2015 г. достичь показателя в 30 млрд. долл. в двусторонней торговле. Учитывая не самую простую ситуацию в мировой экономике, как вы считаете, эта цель достижима в обозначенные временные рамки?
Южная Корея успешно испытала баллистическую ракету дальностью до 500 км
Ли Чжэ Ён: Если мы продолжим делать все так, как делали до сих пор, то есть остановимся только на нынешних проектах сотрудничества, то двусторонняя торговля будет постепенно расти. Может быть не так быстро, как нам бы хотелось, но будет. Вполне возможно, что мы достигнем показателя в 30 млрд. долл. Но для более значимых прорывов и ускорений необходимы новые проекты, новые направления сотрудничества, надо открывать новые области для двустороннего взаимодействия.
Что для этого следует сделать?

Ли Чжэ Ён: Во-первых, помимо уже существующих направлений взаимодействия необходимо расширять сотрудничество по новым областям - сфера услуга, энергетика и прочие. Во-вторых, Россия сама должна прийти в Корею. Южнокорейские компании уже активно представлены в России, активно вкладывают средства, создают производства в сфере бытовой электроники, автомобилестроения, пищевой промышленности и пр. Но, к сожалению, российских компаний почти нет в Корее. Хотелось бы, чтобы и россияне инвестировали в нашу экономику, чтобы российские компании активно присутствовали на корейском рынке. В Южной Корее есть те направления и сферы, где у нее есть конкурентное преимущество по сравнению с государствами Европы и другими странами, куда Россия до сих пор инвестировала в первую очередь. Это позволит открыть как раз новые направления сотрудничества.
А в каком конкретном виде это должно выражаться?

Ли Чжэ Ён: Например, в создании совместных предприятий, производств. Допустим, те же нанотехнологии, электроника, комплектующие для автомобилей. В России есть весьма крупные и по мировым меркам компании. Вот они бы могли для начала стать "лицом России" на нашем экономическом поле. А так ваших компаний у нас не так и много, о них мало кто знает.
Вы уже упомянули про начало действия с января этого года в российско-южнокорейских отношениях двустороннего безвизового режима. Как вы думаете, это будет содействовать сближению наших стран в том числе и в плане экономики?

Ли Чжэ Ён: Безусловно. Начнем хотя бы с того, что тем же бизнесменам стало гораздо проще ездить в командировки. Да дело не только в этом. Безвизовый режим приведет к увеличению обменов, контактов. Мы станем лучше знать, понимать друг друга, будем лучше понимать, что можем друг другу предложить, в том числе и в сфере бизнеса.
Повторюсь также, что вступление РФ в 2012 г. в ВТО и введение международных стандартов и процедур, расширение специальных экономических зон позволяет надеяться на существенное улучшение инвестиционного климата России.  Этому также будет способствовать и совместная работа ученых, экспертов двух наших стран в целях формирования "рабочей карты" по развитию двустороннего экономического сотрудничества. В мире Восточная Азия Южная Корея Экономика ВЭД Отмена визового режима  