24.05.2014 14:53Рубрика: Экономика Россия готова увеличить поставки газа в Европу   Текст:   Елена Домчева,  Татьяна Зыкова "Мы очень скептически относимся к планам Евросоюза снизить энергозависимость от России. Те, которые это заявляют, видимо, не очень хорошо разбираются в системе нашего и своего газового рынка". 

Министр энергетики РФ Александр Новак прокомментировал "РГ" появившуюся в СМИ информацию о трех возможных уровнях  санкций  Евросоюза - " слабого", " среднего" и " наивысшего"  уровня. "Наивысший", в том числе, предполагает полный запрет импорта нефти и газа из России. Есть у России ответ на этот, казалось бы "безумный" сценарий? - спросила "РГ".
Эксперты: США не удастся потеснить Россию в сфере поставок газа
Новак: Предложение о запрете поставок газа из России нереально, потому что у нас очень много стран, которые фактически на 100 процентов своего потребления обеспечивает за счет поставок из нашей страны. Это Литва, Латвия, Эстония. А такие страны, как Чехия, Финляндия, Болгария на 80-90 процентов получают российский газ. В связи с этим мне очень интересно узнать у тех людей, которые предлагают запретить поставки из России, за счет чего тогда они собираются обеспечивать газом эти страны. А ведь от этого зависит жизнеобеспечение их граждан и промышленности. Абсолютно нереалистичный вариант. Скажу больше. Мы очень скептически относимся к планам Евросоюза снизить энергозависимость от России. Люди, которые это заявляют, видимо, не очень хорошо разбираются в системе нашего и своего газового рынка.
В частности, если брать Европу, то она к 2020 году снизит собственную добычу на 100 миллиардов кубических метров. Поэтому, наоборот, им надо будет искать, откуда взять этот дополнительный объем. В этой связи Россия готова обеспечить дополнительные поставки газа в Европу.
Отвечая на вопрос "РГ" о том, чем закончится "газовый" конфликт с  Украиной - снизит ли РФ цену, а также есть ли у России техническая возможность "схватить" за руку Украину при несанкционированном отборе  газа, министр сообщил, что для этого есть все необходимые механизмы.
Доля РФ в поставках газа в Европу составляет чуть более 25 процентовНа Украину начались реверсные поставки российского газа
"Один из них - механизм раннего предупреждения. Документ по этому поводу был подписан в 2009 году. Он предусматривает создание специальной группы специалистов, которые будут отслеживать и фиксировать объемы поступления газа на территорию Украины, и то количество газа, которое доходит до европейских стран. Этот механизм может быть включен  в любой момент"- сказал министр.
По его словам, если в июне Минэнерго увидит, что украинская сторона будет осуществлять несанкционированный отбор газа, то немедленно задействует этот механизм. Впрочем, до сих пор такого опыта в России еще не было. "Поскольку документ был подписан в 2009 году, после известных событий", - сказал министр.
Вместе с тем Новак подчеркнул, что рассчитывает на то, что с украинской стороной (а также с европейскими странами, для которых поставки газа идут через Украину) будут достигнуты договоренности исключительно по  надежному обеспечению поставок.
Про газовый контракт "века" и финансирование прокладки трубопровода в Китай.
Медведев: Россия никогда не гарантировала целостность Украины
Комментируя для "РГ" эту наиболее обсуждаемую и на официальных площадках форума, и в особенности, в кулуарах тему, Новак, в частности, раскрыл следующие подробности: Трубопровод  будет мощностью в 38 миллиардов кубометров газа на первом этапе с возможностью расширения его до 60 миллиардов кубометров. Его общая протяженность составит около 3300 километров. Строительство будет начато уже в ближайшее время. Общий объем инвестиций в строительство трубопровода и разработку месторождений составит порядка 55 миллиардов долларов. Строительство трубопровода займет около 4 лет. Так как строится трубопровод за счет Газпрома, то компания может использовать для этого как собственные средства, так и заемные, а также привлечь инвесторов.
В соответствии с контрактом первая поставка газа должна произойти через 4 года. Но в контракте есть момент: это возможность по  инициативе одной из сторон продлить начало поставок еще на 2 года. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года РГ-Видео 