24.11.2014 00:57Рубрика: Власть От Запада к Востоку  Сергей Лавров дал понять, что прежние отношения между Россией и ЕС уже невозможны Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 267(6539)Стоит ли ждать стимула от Европы, который бы заставил Россию развиваться, или надо обратиться к Востоку и поискать импульс там, потому что на Западе нас последнее время не любят? Так, по сути, прозвучал главный вопрос, обсуждавшийся на ассамблее Совета по внешней и оборонной политике, которая прошла в Москве. Тон мероприятию под многообещающим названием "Картина будущего: стратегии для России" задал министр иностранных дел РФ Сергей Лавров. Он выступил первым и рассказал, что у России сейчас имеется "полноценное партнерство с Китаем", развиваются отношения с Индией, Вьетнамом, Южной Кореей, странами АСЕАН.
    МИД РФ: "Бизнес как обычно" с Европой уже невозможен
Отдельно министр упомянул Японию, с которой, по его словам, контакты тоже будут динамично расширяться, "если только она станет следовать собственным интересам, а не оглядываться на заокеанских партнеров". При этом, как отметил Лавров, прежние отношения между Россией и ЕС уже невозможны. Если раньше они строились, по словам министра, так, что Европа указывала "Россия должна то, Россия должна это", то теперь "мы хотим равного партнерства". При этом, отметил он, Запад пошел в случае с Украиной ва-банк, попытавшись "взять Россию на понт". Забыв совет Бисмарка, что третировать миллионы великорусского народа было бы крупнейшей ошибкой.
    Россия и Саудовская Аравия выступили за стабилизацию цен на нефть
Впрочем, убежден министр, разговоры об изоляции России не заслуживают серьезного обсуждения. Опасность, по его мнению, заключается в том, что решения, которые касаются развития мира и человечества в целом, принимаются исходя из коротких электоральных циклов, в Америке это - каждые два года. А под каждый из них надо что-то придумать, чтобы привлечь избирателей.
"Нам предлагают воспринимать как данность, что всем приходится страдать из-за того, что в США каждые два года выборы. Но мы не будем с этим мириться, потому что ставки слишком высоки. Это борьба с терроризмом, угроза распространения оружия массового поражения, кровопролитные конфликты", - сказал Лавров.
Между тем
США, Канада и Украина оказались единственными странами, которые проголосовали на заседании Генассамблеи ООН против российского проекта резолюции, осуждающей героизацию нацизма. Принятие документа было приурочено к предстоящему в следующем году 70-летию Победы во Второй мировой войне. Еще 55 делегаций, в том числе из стран ЕС, воздержались. "За" проголосовали 115 из 193 государств. "Вызывает крайнее сожаление тот факт, что против данного проекта резолюции, поддержанного внушительным большинством государств - членов ООН, проголосовали США, Канада и Украина, а делегации стран - членов ЕС при голосовании воздержались. Особенно удручает и настораживает позиция Украины. Трудно понять, как страна, народ которой сполна испытал на себе ужасы нацизма и внес весомый вклад в общую Победу над ним, может голосовать против документа, осуждающего его героизацию", - говорится в комментарии департамента информации и печати МИД России. Председатель Комитета Госдумы по международным делам Алексей Пушков написал на своей страничке в Twitter: "Who is who! США, Канада и Украина в изоляции: лишь эта троица в ООН проголосовала против российской резолюции, осуждающей нацизм".
Соавторами предложенного Россией проекта резолюции "Борьба с  героизацией нацизма, неонацизмом и другими видами практики, которые  способствуют эскалации современных форм расизма, расовой дискриминации,  ксенофобии и связанной с ним нетерпимости" стали 43 государства.
Подготовила Марина Алешина Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации СНГ Совет по внешней и оборонной политике (СВОП) Россия и Евросоюз 