29.07.2014 18:55Рубрика: В мире  В уйгурском районе Китая совершен теракт  Террористы зарезали 33 человека на железнодорожном вокзале в Китае
Террористический акт произошел на северо-западе Китая в провинции Кашгар в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Об этом передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа.
По данным агентства, группа мужчин с холодным оружием напала на полицейский участок и правительственные здания. Они также атаковали прохожих и припаркованные автомобили. Имеются жертвы, но об их количестве пока нет точной информации.
Полиция на месте застрелила десятки нападавших.
Это не первый теракт в Синьцзян-Уйгурском районе. 1 марта на железнодорожной станции провинции Юньнань десятки людей, вооруженных ножами, напали на пассажиров. Тогда погибли 33 человека, более 130 получили ранения. Власти Китая возложили вину на сепаратистов Синцзян-Уйгурского района. В мире Восточная Азия Китай 