25.07.2014 14:12Рубрика: Экономика  Омичи готовы первыми поставлять пивоваренный ячмень в Китай   Текст:   Светлана Сибина (Омск)   В Омске проходит V Зерновой форум Сибири, собравший специалистов со всей России. Одна из тем, поднятых специалистами - организация отечественных поставок пивоваренного ячменя в Китай, который активно наращивает производство пенных напитков.
- В настоящее время КНР производит  более четверти мировых объемов пива, и менее одного процента пивоваренного ячменя, необходимого для такого производства. Поэтому испытывает колоссальный дефицит сырья, которое закупает за рубежом. В частности - в США, Канаде, Европе,  - сообщил президент национального союза производителей ячменя, солода, хмеля и пиво-безалкогольной продукции Александр Мордовин. - У сибиряков, которые могут поставлять китайцам более дешевый ячмень,  есть все шансы вписаться в этот рынок.
По словам Мордовина, два года назад специалисты защитили в минсельхозе РФ так называемую Пекинскую программу. И сейчас активно готовят документы для аккредитации Омской области в КНР.
Сибиряки могут выйти на рынок мировых поставщиков сырья для пива 
Амбиции будущих поставщиков сибирского ячменя достаточно высоки - обеспечить сырьем производство 100 миллиардов бутылок китайского пива. Специалисты утверждают, что это вовсе не утопия, поскольку перспективный рынок находится у омичей буквально под боком.
- Омская область географически выгодно расположена по отношению к Китаю. Входит  в пятерку регионов России, поставляющих наиболее качественное зерно. Здесь умеют выращивать пивоваренный ячмень, имеется неплохой селекционный опыт. Так что у омичей все карты на руках, - считает президент национального союза производителей зерна Павел Скурихин.
Заместитель министра сельского хозяйства и продовольствия РФ Андрей Волков считает, что "Пекинская программа" государству весьма интересна. И выразил уверенность, что разрешение на поставки зерна в Китай омичи рано или поздно получат, поскольку уже известно, что цена выращиваемого в регионе пивоваренного ячменя и его качество партнеров вполне устраивают.
В рамках проекта уже создана специальная рабочая группа, первое заседание которой пройдет в Пекине нынешней осенью. Экономика Экономика АПК Филиалы РГ Сибирь СФО Омская область 