20.11.2014 00:54Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Тот, да не тот  Почему Россия не боится клонирования своего новейшего истребителя Су-35? Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Неделя № 265(6537)Звездой завершившегося авиакосмического салона Airshow China-2014 стал наш многофункциональный сверхманевренный истребитель Су-35. 

Это неудивительно. Машина отличается лучшими в мире пилотажными возможностями, самым мощным бортовым радаром и передовой авионикой. Все это придает российскому истребителю характеристики пятого поколения. Более того, именно на этом самолете отрабатывались почти все элементы российского прототипа истребителя пятого поколения Т-50, который проходит сейчас летные испытания.
Интрига заключалась в следующем. Китай тоже активно работает над созданием собственного истребителя 5-го поколения. И в то же время проявляет интерес к Су-35. Уже несколько лет "Рособоронэкспорт" и Объединенная авиастроительная корпорация ведут переговоры о продаже в эту страну партии таких истребителей. Но в прессе, да и среди некоторых российских экспертов звучат опасения, что китайцы хотят получить Су-35 с одной целью - скопировать, чтобы использовать отработанные на нем элементы 5-го поколения в своем истребителе будущего, испытания которого сейчас ведутся. Кстати, прототип китайского истребителя 5-го поколения J-3 несколько раз пролетал над летным полем авиасалона в Чжухае.
    Китай все ближе к покупке партии российских истребителей Су-35 
Действительно, опасность клонирования есть. И это даже можно объяснить. Слишком долго Китай был в самом хвосте мирового научно-технического прогресса. И, когда появилась возможность технологического рывка, в Пекине задумываться не стали. Была дана команда - брать все лучшее в мире и адаптировать к своим условиям.
Кстати, подтолкнул к такому шагу китайцев СССР. В период с 1949 года (образования КНР) до 1956-го, а возможно, и до начала 1960-х, наша страна безвозмездно передавала КНР целые заводы и всю технологическую документацию на ту продукцию, которую эти предприятия могли выпускать. Так, в Китае зародилось машиностроение, в том числе авиационное, автомобильное и даже ракетное.
Со временем в КНР появилась самодостаточная промышленность, способная решать любые задачи. Но склонность к наиболее простому пути, видимо, осталась. Зачем самим решать сложные технологические задачи, если они уже кем-то решены? Надо просто взять и скопировать. Естественно, адаптировав "новинку" к своим условиям.
Наверное, поэтому в Китае, где автомобильная индустрия развивается невиданными темпами - и это сопровождается строительством прекрасных автобанов - все автомобили как две капли воды похожи на американские и европейские топ-модели. Японцев здесь игнорируют в принципе.

    На авиасалоне в Чжухае показали "черные ящики" нового поколения
Такая же ситуация и в военной технике. Можно привести целый ряд примеров. Китайский истребитель J-11B - это внешне копия Су-27. Истребитель, созданный для базирования на авианосце, J-15 похож на палубный Су-33, созданный еще в СССР. Военно-транспортный Y-8 - полная копия Ан-12. Основа китайской ракетоносной авиации H-6 и его последующие модернизации - это перепевы Ту-16.
На базе российского мобильного ракетного комплекса Тор-М1 китайцы создали свой HQ-17. Давняя советская противотанковая управляемая ракета "Малютка", созданная еще в 1960-е годы в Коломне, воспроизведена в Китае в 1977 году, выпускается по сей день. На Airshow China-2014 Китай показал версию российско-индийской сверхзвуковой крылатой ракеты СХ-1.
Копируя чужие разработки, китайцы стараются идти своим путем. Взять хотя бы комплексы ПВО. Вспомним историю. Еще в 1991 году наши страны подписали контракт на поставку в Китай новейших тогда зенитно-ракетных комплексов С-300ПМУ. Было поставлено 32 пусковые установки. Китайские военные их успешно освоили и одновременно поняли, насколько они отстают в создании современных средств ПВО. Они спешно, при помощи российских специалистов приступили к разработке своих зенитно-ракетных систем. Одновременно закупив в нашей стране еще 32 пусковые установки комплексов С-300ПМУ и 196 ракет к ним. Уже в новом веке подписаны третий и четвертый контракты на поставку в Китай дополнительных комплексов С-300ПМУ.
Сейчас российские "трехсотки" обеспечивают противовоздушную оборону Пекина, северо-западную часть Китая - в направлении Японии и юг страны - на границе с Тайванем. Одновременно Пекин договорился с Москвой о технической поддержке в создании собственных мобильных зенитно-ракетных комплексов. Наша страна поделилась документацией, технологиями и специалистами.
И в те же 1990-е годы китайские спецы за большие деньги смогли купить в Израиле новейший тогда комплекс "Пэтриот", поставленный в эту страну из США, да еще с секретными чертежами в придачу. Купили в одном экземпляре. Удачно скопировали. Разразился скандал, но потом в Вашингтоне смирились.

    Вооруженные силы России успешно испытывают новую робототехнику
Сейчас в Китае есть не только купленные в России С-300ПМУ, "Тор-М1" и их клоны, но и собственные зенитно-ракетные системы, похожие на наши, но совершенно отличные. Основу ПВО этой страны составляют свои системы - разные, но под одним названием: "Красное знамя". В экспортном исполнении - "Небесный дракон".
Однако все эти как бы очевидные факты ни о чем не говорят.
Простой пример. Известно, что китайцы не просто скопировали самый массовый автомат ХХ века - АК-47, они имели лицензию на его выпуск с получением всех технологических секретов производства. Не столь уж и сложных, кстати сказать. Однако до сих пор на мировом рынке АК, выпущенный в СССР и России, ценится намного выше, чем его китайский аналог. Хотя китайский продукт намного дешевле. Но насколько он дешевле, настолько же он недолговечнее и хуже по техническим характеристикам.
Не случайно глава ОАК Михаил Погосян, отвечая на вопросы об опасности утечек технологических секретов Су-35, сказал:
- Очень сложно сделать копию высокотехнологичного продукта. Я думаю, прямой опасности "клонирования" этого истребителя в Китае нет.
А один из руководителей наших Вооруженных сил, отвечая на тот же вопрос, был еще прямее:
- Вы что думаете, у нас тут дураки сидят?
Так что можно подытожить. Пусть копируют, а мы - лидируем.
 Русское оружие Вооружение России Власть Безопасность Армия Русское оружие Мировой арсенал  Оружие с Сергеем Птичкиным  Выставки вооружений 