 Россияне тратят на мобильные игры 40 минут в день  23.09.2014, \u205f16:16 Текст:    Ксения Семенко      Шаолиньские монахи создадут мобильные игры про кунг-фуДети тратят миллионы на мобильные игры Apple и Google начали борьбу за эксклюзивные мобильные игры
Россияне, которые играют на устройствах с Android, тратят на это около 40, 8 минуты в день. Такие данные приводятся в отчете аналитической компании Flurry. По этому показателю наши соотечественники уступают только американцам (51, 8)  и немцам (47,1).
Аналитики изучили поведение владельцев 60-ти тысяч мобильных устройств на Android и выяснили, что в среднем пользователи посвящают играм 37 минут в день.
Десятку лидеров замыкает Китай, в котором играют заметно меньше среднего - 28 минут 36 секунд в день.
При этом предпочтения игроков отличаются в разных странах. Так, россияне больше любят казуальные игры. На них уходит 56% времени, их запускают 69% игроков в среднем 39 раз в месяц.
А, например, жители Германии и Италии больше любят игры в жанре "Головоломки" - в них играют 53% и 55% жителей соответственно.
При этом в большей части стран самой большой популярностью пользуются игры жанра "Аркады и экшен", к которому, например, относится серия игр Angry Birds.