15.05.2014 00:54Рубрика: ВластьПроект: Оружейная палата "Варяг" против угроз  Китайские моряки заговорят по-русски Текст:   Анна Бондаренко (Владивосток) ,  Юрий Гаврилов Российская газета - Федеральный выпуск № 107(6379)Вчера отряд кораблей Тихоокеанского флота под командованием капитана 1 ранга Сергея Липилина вышел из Владивостока и взял курс на Шанхай. Туда наши моряки отправились на совместные российско-китайские учения "Морское взаимодействие - 2014". 

Они состоятся с 20 по 26 мая в северной части Восточно-Китайского моря. Причем активная фаза маневров затронет сразу две сферы - морскую акваторию и воздушное пространство района учений. Иными словами, наши и китайские экипажи станут отрабатывать взаимодействие не только на воде и под водой, но и в небе.
Все задачи адмиралы определили заранее и заложили в сценарий маневров. Морякам двух стран, в частности, предстоит заняться обороной кораблей на якорной стоянке, конвоированием судов, освобождением условно захваченного судна, обнаружением и опознаванием "противника" силами совместной противовоздушной обороны. А еще - нанесением ракетно-артиллерийских ударов по морским целям, проведением противолодочных и поисково-спасательных действий. Главные события "Морского взаимодействия - 2014" (у военных их принято называть активной фазой) пройдут с 22-25 мая.
Российские войска отразили условное ядерное нападение на глазах союзников
Управлять учением будет Объединенное руководство. С нашей стороны его возглавит заместитель главнокомандующего ВМФ России вице-адмирал Александр Федотенков. Организаторы маневров заранее договорились, что обмен информацией между экипажами и доклады командиров кораблей в штаб учений пойдут на русском языке. Им, как выясняется, китайские офицеры немного владеют.
Теперь о составе корабельных сил. Он достаточно внушительный - двенадцать боевых и вспомогательных единиц: по шесть от каждой страны. Тихоокеанский флот на эти учения послал ракетный крейсер "Варяг", большой противолодочный корабль "Адмирал Пантелеев", эсминец "Быстрый", большой десантный корабль "Адмирал Невельской", средний морской танкер "Илим" и буксир "Калар". Свои задачи на этих маневрах предстоит выполнять и экипажам двух вертолетов Ка-27, а также подразделению спецназа морской пехоты ТОФ.
В США начались военные учения стратегической авиации
Какие именно корабли выставят китайские адмиралы, видимо, станет известно позднее. Однако ясно, что речь идет о достаточно разнообразной "линейке" кораблей, в том числе эсминцах и сторожевиках.
Уточним, что совместные военно-морские маневры ВМФ России и ВМС проводятся на регулярной основе. Если говорить конкретно о "Морском взаимодействии", - то это учение состоится уже в третий раз. В прошлом году наши и китайские корабли совместно отрабатывали задачи в акватории залива Петра Великого в Японском море. В 2012-м - в Желтом море неподалеку от китайского города Циндао.
На Каспии начались учения ракетных кораблей РоссииКорабли Балтфлота уничтожили подлодку условного противникаПод Калининградом морпехи на учениях захватили плацдарм на побережье
Как нередко бывает в подобных ситуациях, это взаимодействие кое-кто пытается интерпретировать как попытку двух соседних и дружественных стран (напомним, что Россия и Китай - стратегические партнеры) создать военный союз. Руководству оборонными ведомствами РФ и КНР всякий раз приходится объяснять, что в появлении новых блоков не заинтересованы ни в Москве, ни в Пекине. Что же касается "Морского взаимодействия", то эти флотские маневры однозначно не направлены против какой-либо третьей стороны. У учений предельно конкретная задача - укрепить практическое сотрудничество российского и китайского флотов, подготовить их к совместному противостоянию различным угрозам в море.
Накануне "Морского взаимодействия-2014" представитель Народно-освободительной армии Китая Лян Ян подтвердил, что "Маневры нацелены на увеличение возможностей противостоять угрозам на море и не направлены против других стран". Предстоящие учения он назвал "ключевым показателем уровня политического доверия России и Китая". В нашем минобороны с такой точкой зрения согласны.
Военное сотрудничество Москвы и Пекина, разумеется, не ограничивается только морскими маневрами. Если говорить в целом, то с 2003 года состоялось около десятка совместных российско-китайских учений. А маневры "Морское взаимодействие" и учения "Мирная миссия" проводятся на регулярной основе.
Досье "РГ"

Ракетный крейсер "Варяг" находится в боевом составе нашего флота с 1989 года. Экипаж - 476 человек, автономность плавания - 30 суток. Корабль, в частности, вооружен 16 пусковыми установками противокорабельного ракетного комплекса "Вулкан", двумя торпедными аппаратами, реактивными бомбовыми установками РБУ-6000, зенитно-ракетными комплексами С-300Ф и "Оса-МА". Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минобороны Военно-морской флот  ДФО Приморский край Владивосток Отношения России и Китая Военные учения и испытания РГ-Фото 