06.05.2014 00:42Рубрика: Экономика Инвестируйте в Россию!   Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 17(946)К Международной инвестиционной выставке недвижимости (МИПИМ) недавно созданное Российское инвестиционное агентство вместе с минрегионом сформировала каталог региональных проектов. В каталог вошли около 30 регионов, больше половины из которых можно назвать успешными. Все успешные российские регионы участвовали в этом проекте. На конференции "Инвестируйте в Россию", состоявшейся на МИПИМ, мы представили десять российских регионов. Практически во всех них в рамках индустриальных зон ставка таможенных пошлин на ввозимое оборудование составляет ноль процентов, предусмотрена скидка налога на имущество в первые пять лет, транспортный налог стремится к нулю, налог на прибыль составляет от 12 до 15 процентов вместо двадцати.
С точки зрения преференций ситуация очень схожая. В этом плане регионы между собой, конечно, конкурируют. Однако конкуренция в целом должна носить более скоординированный характер. У каждого региона есть сильные и слабые стороны. Нужно находить приоритеты. Это могут быть природные или человеческие ресурсы, близость к рынкам (большим городам или портам), наличие внутреннего спроса и т.п.
Российская экономика привлекает все больше иностранных инвесторов
Например, в регионе, близком к мегаполисам, надо развивать логистику. Если в регионе порты, или сельское хозяйство, или градообразующие предприятия, то это совсем иная стратегия. Таким образом, важно, чтобы регионы определили свои конкретные преимущества и на их основе привлекали конкретные компании, работающие в данных секторах.
Реализованные инвестиции любого региона работают на историю успеха всей страны. Поэтому хоть конкуренция между регионами в чем-то есть, общая история успеха (или наоборот) - это гораздо более мощный и важный фактор. И мы будем регионам в этой работе помогать.
- Какие отрасли промышленности больше привлекают инвесторов в регионах?
Юрий Войцеховский, исполнительный директор Российского инвестиционного агентства: Когда речь заходит о России, то, конечно, иностранных инвесторов в первую очередь интересует все, что связано с природными ресурсами. Вторая большая группа связана с нашим большим внутренним рынком и областями вокруг него - сектором недвижимости, розница, сварка автомобилей. Немаловажный фактор - наличие в регионе рабочей силы.
Нужно определять приоритетные направления в каждом регионе и в этих направлениях искать инвесторов. Нельзя бежать во всех направлениях сразу. И одна из важных ролей агентства - отслеживать мировые тенденции, международных игроков и обеспечить взаимодействие инвестора и субъекта.
- К вам обращаются иностранные инвесторы или регионы?
Войцеховский: И те и другие. И российские инвесторы тоже. Когда мы говорим "Инвестируйте в Россию", то многие почему-то воспринимают это как призыв только для иностранных инвесторов. Это неправильно. Уже сейчас, если вы зайдете на наш сайт www.invest-rf.com, то увидите ссылки на региональные агентства, где предлагаются проекты для реализации. Мы планируем внедрить систему управления клиентами и для проектов, и для инвесторов. Такой опыт успешно реализован в Азии. Можно будет увидеть не только соседей по региону, подготовивших базу для инвестиций, но и предложения потенциальных инвесторов.
- Как вы ищете инвесторов?
Войцеховский: Для этого мы активно используем наши международные связи, работаем на всевозможных форумах, съездах инвесторов, представляем Россию во Всемирной ассоциации инвестагентств. До начала нынешнего года наша страна там представлена не была. Теперь все международные инвестиционные ассоциации являются нашими естественными спарринговыми партнерами. Мы получаем запросы от деловых союзов, торгпредств, международных компаний и инвесторов. На двусторонних встречах мы знакомим инвесторов с возможностями России. Активно изучаем и используем международный опыт. Например, систему работы с инвесторами во Франции, где раз в неделю проходит конференц-колл с регионами, которые соответствуют требованиям инвесторов и организуют диалог между возможными партнерами на федеральном и республиканском уровнях.
- А вам удалось состыковать иностранного инвестора с российским проектом?
Войцеховский: Конечно. Например, недавно у нас прошла встреча с девелоперской компанией из Дубая, которая уже инвестировала 1,5 млрд долларов в гостиничный бизнес и сейчас изучает возможности выхода на наш рынок. Инвестора в том числе заинтересовали возможности в Татарстане, и мы организовали встречу между инвестором и региональным агентством.
- Должны ли регионы платить за размещение своего проекта на вашем сайте?
Войцеховский: Нет, никаких расходов ни для инвесторов, ни для регионов не предусмотрено. Нам важен информационный поток предложений из субъектов. Сужать его оплатой мы не намерены. В лондонском Сити говорят: "информация - это король", имея в виду, что лишь тот, кто владеет информацией, может принять верное инвестиционное решение. Вся информация о проектах инвестору, а также информация об инвесторах для регионов будет предоставляться бесплатно. У нас в агентстве, конечно, предусмотрены статьи доходов, но это уже от детального сопровождения отдельных проектов, специальных исследований, решения других вопросов, связанных с реализацией проекта.
Владимир Путин снова призвал российские компании уходить из офшоров
- Какими рейтингами пользуются иностранные инвесторы?
Войцеховский: Тема рейтингов сейчас очень популярна. В России сейчас уже есть много различных рейтингов, в том числе Strategy Partners, Национального рейтингового агентства, рейтинги минрегиона. Недавно РСПП совместно с АСИ объявил о создании еще одного рейтинга. Doing Business пару лет назад выпустил свой рейтинг, но туда вошли лишь пара десятков российских регионов. Проблема в том, что многие международные рейтинги больше в себя включают вопросы рисков и меньше возвратов. А любая инвестиция - это все-таки соотношения риска и возврата. Многие же российские рейтинги не имеют достаточного веса у международной аудитории и существуют как бы сами по себе. Создался вакуум посередине. Поэтому Россия в плане рейтингов выглядит не очень привлекательно. И, кроме того, многие рейтинги являются не очень объективными. Есть рейтинги, которые делаются время от времени, и они с точки зрения методологии также вызывают ряд вопросов. Мы сейчас совместно с несколькими известными российскими игроками и со Всемирной ассоциацией инвестагентств разрабатываем концепцию рейтинга, который, с одной стороны, признавался бы международным инвестсообществом, а с другой стороны, охватывал все регионы.
- Когда будет готов ваш рейтинг?
Войцеховский: Не хочу загадывать, так как проект непростой. Тут много технических моментов. У нас уже есть концепция, которую мы обсуждаем с нашими партнерами. Нам бы хотелось представить рейтинг уже в этом году.
- Как вы поможете инвесторам? Чем конкретно? Можете рассказать пошагово?
Войцеховский: Зависит от инвестора и его планов. Начнем с того, что мы постараемся предоставить инвестору всю интересующую его информацию, необходимую для более быстрого принятия решения об инвестиции. Мы подыщем ему партнеров или приведем его в конкретные регионы. Расскажем об уже успешно реализованных проектах в его секторе и о новых возможностях. И будем готовы его сопровождать на всех этапах реализации проекта. Могу сказать, что мы уже видим, что тот инвестор, который к нам приходит, остается в контакте с нами и выражает заинтересованность в поддержании регулярного диалога. Мы надежный системный местный партнер. Мы сейчас налаживаем системный диалог с азиатскими (включая Сингапур, Китай и Японию) инвестиционными агентствами и фондами, Ближним Востоком, Турцией, другими странами БРИКС. Но это только начало. У нас много идей и хороший накопленный опыт в этой области.
- Когда будут реализованы первые проекты?
Войцеховский: Знаете, я нетерпеливый человек. Кроме того, наш наблюдательный совет ставит перед нами очень амбициозные задачи. И нам это нравится. Для нас каждое препятствие - это и вызов, и дополнительный мотиватор. Поэтому, несмотря на то что агентство только недавно начало работу, мы хотим первые инвестиционные проекты реализовать уже в этом году. И, судя по тому, какая работа уже ведется, невзирая на новые внешние трудности, я уверен, что нам это удастся.
- У вас есть конкуренты или противники?
Войцеховский: Конкурентов в прямом смысле нет. Есть отдельные структуры, которые пытаются реализовать отдельные фрагменты нашей концепции. Противники тоже были, но мы никак не могли понять, то ли они хотели, чтобы мы не инвестировали в Россию, то ли, чтобы инвестировали не в Россию? Мы всем отвечаем - инвестируйте в Россию! И в итоге я уверен, что мы сможем всех объединить вокруг этой важной общей цели. Экономика Финансы Инвестиции 