29.07.2014 18:52Рубрика: В миреПроект: Интернет  Китайские хакеры пытались взломать ведомственные серверы в Канаде  Власти Канады обвиняют китайских хакеров в попытке взлома компьютерной системы Национального исследовательского совета, передает РИА Новости со ссылкой на  агентство Рейтер.
Сайт Европейского центрального банка подвергся хакерской атаке 
По словам  представителя канадского правительства Корин Шаретт, была замечена попытка "кибернападения на объекты IT-инфраструктуры Национального исследовательского совета высокой технологической сложности субъектом из Китая, спонсируемым государством".
Своей цели, как отметила Шаретт, хакеры не достигли.
Это, по ее словам, не первая попытка китайских киберпреступников взломать серверы канадских ведомств и компаний. Предыдущий случай был в 2012 году, но удалось ли хакерам вскрыть коды - Шаретт не уточнила. В мире Северная и Центральная Америка Канада Digital Технологии В мире Восточная Азия Китай  Хакерские атаки 