22.07.2014 19:04Рубрика: В мире  В Китае арестовано имущества поставщика тухлого мяса в McDonald\'s и KFC  Продолжает развиваться скандал с компанией, уличенной в поставке мяса с истекшим сроком годности в рестораны McDonald\'s, KFC и Pizza Hut. Госуправление КНР по контролю над продуктами питания и лекарственными средствами распорядилось провести всестороннее расследование скандала с компанией-поставщиком, - сообщает Синьхуа. 
Рестораны KFC и McDonald\'s снабжали просроченными продуктами  Шанхайскому городскому управлению по контролю над продуктами питания и лекарственными средствами поручено незамедлительно применить необходимые меры в отношении оказавшейся в центре скандала компании Shanghai Husi Food Co., Ltd с приостановлением ее производственно-хозяйственной деятельности, наложением ареста на все имеющиеся у компании сырьевые материалы и продукцию. Граждане, которые в ходе расследования будут заподозрены в совершении преступлений, будут переданы органам общественной безопасности.
Контрольным органам провинций Хэбэй, Шаньдун, Хэнань, Гуандун и Юньнань поручено провести детальную проверку всех предприятий по производству продуктов питания, созданных в этих регионах американской корпорацией "OSI Group", которая и является учредителем компании Shanghai Husi Food Co., Ltd.
Кроме того, Госуправление КНР по контролю над продуктами питания и лекарственными средствами считает необходимым провести проверки в ресторанах, которые получают мясные полуфабрикаты от компании Shanghai Husi Food Co., Ltd. Этим ресторанам предписано незамедлительно приостановить продажу и использование всех полуфабрикатов, поступивших от указанной компании.
Также в понедельник Управление по контролю над продуктами питания и лекарственными средствами провинции Гуандун (Южный Китай) распространило информацию об изъятии продукции Shanghai Husi Food Co., Ltd в ресторанах Pizza Hut. Пока известно о 13 тоннах изъятых изделий из свинины и говядины. В мире Восточная Азия Китай 