25.11.2014 14:40Рубрика: В мире  Евросоюз продлит приостановку санкций против Ирана      Сергей Лавров: Женевские соглашения по Ирану остаются в силе
Совет Европейского союза на полгода продлит приостановку санкций против Ирана в связи с прогрессом, достигнутым на переговорах по иранской ядерной программе в Вене. Об этом сообщила представитель главы европейской дипломатии Катрин Рэй.
"Вчера было заявлено, что совместный план действий продолжит действовать. Сегодня будет законодательный акт принят в Совете (ЕС) для продления приостановки действия санкций на предстоящие шесть месяцев", - цитирует Рэй РИА Новости.
Переговоры между Ираном и шестью ведущими мировыми державами (Россия, Франция, Германия, Китай, США и Великобритания) состоялись 24 ноября и были продлены до июля 2015 года. Ранее глава Госдепа Джон Керри заявлял, что  США не будут ослаблять санкции в отношении Ирана после того, как иранский министр иностранных дел Джавад Зариф сообщил о невозможности подписания ядерного договора в ноябре этого года.  В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 