27.08.2014 15:28Рубрика: Экономика Дорогу между Кузбассом и Алтаем реконструируют   Текст:   Юлия Потапова (Кемеровская область)  Кемеровская область и Горный Алтай общими силами отремонтируют автодорогу Таштагол-Турочак, связывающую два российских региона и открывающую возможности для более активного сотрудничества с соседними странами. Развитие межрегиональной транспортной инфраструктуры - один из главных пунктов подписанного накануне в Кемерове соглашения о многостороннем сотрудничестве Кузбасса и Республики Алтай.
Между Новосибирском и Алтаем открылась новая автодорога
Проект реконструкции дороги в твердом покрытии оценивается в 1,2 миллиарда рублей. Как сообщил врио главы Республики Алтай Александр Бердников, регионы намерены добиваться федерального софинансирования. Соответствующее обращение к руководству страны уже готовится.
- Учитывая сегодняшнюю международную обстановку, дорога имеет важное государственное значение, - подчеркнул Бердников. - Поскольку она выходит на Чуйский тракт - трассу М-52, связывающую Монголию, Россию и Казахстан.
По словам министра экономического развития и инвестиций Республики Алтай Александра Алчубаева, в этом году должно завершиться строительство дороги через территорию Монголии, которое ведет китайская сторона. До сих пор этот путь из Китая в Россию был в неудовлетворительном состоянии, а теперь появится возможность прямых поставок продукции из Синьцзян-Уйгурского автономного района КНР в Сибирь и в обратном направлении.
Кузбасс намерен поставлять в республику продукцию угольной и химической промышленности, а Алтай - товары пищевой и перерабатывающей промышленности, в том числе мясные и молочные.
Реверсивное движение на кемеровских дорогах запустят в октябре
- По этой дороге мы выходим на Монголию, где большое количество экологически чистого мяса - 50 миллионов голов овец и крупного рогатого скота, - уточнил министр. - А мы в общей сложности производим 40-50 тысяч тонн КРС, баранины и конины. Мы чуть ли не единственный в Сибири регион, где есть устойчивый прирост поголовья. Через несколько лет мы сможем увеличить производство мяса в полтора-два раза. Определенный толчок к развитию сотрудничества с Кузбассом дали санкции, введенные Западом. Потенциал, конечно, существовал и раньше, но не использовался. В том числе, из-за отсутствия дороги. И нам было сложно конкурировать с ценами зарубежных поставщиков. А с вводом ограничений появилась возможность для более активного выхода на рынок. Хотим заключить долговременный договор с кузбасским Облпотребсоюзом и привлечь наших фермеров в качестве поставщиков. Госконтракт позволит им получить более дешевые и длинные банковские кредиты.
 
О налаживании постоянных рынков сбыта алтайской сельхозпродукции на территории Кемеровской области речь идет уже давно. Но, как прямо сказал Александр Бердников, никто вплотную этим не занимался. Реконструкция дороги, соединяющей регионы, должна сдвинуть дело с мертвой точки. Кроме того, дорога поможет развитию межрегиональных туристских маршрутов. Экономика Транспорт Филиалы РГ Сибирь СФО Республика Алтай СФО Кемеровская область 