26.09.2014 18:14Рубрика: Власть  Премьер Японии заявил о намерении улучшить отношения с Россией  Япония будет стремиться улучшить отношения с соседями в Азиатско-Тихоокеанском регионе, в том числе с Россией, Китаем и Южной Кореей. Об этом на пресс-конференции в Нью-Йорке заявил премьер-министр Страны восходящего солнца Синдзо Абэ, передает РИА Новости со ссылкой на Reuters.
    Япония не исключает пересмотра или отмены санкций против России 
Премьер-министр признал наличие трудностей в отношениях с РФ, КНР и  Республикой Корея и заявил о необходимости принять ряд усилий для их  устранения.
Ранее  Абэ заявил, что намерен провести визит президента РФ Владимира Путина в Японию, однако сроки его пока не определены. "Что касается визита Владимира Путина в Японию, то я по-прежнему  рассчитываю его осуществить, но пока его программа не определена. Этот  вопрос будет рассмотрен в комплексе с учетом различных факторов", -  сказал глава японского правительства.
В минувшее воскресенье, когда Абэ отмечал день рождения, между премьером Японии и президентом России состоялся телефонный разговор. Лидеры договорились о продолжении диалога между двумя странами. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Япония Отношения России и Японии 