16.09.2014 12:30Рубрика: В мире  На южные районы Китая обрушился тайфун "Калмэджи"  Тайфун "Калмэджи" парализовал жизнь в ГонконгеНа Китай движется тайфун "Калмэджи"
На остров Хайнань и южные районы материкового Китая обрушился тропический шторм "Калмэджи". Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Порывы ветра в этих регионах достигали 40 м/с, кроме того, они сопровождались обильными осадками.
Отметим, что в Китае в связи с приближением тайфуна объявлен "оранжевый" уровень опасности
Жители региона эвакуируются. В аэропортах столицы Хайнаня Хайкоу и курортного города Санья отменены десятки рейсов.
Тайфун "Калмэджи", название которого переводится с корейского как "чайка", стал пятнадцатым по счету. В мире Восточная Азия Китай 