24.04.2014 07:36Рубрика: В мире  Китай снял арест с японского сухогруза после выплаты компенсации  С японского сухогруза Baosteel Emotion снят арест после выплаты компенсации Китаю. Об этом сообщает РИА Новости.
В порту Ванино задержали судно под флагом Коморских островов
Компания Mitsui O.S.K. выплатила китайской стороне 28 миллионов долларов за события, которые произошли порядка 80 лет назад.
В 1930-е годы японская компания Daido Shipping зафрахтовало в Китае корабли "Шунь Фэн" и "Синь Тай Пин", но год спустя из-за событий японско-китайской войны отказалась их возвращать. В декабре 2007 года Шанхайский морской суд потребовал от Mitsui O.S.K. компенсацию. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 