06.04.2014 14:56Рубрика: Спорт  Анелька стал игроком "Атлетико Минейро"  Текст:   Данила Жиляев  Французский нападающий Николя Анелька стал футболистом "Атлетико Минейро". Об этом в своем Twitter сообщил президент бразильского клуба Александр Калил. Условия сделки с 35-летним форвардом пока не разглашаются.
Последним клубом Анелька был английский "Вест Бромвич", однако оттуда француз ушел со скандалом. В матче против "Вест Хэма" он стал автором гола и отметил его жестом, который был расценен как антисемитский. Игрока дисквалифицировали на пять матчей, но сам он при этом отказался извиняться, так как, по его словам, он лишь посвятил жест другу - французскому комику Дьедонне Мбала-Мбала. Правда, учитывая, что комик, имеющий скандальную репутацию, и является создателем этого жеста, объяснения Анелька выглядят несколько натянуто.
Так или иначе, футболист расторг контракт с "Вест Бромвичем" и теперь будет выступать в Бразилии.
За плечами Анелька - долгая карьера и множество клубов. Его первым большим клубом стал французский ПСЖ - впрочем, за парижан Николя с 1994 по 1997 год провел 10 матчей и забил лишь один мяч. В возрасте 17 лет он перешел в лондонский "Арсенал", и там заиграл в полную силу. За два года он провел в составе "канониров" 65 игр, в которых 23 раза поражал чужие ворота.
Из английских топ-клубов Анелька не играл разве что за "МЮ". Он был игроком "Ливерпуля" (22 матча, 5 голов), "Манчестер Сити" (89 матчей, 37 голов), а один из лучших периодов его английской карьеры пришелся на лондонский "Челси". За "синих" Анелька выступал с 2008 по 2012 год и за это время провел 125 матчей, забив в них 39 мячей. Также он успел поиграть за "Болтон" (53 матча, 21 гол) и, как уже упоминалось, за "Вест Бромвич".
Впрочем, не Англией единой. Из "Арсенала" он в свое время перешел в мадридский "Реал" за 22,3 миллиона фунтов стерлингов. Правда, в составе "сливочных" он провел лишь сезон, но при этом стал победителем Лиги чемпионов, в полуфинале дважды забив "Баварии".
Из "Реала" он вернулся в ПСЖ, затем вновь уехал в Англию, а в 2004 году перешел в турецкий "Фенербахче". Там он отыграл полтора года, после чего покинул команду из-за конфликта с главным тренером Зико.
Анелька стал одной из первых звезд европейского футбола, кто проторил дорогу в Китай. В 2012 году он подписал контракт с клубом "Шанхай Шэньхуа", куда затем перешел и его одноклубник по "Челси" Дидье Дрогба. За шанхайскую команду Анелька провел 32 матча, забив в них пять мячей. В 2013 году он был отдан в аренду в туринский "Ювентус" и стал чемпионом Серии А - сыграв при этом в общей сложности меньше одного тайма.
Всего в числе достижений Анелька на клубном уровне две победы в чемпионате Англии (с "Арсеналом" и "Челси"), титул чемпиона Турции, а затем - чемпиона Италии. С ПСЖ он выигрывал Кубок Интертото, с "Реалом" стал победителем Лиги чемпионов, а с "Челси" - финалистом. Отдельно стоит отметить выступление Анелька за сборную Франции, за которую он провел 69 матчей и забил 14 мячей. В составе национальной команды он стал чемпионом Европы в 2000 году, а год спустя выиграл Кубок конфедераций. Спорт Футбол Игроки и тренеры 