04.09.2014 00:15Рубрика: Спорт Иранская бомба  Ближневосточная команда продолжает сенсационно громить фаворитов на первенстве планеты в Польше Текст:   Павел Зарудный Российская газета - Федеральный выпуск № 200(6472)Участник недавнего "Финала шести" Мировой лиги - сборная Ирана не перестает удивлять волейбольных специалистов. На стартовавшем в Польше чемпионате мира команда с Ближнего Востока одержала на старте уже две победы. Первыми под горячую руку иранцев попали итальянцы во главе с Иваном Зайцевым - 1:3 (16:25, 25:23, 21:25, 22:25). Следом за "Скуадрой Адзуррой" настал черед американцев. Сборная США, которую наряду с россиянами и бразильцами считают едва ли не главным претендентом на чемпионский титул, в драматичном поединке вынуждена была выбросить белый флаг перед азиатами - 2:3 (23:25, 19:25, 25:19, 25:18, 15:17).
Тренер волейбольной сборной не стал хвалить всех за уверенную победу
Успехи команды Ирана можно связать с приходом на пост главного тренера этой команды знаменитого сербского специалиста Слободана Ковача.
Экс-игрок сборной Югославии в своей карьере успел поиграть за итальянские клубы, в 2000 году стал в составе сборной Югославии олимпийским чемпионом, а в 2001-м в составе национальной команды выиграл чемпионат Европы. В качестве тренера работал в клубе "Перуджа", а затем сменил знаменитого Хулио Веласко в сборной Ирана. Отметим, что боссы федерации волейбола Ирана довольно долго выбирали самого достойного на роль рулевого сборной страны. Кроме Ковача на эту должность рассматривались кандидатуры Андреа Анастази, Хью Маккатчена, Рауля Лозано, Лоренцо Бернарди и даже Владимира Алекно. Как показывают последние результаты, выбор в пользу Слободана оказался верным, хотя сам специалист просит не делать поспешных выводов:
- Если верить прессе, то Иран должен чуть ли не выиграть чемпионат мира (смеется). Давайте не будем спешить с выводами. Турнир только начался. Да, впервые в своей истории Иран так хорошо начал турнир, но дальше будет непросто. Я верю в свою команду, но говорить о том, что мы непременно возьмем медали, ни в коем случае не стану.
Что касается сборной России, то наша команда в ранге олимпийских чемпионов и лучшей команды Европы постарается покорить еще одну вершину. С 1982 года наша команда никак не может стать сильнейшей на планете. В этом году мы снова в числе главных претендентов. Турнир команда под руководством Андрея Воронкова начала с победы над канадцами - 3:0 (25:21, 25:19, 25:21). Вчера нашим очередным соперником на первом этапе были египтяне. Результат матча стал известен после подписания номера "РГ" в печать. 5 сентяря сборную России ждет встреча с Мексикой, 6-го - с китайцами, а предварительный раунд мы закончим игрой против болгар, которая пройдет седьмого сентября.
Как будут играть?
Регламент нынешнего чемпионата мира для несведущего болельщика довольно сложный.
Мужской ЧМ по волейболу начался со зрительского рекорда
По итогам первого предварительного раунда по четыре лучших команды из групп "А" (Польша, Аргентина, Австралия, Венесуэла, Сербия, Камерун) и "D" (Иран, США, Бельгия, Италия, Франция, Пуэрто-Рико) составят группу "Е", лучшие клубы групп "В" (Бразилия, Германия, Куба, Финляндия, Тунис, Ю. Корея) и "С" (Россия, Болгария, Мексика, Египет, Китай, Канада) - группу "F". Результаты между командами, игравшими в первом раунде в одной группе, будут учитываться на втором этапе.
Далее по три лучших команды групп "Е" и "F" выходят в третий раунд, где в двух группах по три команды сыграют в один круг и определят полуфиналистов, а также участников матча за 5-е место.
Финальная часть чемпионата мира пройдет на "Сподек-Арене" в городе Катовице, которая вмещает 11 500 зрителей, матч за 5-е место - в Лодзи. 20 сентября состоятся полуфиналы и матч за 5-е место, 21 сентября - матч за 3-е место и финал.
История
Чемпионаты мира по волейболу среди мужских команд проводятся с 1949 года. Всего в мировых первенствах участвовали национальные сборные 64 стран, 17 из которых удавалось подниматься на пьедестал почета, а победителями турниров становились семь сборных: 6 раз - СССР, по 3 раза - Италия и Бразилия, два - Чехословакия и по одному разу - ГДР, Польша и США. В новейшей истории российские волейболисты лишь раз становились призерами ЧМ - на первенстве 2002 года в Аргентине россияне завоевали "серебро". Спорт Волейбол 