15.03.2014 22:00Рубрика: В мире  Китай: К столкновениям на Украине привело вмешательство извне  Иностранное вмешательство - главная причина столкновений на Украине, заявил в СБ ООН постпред Китая Лю Цзеи после того, как Россия заблокировала принятие резолюции против референдума в Крыму.
"Иностранное вмешательство - главная причина столкновений на Украине. Это нанесло серьезный материальный ущерб стране", - сказал китайский дипломат, воздержавшийся при голосовании по инициированному США проекту резолюции по Украине.
По словам Лю Цзеи, для урегулирования кризиса на Украине необходимо "действовать на основе верховенства права, урегулировать противоречия на основе диалога с учетом интересов представителей всех меньшинств и регионов страны".
Ранее, Россия наложила вето на проект резолюции Совета безопасности ООН, предлагавший объявить нелегитимным референдум 16 марта в Крыму о статусе полуострова. В мире Восточная Азия Китай В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине 