04.04.2014 12:20Рубрика: В мире  В Китае начался третий раунд борьбы с коррупцией на местах  Центральная комиссия Компартии Китая начала новый раунд антикоррупционных проверок на местах, передает ИТАР-ТАСС.
Экс-министр общественной безопасности обвинен в покушении на лидера КНРЭто будет уже третья волна борьбы с коррупцией после прихода в 2012 году к власти "пятого поколения" руководителей, возглавляемым генеральным секретарем Си Цзиньпином. Новые проверки затронут десять территориальных единиц и четыре центральных учреждения.
Напомним, в ходе первых двух туров проверок под следствие попали "более 80 официальных лиц", работавших в провинциальных партийных и административных органах, министерствах, госкомпаниях и других госучреждениях. Уже осуждены несколько влиятельных фигур - мэры городов, руководители провинций и другие высокопоставленные чиновники.
Под судом оказались бывший глава Комитета по контролю и управлению госимуществом при Госсовете КНР Цзян Цземинь, бывший заместитель главы Госкомитета по делам развития и реформ КНР Лю Тенань. Своего поста лишился заместитель партсекретаря юго-западной провинции Сычуань Ли Чуньчэн. Осведомленные источники не исключают, что в ближайшее время будет открыто дело Чжоу Юнкана - бывшего члена постоянного комитета Политбюро ЦК КПК. В мире Восточная Азия Китай 