31.10.2014 16:31Рубрика: Происшествия  Воронежская УК оштрафована за невыполнение обязательств перед иностранцем  Текст:   Ирина Евсюкова (Воронеж)   Управляющая компания "Наш дом" оштрафована на 400 тысяч рублей за нарушение правил пребывания в России гражданина Китая. Прокуратура Центрального района Воронежа выявила грубые нарушения миграционного законодательства.
    Челябинцы отказались платить за общедомовые нужды 
В 2012 году "УК "Наш Дом" обратилось в УФМС с ходатайством о выдаче приглашения на въезд в Российскую Федерацию гражданина Китая. По гарантийному письму, которое компания предоставила в миграционную службу, она обязалось взять на себя материальное, медицинское и жилищное обеспечение гостя.
Однако прокурорская проверка установила, что "УК "Наш Дом" свои обязанности не выполнила, а именно не обеспечила иностранца деньгами на жилье и медикаментами. Компания привлечена к административной ответственности в виде штрафа в размере 400 тысяч рублей. Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж Иностранцы в России 