15.10.2014 00:44Рубрика: Экономика Доллар отдыхает  В Россию пришли китайская платежная система, кредиты и миллиарды юаней Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 235(6507)Китайские деньги стремительным потоком вливаются в российскую финансовую систему. Наши банки один за другим объявляют о поддержке электронной платежной системы UnionPay из Поднебесной и начинают активно кредитоваться у своих китайских коллег. Может дойти и до того, что скоро на вывесках российских обменников юань потеснит доллар и евро, прогнозируют эксперты "РГ". История с активным внедрением на российский рынок платежных систем китайского "новичка" UnionPay началась далеко не вчера - в официальном реестре операторов она находится уже больше года. Но в последнее время отечественные банки буквально "прорвало": о выпуске платежных карт с поддержкой китайского оператора объявили сразу несколько крупнейших кредитных организаций России. Велик шанс, что UnionPay станет мощным конкурентом для пока еще акул российского рынка платежных систем: Visa и MasterCard.
"Китайская платежная система действительно уже начинает наступать на пятки этим двум гигантам на глобальном рынке. Да и маркетинг у нее довольно активный", - отмечает руководитель направления "Экономика и финансы" Института современного развития Никита Масленников. А наращивание оборотов ее бизнеса в России - шаг тоже довольно логичный и понятный с учетом последней геополитической специфики, это нормальная бизнес-логика, считает собеседник "РГ". В любом случае, чем больше выбор, тем больше выгоды для потребителя.
    Китай предоставит российским банкам необходимые им средства
Правда, нельзя сказать, что мы проснемся в новой реальности уже завтра. "Ожидать очень быстрой экспансии китайской платежной системы на российский рынок не стоит. Это не в духе бизнеса из Поднебесной", - говорит Никита Масленников. По его мнению, сейчас будет продолжаться изучение рынка, и полновесным конкурентом другим мировым платежным системам на отечественном рынке UnionPay станет через пару-тройку лет. Причем, вопреки распространенному мнению, не только в российских регионах, географически близких к Китаю, а в масштабах всей страны.
Выгоду от прихода китайской платежной системы на российский рынок Никита Масленников видит и еще в большем масштабе. По его словам, он послужит ускоренной интеграции российских компаний с азиатскими рынками, а также усилению торгового и экономического сотрудничества непосредственно с Китаем.
В этом плане российские банки тоже начали проявлять в последнее время высокую активность. Оно и неудивительно: западные рынки заимствований сейчас для них практически закрыты. Поэтому вполне логично было бы обратиться за кредитами к партнерам с восточной стороны. Крупные российские госбанки уже подписали с китайскими коллегами договоры о предоставлении займов в рублях и юанях на несколько миллиардов долларов. "И это фактически начало прорыва в сотрудничестве между двумя странами, которого мы все ждали. Теперь китайские инвестиции в российскую экономику будут приходить гораздо более активно", - уверен Никита Масленников.
И это не все. В перспективе, благодаря текущим (и наверняка будущим) соглашениям могут укрепить свои позиции на мировом рынке сразу две валюты - рубль и юань. По мнению эксперта "РГ", для рубля такое углубление сотрудничества - один из шагов к заветной мечте, региональной резервной валюте. Для юаня же - вообще к мировой. Тем более что накануне Банк России и Народный банк Китая заключили соглашение о валютном свопе (сделке по покупке валюты) на три года объемом 150 миллиардов юаней. Юаней в перспективе в России может стать больше, и приобрести их можно будет легче.
Правда, в темпе переводить свои сбережения или их часть в китайскую валюту Никита Масленников пока не советует. Разве что вы запланировали долгожданный отдых на курортах Хайнаня. "Понимаете, еще недавно у многих аналитиков были ощущения, что юань движется к статусу мировой резервной валюты очень стремительно. И еще буквально чуть-чуть, и это событие состоится", - сказал эксперт. Но реальность ожидания несколько изменила. То есть юань рано или поздно мировой резервной валютой все равно станет, но сроки несколько отодвинулись. "Все-таки валюта, которая претендует на звание мировой резервной, должна поддерживаться высокой емкостью и качеством финансового рынка. А для этого Китаю потребуются реформы, в том числе решение долговых проблем и проблем создания национальной пенсионной системы", - подчеркивает Никита Масленников. По его мнению, в итоге юань может стать мировой резервной валютой через 8-10 лет. И не исключено, что в начале двадцатых годов китайская валюта потеснит в российских операционных кассах доллар и евро, будет использоваться нами для хранения сбережений как минимум наравне с этими двумя валютами.
Компания "Газпром нефть" начала поставлять сырье за рубли
Впрочем, увлекаться нужно далеко не только одним юанем, но еще все-таки и российским рублем. "Односторонней географической ориентации у нашей экономики быть не должно. Россия должна находиться в положении финансового "джокера", чтобы разыгрывать самые выгодные для себя комбинации, исповедуя здоровый экономический прагматизм", - считает Никита Масленников. Стало быть, искать "длинные" деньги нужно не только за рубежом, но и внутри России. Благо, все возможности для этого есть. "Источников, которые создают "длинные" деньги, несколько. Они либо пенсионные, либо страховые, либо средства частных инвесторов, которые вкладываются в надежные долговые бумаги", - перечисляет собеседник "РГ". Поэтому людей необходимо простимулировать достать деньги из матрасов и вложить их в российскую экономику. Естественно, не кнутом, а пряником. В роли "пряника" могут выступить новые классы финансовых инструментов, в целом расширение емкости домашнего финансового рынка. "О повышении финансовой грамотности россиян также забывать нельзя", - добавляет Никита Масленников.
В этом случае Россия может оказаться ближе к статусу уже развитой экономики, а не развивающейся, как сейчас. "Для примера: 46 миллионов американских семей ежедневно присутствует на фондовом рынке США. А в пенсионных фондах и их аналогах в Штатах сосредоточено 15 триллионов долларов. Все это инвестиции населения", - говорит эксперт "РГ". И вот такое преобразование обычных сбережений в инвестиции, по мнению Никиты Масленникова, вообще одна из главных задач нашей экономики. В принципе на этот путь мы уже встали, когда создали мегарегулятор на базе ЦБ РФ, акционировали негосударственные пенсионные фонды, напоминает он. И по этому пути нужно идти дальше. Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Валютный рынок В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 