21.01.2014 00:27Рубрика: Общество Конструктор большого взрыва   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 11(6283)21 января - 90 лет со дня смерти В.И. Ленина (далее - Л.) Опошление Л. началось сразу после его смерти. Оно определялось общей "логикой окостенения" Системы, созданной Л. "Мы говорим Ленин, подразумеваем - партия (Маяковский). У Партии отрастало брюхо, подбородки и заплывали глазки - и все это отражалось "в лысине Л.". Он стал героем анекдотов - как же иначе, если главным анекдотом были съезды "ленинской Партии", где секретари обкомов, генералы и министры своим пением звали на смертный бой "весь мир голодных и рабов".
Спасибо нынешняя власть хоть не душит Л. в объятиях. Нет, в нем видят врага. Правильно: как еще стабильно-консервативная власть может смотреть на Великого Революционера?
Так что официальное отношение к Л. хуже, чем ко всем другим главам Государства Российского. Его не называют "создателем СССР", "главой первого Советского правительства". Он только "Вождь Мирового пролетариата" - ироничное обозначение явного "чудика", да еще пренебрегающего интересами России ради этого самого "мирового"... И направляемое пропагандой общмнение давно стало к "бесу-разрушителю" Л. задом (в том числе и "православные коммунисты" из КПРФ), а к Сталину - передом ("государственник", "Победитель", "русский националист").
Жириновский предложил вынести из мавзолея тело ЛенинаСемь фактов о том, как ретушировали образ Ленина
Но нет пиар-бюрократических приемов против лома Истории: слишком разный вес... Кто-кто, а Л. все равно "дойдет через хребты веков и через головы поэтов и правительств". Почти все люди как-то соприкасаются с политикой. Но политических гениев человечества куда меньше, чем научных или художественных. В случае России можно назвать лишь трех: Петр, Владимир и Иосиф.
Но Л. несравним с двумя другими. Во-первых, они имели "шест для прыжков" (наследственная власть царя, бюрократический аппарат генсека), а Л. свой "шест" - большевизм - сотворил сам, "из своего ребра". Во-вторых, Сталин и Петр имели образцы для подражания: империй и "эффективных тиранов" в истории много. Л. сумел создать и полностью реализовать небывалый раньше проект Партии и Государства.
Партия - "Орден" Новой Религии, Государство - "мирской исполнительный орган" Партии, а сам Л. оказался Мессией (причем к "культу себя" он вовсе не стремился, его цель была - реализация Проекта). Великий диалектик в точном соответствии с своим мировоззрением "диалектически снял" Свободу-1917 и перешел на новом витке к идеологической диктатуре.
Этот "злой гений" был не объектом - он набрался окаянства стать субъектом Истории. Не только Русской, но и Мировой. Талантливый политик умело следует за логикой событий. Великий предвидит объективную логику. Гений ухитряется эту логику изменить.
Леонид Радзиховский: Октябрь 93-го для России - точка перегибаЛеонид Радзиховский: Из колеи Истории выпрыгнуть нельзя
2014 объявлен годом столетия I Мировой войны. Тогда 2014 - год Л. Он не участвовал в войне - не солдат, не полководец. Но именно он прорвал мировой капиталистический фронт в слабом русском звене, большевизм стал "катарсисом" и "развязкой" Мировой войны, а Л. - ее единственным Победителем.
Приехав в марте 17-го на руины Империи, он сперва с отчаянной храбростью и цинизмом возглавил (и направил) объективно шедший развал Системы. Тогда он шел по колее Истории, лишь подгонял ее. А вот затем, в точке бифуркации перехватил власть, но не восстановил в новом виде Систему Самодержавной власти; не скопировал любую иную имевшуюся в Мире или в Истории Систему власти, а "выкрутив стальную спираль Истории", создал принципиально новый Социальный Строй. Смог голыми руками сдвинуть ось Глобуса...
Его "стройматериалом" была разрушительная энергия Мировой войны + пассионарность внезапно разбуженной молодой крестьянской нации ("русских мальчиков") + Русское Мессианство, искавшее выход целых 100 лет. Осветив все это Новым Светом своего ледяного интеллекта, приложив волю фанатика, используя как рычаг Партию, Л. смог структурировать кипящую протоплазму и создать из нее Новый Мир. Его Тоталитаризм, где сплавились квазирелигиозная вера и Административная машина, стал главным идейно-политическим итогом I Мировой войны и на целый ХХ век - главным вызовом, "Антитезисом" для всего Запада.
Геннадий Зюганов: Ленин как никогда актуален
Разворошил Ульянов муравейник, "закрутил шарик наоборот" - задал новую Мировую "повестку века". Как противовес созданной им Системе (и одновременно подражание ей!) возникли право-тоталитарные, фашистские режимы. С другой стороны, Л., одним махом уничтожив все сословно-национальные привилегии, дал мощный импульс мировому модерну и может считаться "отцом политкорректности", идеологии "лево-либерального большевизма"... Словом, летящая от него диалектическая спираль дальше ветвилась во многих направлениях на всех континентах. "У России было два несчастья. Когда Л. родился и когда он умер" (Черчилль). А как могла бы пойти эволюция СССР "при Л."?
Он объявил НЭП "всерьез и надолго". Если так, то Л. мог и правда синтезировать свою Систему с рынком. Политическая диктатура + госкапитализм + частная собственность + рыночное ценообразование и конкуренция. Саморазвивающаяся экономика в стране с молодым, энергичным, небалованным народом - похоже на современный Китай, но только а) европейский и б) в 1920-е годы. При таком варианте СССР стал бы внутренне устойчивой Сверхдержавой, а не ракетой на глиняных ногах.
Однако, чтоб гарантировать свою диктатуру от "буржуазного термидора и перерождения", ленинцы "пошли другим путем". Иной опасности они не заметили, ну и пришли - к 1937... У каждого времени - свой горизонт. Сегодня говоря о Ленине, наше общество в состоянии обсуждать только вопрос - захоронить мумию или так оставить. Это же относится и ко всем другим доставшимся нам "культурно-природным ресурсам" России.
Пять малоизвестных фактов из жизни ЛенинаРоссийский ученый опроверг версию смерти Ленина от яда Общество История Дискуссия о В.И. Ленине Колонка Леонида Радзиховского 