18.06.2014 07:27Рубрика: Общество В Лондоне прошел показ мужских коллекций весна-лето 2015   Текст:   Полина Шадауер-Поварич В Лондоне завершаются показы мужских коллекций сезона весна-лето 2015, и, судя по всему, следующий год будет весьма занимательным для модных жителей британской столицы. Похоже, одновременно с тем как Лондон набирает значимость как важнейший центр мужской моды, дизайнеры все более смело и уверенно создают коллекции, которые не уступают в размахе творческого полета женским показам. Среди разнообразных коллекций, представленных 15-17 июня на подиумах и шоу-румах Лондона, отличающихся мастерством техники и скрупулезным вниманием к деталям, четко обозначились несколько основных тенденций, отражающих модный облик будущего лета.
Ретромания. В нынешнем сезоне исконная любовь дизайнеров к прошедшим декадам проявилась в весьма уточненных и неочевидных намеках на свингующие 60-е, как в коллекциях Pringle of Scotland, Burberry и Duchamp London. В особом почете - слегка укороченные брюки и сочетание клетчатых тканей. При этом, ретро-ссылки, представленные дизайнерами, обладают весьма отчетливым английским акцентом. Burberry были вдохновлены долгими прогулками по лесам Англии, представив ансамбли древесных и ягодных оттенков. Pringle of Scotland внедрили типичные элементы свитеров для гольфа из 1960х, а также уникальные цветочные мотивы обоев авторства Уильяма Морриса, которые до сих пор находятся в особняке Two Temple Place, где была представлена коллекция. Duchamp London представили блейзеры традиционного британского покроя с более квадратными, нежели продолговатыми пропорциями. Даже густые челки на моделях многих показов напомнили о Битлз эпохи ранних 1960х.
В Лондоне начались показы мужских коллекций сезона весна-лето 2015
Подростковое коллажное искусство. Было бы неправильно, если бы нон-конформизм британской столицы не отражался в творчестве дизайнеров. К счастью, в Лондоне создатели моды в основном обладают определенной степенью эксцентрики и радикальности - будь то философской или эстетической. И показы нынешней недели моды также продемонстрировали любовь дизайнеров к наиболее ярким проявлениям нон-конформизма в поп-культуре: коллажу и подростковому "комнатному самиздату". Так, Christopher Shannon создал коллекцию на основе альбомов вырезок, в особенности - на "негативном пространстве" между вклеенными изображениями. Черно-белые принты на рубашках и шортах напомнили старые фотографии, а ботинки в стиле "крипперов" - школьные деньки. Трио Sibling представили игривый вариант панка с изрядной примесью диско, успешно совместив несовместимое и особенно порадовав "огненным монстром" - почти кутюрным абстрактно-игольчатым творением. Саундтрэк шоу, представляющий ремикс двух культовых поп-хитов "Smells Like Teen Spirit" Nirvana и "You Spin Me (Like a Record)" Dead or Alive, подчеркнул продуманную хаотичность референций. Дует Casely Hayford представил менее очевидный коллаж: в лаконичной коллекции дизайнеры нашли способы удачно внедрить элементы спортивного покроя в строгие костюмы в тонкую полоску и, наоборот, использовать классические силуэты в одежде более непринужденного назначения.
Американский пляж. Летний сезон логично напоминает об отдыхе и пляже. И конечно, дизайнеры не могли обойти вниманием загородную тему. James Long представил коллекцию из денима и спортивных материалов, которая придется по душе любителям серфинга. Яркая разноцветная отделка напоминает о том, что до зимы далеко и в подборе гардероба можно не слишком сильно заботиться о практичности. Главное - хорошее настроение. Bobby Abley, один из дизайнеров, представивших коллекции в рамках показа MAN, также избрал пляж в качестве вдохновения. Однако его коллекция была навеяна "Маленькой Русалочкой" Диснея. Особенно посетителям показа пришлись по душе свитера с мультяшными глазами и гавайскими мотивами. Американские стереотипы присутствовали в коллекции Liam Hodges, навеянной бой-скаутами; Moschino, известного пристрастием к игре со стереотипами арт-директора Jeremy Scott; и дуэта из Китая Sankuanz, представивших коллекцию с изобилием нарисованных вручную логотипов и символов.
Тихий протест. В Лондоне существует особая "порода" дизайнеров, которые талантливо вписывают личную философию и поэтику в предметы одежды. Недовольство экономическим неравенством, экологическими катастрофами и социальными стереотипами находит отражение в коллекциях, которые отличаются осмысленностью и глубиной. Так, шоу Introversion Matthew Miller стало дизайнерским экскурсом в тему демобилизации, представив гардероб серых и синих тонов с ненавязчивой антивоенной символикой. И, конечно, нельзя не упомянуть коллекцию, которая заставила прослезиться даже самых изощренных посетителей модных показов. Первое дебютное шоу выпускника Central Saint Martins Craig Green стало настоящей кульминацией сезона. Представляя тему движения к свободе, босоногие модели прошествовали по подиуму под инструментальную музыку в многослойных костюмах из белых, черных, синих и бледно-голубых тканей с многочисленными деталями, которые, однако, оставили впечатление легкости и покоя. В этой коллекции форма и содержание, цвет и композиция, утилитарная и эстетическая составляющие непринужденно сошлись в практически безупречной коллекции, которая установила планку качества на многие последующие сезоны. Общество Ежедневник Стиль жизни 