14.10.2014 08:03Рубрика: Экономика Приморье стали чаще посещать туристы из КНР   Текст:   Наталья Широкова  В этом году Приморский край принял значительно больше туристов из КНР, чем в прошлом.
    Главными брендами Дальнего Востока стали воздух и вода
- Количество туристов из Китая, посетивших Приморье за шесть месяцев текущего года, увеличилось на 15 тысяч человек по сравнению с аналогичным периодом 2013-го, - сообщила вице-губернатор края Татьяна Заболотная в ходе IV российско-китайского форума по приграничному туризму между регионами Дальнего Востока и Восточной Сибири РФ и Северо-Востока КНР.
По словам Заболотной, за этот период в российском регионе побывали более 130 тысяч граждан Китая. Таким образом, Приморье стало третьей территорией России после Москвы и Санкт-Петербурга по количеству принимаемых туристов из КНР.
Китай возглавил рейтинг стран по въездному туризму в Россию
Открывшийся сегодня двухдневный форум проходит в кампусе Дальневосточного федерального университета на острове Русском. Участники встречи обсудят, в частности, развитие приграничного туризма, улучшение качества обслуживания туристов, подготовку квалифицированных гидов-экскурсоводов.
Как отметил на открытии форума Си Донгуан, начальник управления по туризму китайской провинции Хейлунцзян, граничащей с Приморьем, руководство Китая считает крайне важным развитие приграничного туризма с регионами Дальнего Востока России. По его словам, особое внимание на мероприятии будет уделено развитию таможенного сотрудничества при оформлении туристов. Экономика Туризм Экономика ВЭД Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Развитие туризма в России 