13.03.2014 07:49Рубрика: В мире  Спутник зафиксировал возможное место падения малайзийского самолета  Спутник КНР зафиксировал предполагаемое место крушения малайзийского авиалайнера Boeing 777-200 - к северо-востоку от Куала-Лумпура и к югу от Вьетнама. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на телеканал CNN.
Малазийские власти нашли очевидца крушения пропавшего "Боинга"ЦРУ не исключает версию самоубийства пилота малайзийского лайнераНа фотографиях, опубликованных сегодня государственным управлением по науке, технологиям и промышленности министерства национальной обороны Китая, изображены три объекта. Самый крупный из возможных обломков воздушного судна достигает 24 метров в длину и 22 метров в ширину. Снимки были сделаны на следующий день после исчезновения лайнера авиакомпании Malaysia Airlines.
К возможному месту крушения самолета повторно выдвинулись вьетнамские поисково-спасательные службы. Власти Малайзии также направят в указанный район спасателей.
Boeing 777-200, совершавший рейс из Куала-Лумпура в Пекин, пропал с экранов радаров гражданских авиадиспетчеров в ночь на 8 марта. На его борту находились 227 пассажиров и 12 членов экипажа. В поисках лайнера участвуют силы нескольких стран. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия В мире Юго-Восточная Азия Вьетнам В мире Восточная Азия Китай Поиски малайзийского Boeing 