12.09.2014 09:33Рубрика: В мире  Делегация спортсменов КНДР прибыла в Южную Корею  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Крупная спортивная делегация прибыла прямым рейсом из Пхеньяна в главный аэропорт Южной Кореи в Инчхоне.  В составе делегации 94 спортсмена, обслуживающий персонал и чиновники. Представители КНДР прилетели на Юг для участия в Азиатских играх, которые стартуют в Инчхоне через неделю.
Редчайшую для южнокорейского международного аэропорта в Инчхоне надпись можно было видеть вчера вечером. На табло "прилетевшие рейсы" значился борт северокорейской авиакомпании "Аэр Корё", прибывший из Пхеньяна. Учитывая непростые отношения между Югом и Севером Кореи, а также отсутствие между ними дипломатических отношений и прямого воздушного сообщения, рейс был особенным. 
     В КНДР открывается Центр зарубежных инвестиций 
На этом самолете в Южную Корею из КНДР  прибыла делегация из 94 человек, среди которых были спортсмены, врачи, администраторы и официальные лица. Все они прибыли для участия в Азиатских играх, которые стартуют в Инчхоне 19 сентября и продлятся до 4 октября. 
Как сообщили собравшиеся встречать гостей из КНДР многочисленные южнокорейские журналисты, северокорейцы были одеты в белые пиджаки и голубые штаны или юбки. На пиджаках у всех были значки с изображениями лидеров КНДР Ким Ир Сена и Ким Чен Ира.  Приветственно помахав прессе и встречавшим представителям общественных организаций Юга, северокорейские спортсмены по созданному полицией коридору прямо проследовали к автобусам и отбыли в спортивную деревню. 
Как пояснили в Оргкомитете Азиатских игр, это только первая часть северокорейской делегации. Всего ожидается, что в пять заходов на Азиаду из КНДР прибудут 273 человека - спортсмены, обслуживающий персонал, официальные лица и журналисты КНДР. Что касается непосредственно спортсменов Севера, то их будет 150 человек. Они примут участие в состязаниях по 14 видам спорта. 
 США и Южная Корея создадут совместную дивизию на случай войны с КНДР  
Как сообщили СМИ Юга, не обошлось и без небольшого скандала. По маршруту следования автобусов с северокорейской делегации представители общественных организаций Юга, выступающих за сотрудничество с Пхеньяном, в знак приветствия развесили флаги КНДР. Это, однако, возмутило консервативно настроенных южнокорейцев. Они обратились с требованиям к полиции снять флаги "враждебного государства". В итоге флаги были убраны.  
Справка "РГ"

Азиатские игры проводятся раз в четыре года, начиная с 1951 г. XVII Азиатские игры пройдут в южнокорейском городе Инчхон с 19 сентября по 4 октября 2014 г. Это право корейцы получили в борьбе с Дели. До этого Азиада проводилась в Южной Корее дважды - в Сеуле в 1986 г. и в Пусане в 2002 г. В рамках состязаний в Инчхоне состоятся в общей сложности 437 мероприятий по 36 различным видам спорта, включая 28 олимпийских дисциплин. Официальными талисманами XVII Азиады являются три разноцветных морских котика. Решение направить своих представителей подтвердили все 45 стран региона, включая КНДР. По предварительным подсчетам, затраты на проведение Игр составят более 1 миллиарда 600 миллионов долларов, из которых почти 80 % предоставит правительство Инчхона, а 19 % - центральное правительство Южной Кореи. Южная Корея ожидает, что завоюет общее второе место в "медальном зачете" среди участвующих государств. Первое место, скорее всего, достанется Китаю.    В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея 