02.11.2014 07:09Рубрика: Общество Белые медведи могут выйти к чукотским селам   Текст:   Анна Бондаренко  Эксперты Всемирного фонда дикой природы (WWF) предупреждают о том, что в скором времени белые медведи могут выйти к чукотским селам.
Корреспондент "РГ" пересчитал белых медвежат на Чукотке
Хищники питаются останками ластоногих, лежбища которых находятся недалеко от людских поселений. Как только моржи покидают берег, чтобы отправиться на зимовку в море, где они "селятся" на льдинах, к их "летнему дому" приходят белые медведи. Как раз недавно ластоногие ушли с мыса Кожевникова, где находится село Рыркайпий.
"Медвежий патруль" WWF, осматривая здесь берег, нашел останки 116 моржей - 27 молодых, 20 взрослых особей и 69 моржат. Наблюдатели отметили, что многие из них разбились, упав с высокого крутого склона. Других выбросил на сушу, почти к самым жилым домам, шторм.
В Якутии экологи посчитали берлоги белых медведей
Сейчас патрульные вместе с сотрудниками местной администрации занимаются уборкой - оттаскивают туши моржей ближе к воде, образуя так называемое "кормовое пятно", куда можно будет отгонять белых медведей.
- В октябре в окрестностях памятника природы "Мыс Кожевникова" наблюдали 2-3 белых медведей, - цитирует сайт слова руководителя проекта "Медвежий патруль" Виктора Никифорова. - На западе Чукотки в зависимости от ледовой обстановки белые медведи в значительном количестве могут появиться с середины ноября, на востоке - в районе сел Энурмино и Нешкан - ближе к Новому году. Недалеко от последнего все лето наблюдали только одного медведя, но на берег, как и в прошлом году, шторма выбросили останки погибших серых китов, которые неизбежно привлекут зимой больше белых хищников.
Тревога ученых не напрасна. В ноябре прошлого года на Чукотке было замечено небывалое количество белых медведей, вплотную подобравшихся к человеческому жилью. К Рыркайпию вышло рекордное количество - целых 43. Звери собрались у останков двух серых китов. Тогда в селе был введен комендантский час, а патрульным пришлось круглосуточно дежурить, чтобы не допустить конфликтов между местными жителями и белыми медведями. Примерно в это же время возле поселка Биллингс люди видели 25 хищников, в том числе и маму с детенышем. Еще 10 "умок" гуляли возле сел Ванкарем и Айон. Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Чукотский АО 