01.05.2014 09:37Рубрика: В мире Глава разведуправления Минобороны США будет уволен   Текст:   Екатерина Забродина Официальный представитель Пентагона контр-адмирал Джон Кирби объявил о том, что до конца года в отставку уйдут директор Разведывательного управления министерства обороны США генерал-лейтенант Майк Флинн и его первый заместитель Дэвид Шедд. Флинн и Шедд уже уведомили о своем решении сотрудников ведомства. О причинах скорой отставки руководителей военной разведки официально ничего не сообщается. 
Как пишет газета Washington Post, их стиль управления стал вызывать серьезное недовольство со стороны коллег. Ранее предполагалось, что Флинн останется на своем посту до 2015 года.
Спецслужбам США разрешено следить за иностранными пользователями
Между тем эксперты отмечают, что последние полтора года были одними из самых трудных для разведывательного сообщества США. Как признал директор Национальной разведки Джеймс Клэппер, который координирует работу всех 17 разведывательных органов США, серьезным ударом по репутации спецслужб стало обнародование экс-сотрудником ЦРУ и АНБ Эдвардом Сноуденом секретных сведений о глобальной программе слежки.
При этом сам Клэппер сообщил, что не собирается уходить в отставку ранее 2017 года, когда истекает президентский срок Барака Обамы.
Напомним, что на фоне "сноуденгейта" было объявлено об отставке главы Агентства национальной безопасности Кита Александера, который с 2010 года также руководил киберкомандованием вооруженных сил США. Правда, в Белом доме заверяли, что его уход не связан с делом Сноудена. В мире США Шпионские скандалы 