08.04.2014 17:10Рубрика: Экономика На реверс надейся...  Россия пока остается единственной страной, которая сможет наращивать в Европу поставки дешевого газа Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 80(6352)Еврокомиссия вновь в Брюсселе обсуждает вопрос о поставках российского газа - надежности, договорной базе, путях ограничения зависимости. При этом США подбивают Европу отказаться от нашего топлива. Канада заявляет о намерениях экспортировать взамен сжиженный газ (СПГ). Украина говорит о реверсе газа из Словакии. Так под угрозой ли наши поставки и благополучие бюджета? Ни одной экономической предпосылки, кроме политических заявлений, за разговорами не стоит. Более того, Россия остается  единственной в отличие от других поставщиков страной, которая сможет наращивать на европейском направлении поставки голубого топлива. И европейские потребители, как бы того ни хотели, не смогут от них отказаться, сходятся во мнении опрошенные " РГ" эксперты.
РФ недополучила 11,4 миллиарда долларов из-за скидок на газ для Украины
А генеральный директор Института национальной энергетики Сергей Правосудов, замечает, что фантастический сценарий отказа от российского газа если и осуществится, то при условии, что в мире додумаются, как в индустриальных масштабах производить дешевую энергию при термоядерном синтезе. 
Анализировать дальнейшие перспективы европейского рынка газа эксперты предлагают исходя из тех объемов топлива, которые идут в Европу или могут  в ближайшее время там появиться. А сейчас газ туда идет от пяти крупнейших поставщиков. Первое место занимает Россия, затем Норвегия, Алжир, Голландия, Катар. "В прошлом году всего два поставщика увеличили поставки: Россия и Голландия", - напоминает Правосудов.
Причем, экспорт российского газа достиг рекордных объемов в 161,5 миллиард кубометров газа по сравнению с 2012 годом (138,8 миллиарда кубометров). А цена снизилась в среднем на 5,5 процента и составляла 380 долларов за 1000 кубометров. Что касается Голландии, то она уже объявила, что в будущем сократит поставки на 20 процентов, так как будет использовать истощающие старые месторождения , чтобы побольше газа сохранить внутри страны. Норвегия тоже  не обещает существенного роста. А к 2020 году начнет снижать расходы на поиск новых  месторождений , чтобы увеличивать добычу. В Алжире растет внутреннее потребление газа и кроме того эта страна, так же, как и Катар, наращивает поставки СПГ в Китай, Корею, Японию -  на азиатских рынках этот газ стоит гораздо дороже. И для Европы его практически не остается.
Эксперты: Банкиры, уходящие из Крыма, рискуют пострадать от собственных действийЭксперты считают ошибкой замораживание космического сотрудничества России и США
Еще один важный вопрос - строительство приемных терминалов в ЕС для сжиженного газа. В Европе уже лет десять идут разговоры о приеме СПГ. Но специальные емкости построены, например, в Испании, где они нужны меньше всего, загружены на 20-30 процентов, а их хозяева несут убытки. Зато в Восточной Европе инфраструктуры нет.
Но самый большой вопрос, говорит Правосудов, сможет ли Америка, как того обещает, выбросить на рынок ЕС необходимые объемы сжиженного газа, для чего увеличить у себя его производство? Ответ известен - нет . Чтобы это утверждать, аналитики попытались понять, сколько денег в США инвестируют в его добычу, в бурение новых скважин. Так, в 2013 году объемы бурения стали минимальными за последние 15 лет. По сравнению с 2008 годом сократились в три раза. Резкий провал бурения и вместе с тем добычи СПГ объясняется ростом интереса американцев к производству сланцевого газа, а теперь еще и к сланцевой нефти, себестоимость которой внутри США составляет 60-70 долларов за баррель. И несмотря на то, что ее очень сложно извлекать из горных пород на больших глубинах, США в деле ее добычи продвинулись дальше всех. При этом спрос на СПГ внутри страны со стороны автомобилистов, энергетиков растет. Так что в ближайшие годы Америка не только не начнет масштабный экспорт СПГ, а из-за снижения добычи и роста цен на внутреннем рынке, но и вынуждена будет увеличивать его свободные объемы из соседней Канады, утверждают эксперты. И для нее рынок США будет приоритетным.
Нефтегазовые компании в 2015 году получат лицензии на освоение Крыма
По мнению президента Института энергетики и финансов Владимира Фейгина, позиции "Газпрома" в Европе пока неуязвимы. "Было время, когда в ЕС рисовали "дорожные карты" и графики со сроками потенциального снижения на несколько процентов в год до 2050 года объемов российского газа. Расчет был, в том числе и на то, что к 2020 году в Австралии, в восточном средиземноморье, в Новой Гвинее появится новое поколение заводов по производству сжиженного газа и часть поставок пойдет в ЕС, конкурируя с российским топливом., " С одной стороны это не быстрый процесс, с другой- экономически до конца не просчитанный. А в целом, остается стратегической задачей ", - говорит Фейгин.
Кстати

Разворот поставок газа по четырем газопроводам, доставляющим российское топливо в Словакию, нарушит условия контрактов с "Газпромом", сообщает агентство Рейтер со ссылкой на представителя словацкого оператора газопроводов Eustream. "Для реверса потока необходимо остановить поставки с востока на запад в одной из магистралей, но для этого нужно разрешение "Газпрома". "Газпром" на это не согласен, так что такой вариант не рассматривается", - сказал источник агентства.
 Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Макроэкономика Компании Нефть и газ Газпром Россия и США Переговоры с Украиной по газу 