10.03.2014 08:08Рубрика: Экономика  Торговый дефицит Китая достиг 23 миллиардов долларов  Текст:   Андрей Евпланов  Китай потребовал от Украины вернуть долг в три миллиарда долларовКак сообщает министерство торговли Китая, в феврале экспорт из Поднебесной упал на 18,1% по равнению с аналогичным периодом прошлого года. Это наихудший результат после глобального финансового кризиса 2008 года. Между тем импорт вырос на 10,1% и таким образом торговый дефицит составил 23 млрд долларов.
Вызывают тревогу и данные инфляции: товары народного потребления подорожали на 2% в годовом исчислении. Все это может свидетельствовать о наметившемся спаде в экономике Поднебесной.
Китайцы выпустят 90 миллионов iPhone 6 для AppleКитай усилит стратегическое сотрудничество с Россией Экономика Макроэкономика 