30.05.2014 07:42Рубрика: В мире  В результате землетрясения в КНР пострадали 22 человека  В результате землетрясения на юго-западе Китая ранения получили 22 человека. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Сильное землетрясение произошло в китайской провинции Юньнань
Напомним, подземные толчки магнитудой 6,1 произошли сегодня в провинции Юньнань.
Очаг землетрясения залегал на глубине 12 километров. Эпицентр подземных толчков располагался в уезде Инцзян. В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае 