28.10.2014 14:59Рубрика: Экономика К концу года нефть подорожает до 95 долларов   Текст:   Ярослав Николаев К Новому году рубль начнет свое укрепление, инфляция начнет замедляться, а российский бюджет начнет получать больше нефтедолларов. Причина - ожидаемый экспертами рост цен на нефть до 95 долларов за бочку. А пока же нефть продолжает дешеветь на фоне роста добычи в странах ОПЕК. Во вторник цена декабрьских фьючерсов на североморскую нефтяную смесь марки Brent Crude Oil опустилась до уровня в 85,28 доллара за баррель. А стоимость таких же фьючерсов на легкую нефть марки WTI снизилась до 80,58 доллара за бочку черного золота.
Путин: Дешевая нефть не помешает РФ выполнить все соцобязательства
Причин для падения цен на нефть несколько. По словам доцента РАНХиГС, кандидата экономических наук Ивана Капитонова, одна из них - восстановление нефтяной промышленности Ливии и стабилизация ситуации в этой стране.
Ливия очень резко возвращается на рынок, и повышает свою долю внутри ОПЕК, членом которой она является. На этом фоне даже Саудовская Аравия вынуждена снижать собственную добычу. Так, в августе-сентябре эта ближневосточная страна снизила свою добычу на 100 тысяч баррелей в сутки. Но даже такие меры не компенсируют увеличивающуюся добычу Ливии, рассказал "РГ" собеседник.
Кроме того, на понижение нефтяных цен "давит" и фактор Ирака. "Здесь также наблюдается стабилизация ситуации. Добыча в Ираке растет ощутимо", - замечает эксперт.
К другим важным факторам, снижающим цены на черное золота, Иван Капитонов причисляет общее падение спроса на нефть. Это связано с общемировой стагнацией глобальной экономики. В частности, страны ЕС демонстрирует торможение экономического роста, а германская экономика показывает даже отрицательный рост, то есть рецессию. И это сказывается на потреблении нефти: спрос уменьшается, предложение увеличивается, и цены на это сырье закономерно падают.
Алексей Улюкаев: Речи об экономическом кризисе сейчас нет
Если на ближайшем заседании в ноябре страны ОПЕК примут решение о сокращении добычи, то можно ожидать стабилизации и даже роста цен на нефть в декабре до уровня в 90-95 долларов за бочку, прогнозирует Иван Капитонов.
"Комфортная цена для Саудитов - 95 долларов за баррель, так как госбюджет их страны сверстан исходя именно из такого ценового порога. А у Венесуэлы этот показатель даже выше - 110 долларов. 95 долларов - это рыночная цена", - убежден эксперт.
Если же в конце ноября страны ОПЕК не решатся сокращать добычу, то стоимость черного золота будет колебаться в районе 70-85 долларов за баррель. "В этом случае возможно говорить не столько об угрозе российским интересам, сколько интересам США, так как себестоимость добычи сланцевой нефти там существенно выше себестоимости добычи традиционной нефти в России и по всему миру. Если снижения добычи со стороны ОПЕК не произойдет, это будет означать наличие сговора скорее не против  России, но против США, против сланцевой угрозы, против энергонезависимости США. Это будет сговор, направленный на продолжение зависимости США от стран-экспортеров нефти", - рассуждает Иван Капитонов.
    Американские эксперты: Российский газ еще долго останется важным для ЕС
Ведь стоит учитывать, что рентабельность добычи сланцевой нефти, которую активно продвигают США, возможна только при уровнях цен на нее не ниже 80 долларов за баррель. Именно столько стоит себестоимость добычи сланцевого топлива в Северной Америке. Америке снижение мировой цены не выгодно еще и потому, что низкая цена на нефть значительно усилит позиции в производстве товаров Китая и Евросоюза, то есть конкурентов США.
При всех этих факторах России точно не следует снижать собственную добычу. Ведь марка нефти Urals имеет отдельную котировку. Она торгуется с дисконтом к Brent и WTI и является несколько оторванным показателем от этих сортов легкой низскосернистой нефти. Кроме того, снижение добычи со стороны России может привести к тому, что она попросту потеряет долю на рынке.
Справка "РГ"
Напомним, в начале этой недели аналитики Goldman Sachs сообщили об изменении прогноза для первой половины 2015 года, предсказав снижение цен на нефть в среднесрочной перспективе. Стоимость нефти марки Brent будет находиться у отметки 85 долларов за баррель в течение двух первых кварталов 2015 года, ранее прогноз составлял 100 долларов. Прогноз для WTI составляет 75 долларов за баррель в первом полугодии против прогнозируемых ранее 90 долларов. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 