 "Вконтакте" планирует начать экспансию в Китае  19.11.2014, \u205f10:26 Текст:    Александр Корнев  Социальная сеть "Вконтакте" планирует начать экспансию в КНР и обзавелась для этого авторизованным рекламным агентством. Как пишет China Daily, ВКонтакте заявила об интересе к китайскому рынку и даже провела мероприятие в Пекине. Вслед за Facebook "Вконтакте" будет привлекать китайских рекламодателей на свою площадку, вместо привлечения отдельных пользователей.Yota Devices начнет китайскую экспансию в начале 2015 годаМарк Цукерберг впервые заговорил по-китайски 
- Жители России проводят в интернете гораздо больше времени, чем в среднем пользователи в других странах, и хорошо реагируют на онлайн-рекламу. Для китайских компаний это означает прибыль, - отметил выступавший на конференции Павел Сафрошкин (ранее руководил отделом продаж ВКонтакте).
По словам китайского бизнес-консультанта "ВКонтакте" Маркса Чжана, сотрудничество позволит наладить поток китайских инвестиций в Россию. Он не исключил, что в ближайшие годы "ВКонтакте" может значительно увеличить объем онлайн-торговли между двумя странами.
Китайские коммерсанты перспективу сотрудничества оценили положительно. По оценке исполнительного директора компании YeahMobi Питера Цзу, наибольшие возможности в российском рынке он видит в сегментах мобильных игр и электронной коммерции.
Напомним, как писала "РГ", ранее о планах по освоению китайского рынка объявили разработчики российского смартфона YotaPhone. Yota Devices готова не только поставлять продукцию в КНР, но и открыть там свои брендовые магазины.
 