22.05.2014 10:55Рубрика: В мире Вашингтон продолжит вводить санкции   Текст:   Игорь Дунаевский ("Российская газета", Вашингтон)  Вашингтон продолжит оказывать давление на Москву независимо от подписания газового контракта между Россией и Китаем. Об этом в среду заявила официальный представитель госдепартамента США Джен Псаки на брифинге для СМИ. Когда один из журналистов заметил, что на фоне попыток Запада "прижать Россию" и ввести санкции это весьма выгодная сделка, Псаки ответила: "Нет, это не повлияет (на политику США по отношению к России - РГ). У нас нет данных о деталях соглашения. Энергетический рынок является глобальным. В этой сфере регулярно подписываются новые соглашения, в особенности с крупными поставщиками и потребителями газа, такими как Россия или КНР. Поэтому мы продолжим придерживаться стратегии по оказанию давления на Россию".
Эксперт: РФ и КНР нашли основу для военно-политического партнерстваРоссия заключила с Китаем эпохальный контракт по поставкам газа
На вопрос о том, что контракт с КНР позволит России чувствовать себя комфортно даже в случае введения отраслевых санкций со стороны Запада, представитель госдепартамента отметила: "Это зависит от того, какими именно будут такие санкции". И поправилась: "Решение об их введении пока не принято".
Переговоры о поставках российского газа в КНР шли уже давно и, конечно, напрямую не связаны с тем санкционным давлением, которое Запад оказывает на Россию в последние месяцы. Однако подписание крупнейшего контракта именно сейчас подчеркнуло то, о чем местных политиков давно предупреждали эксперты. Например, в начале мая специалисты ведущей американской "фабрики мысли" Brookings Institution порекомендовали правительствам стран "семерки": "Идея введения санкций против энергетического сектора России - не тот путь, которым следует идти, поскольку цена за это будет слишком высокой. И не для России. Платить за это будет Евросоюз". Авторы пояснили, что "рынок ЕС не имеет адекватного варианта реагирования на перебои поставок газа из РФ, которые могут возникнуть из-за ограничений, а санкции подтолкнут Россию к поиску альтернативных рынков на Востоке, в том числе в лице КНР". "Идея изоляции России путем энергетических санкций нереальна", - заключили они.
Псаки: Газовый контракт с Китаем не ослабит давления на Россию Пентагон обеспокоен зависимостью космической индустрии США от России
Псаки также отказалась трактовать подписание соглашения как нежелание КНР поддерживать США в вопросе давления на Россию. Впрочем, как показал кризис на Украине, госдепартамент в своих трактовках отнюдь не стремится в первую очередь отражать реальное положение вещей, а скорее подгоняет их под ту картину мира, которую ему хотелось бы видеть. Примеров тому масса.
Если же говорить о позиции Пекина, то с того момента, как Вашингтон взял курс на упомянутую политику давления на Россию и попыток добиться ее международной изоляции, в Белом доме пытались привлечь к этому и Китай. Дабы придать своим действиям больше убедительности, пытались представить сдержанную позицию КНР в ходе заседаний СБ ООН по Украине как жест, осуждающий действия РФ. По сути, как и в случае с Евросоюзом, пытались вбить клин между Россией и КНР.
Однако Китай в отличие от Евросоюза способен проводить самостоятельную внешнюю политику исходя из своих национальных интересов, а не подобно европейским лидерам покорно кивать головами, когда Дядя Сэм приказывает: "Надо". И грозить России санкциями даже понимая, что обратный эффект от них для и без того не самых динамичных экономик стран ЕС будет весьма тяжелым. В мире США Экономика ВЭД Россия и США Отношения России и Китая Санкции и антисанкции 