23.07.2014 14:50Рубрика: Digital Покупка Nokia снизила прибыль Microsoft   Текст:   Антон Благовещенский  Корпорация Microsoft в минувшем квартале снизила чистую прибыль на 7,1 процента из-за приобретения мобильного бизнеса финской Nokia, сообщает "Интерфакс".
Чистая прибыль в апреле-июне составила 4,612 миллиарда долларов, или 0,55 доллара в расчете на акцию, по сравнению с 4,965 миллиарда долларов, или 0,59 доллара на акцию, полученных за сопоставимый период годом ранее. При этом выручка корпорации увеличилась на 18 процентов - с 19,896 до 23,382 миллиарда долларов.
Продажи телефонов в рамках приобретенного у Nokia бизнеса добавили в показатель выручки в минувшем квартале 1,99 миллиарда долларов, однако операционный убыток этого бизнеса в минувшем квартале составил 692 миллиона долларов. По итогам всего финансового года чистая прибыль компании выросла на 1 процент - до 22,074 миллиарда долларов. Выручка поднялась на 11,5 процента и достигла 86,833 миллиарда долларов.
Apple получила патент на "умные" часыMicrosoft прекратит выпуск смартфонов на Android
Одновременно с Microsoft о своих финансовых результатах сообщила компания Apple, чистая прибыль которой выросла на 12 процентов до 7,75 миллиарда долларов. Выручка производителя в период с апреля по июнь увеличилась на 7 процентов по сравнению с прошлогодними показателями и достигла показателей в 37,4 миллиарда долларов.
В отчете Apple говорится, что продажи смартфонов в истекшем квартале выросли по сравнению с аналогичным периодом прошлого года - с 31,2 миллиона до 35,2 миллиона штук. Высокий спрос на аппараты обеспечили покупатели из стран БРИК (Бразилия, Россия, Индия и Китай), подчеркнул в ходе-конференц-звонка президент Apple Тим Кук.
Что касается продаж iPad, то они продолжают снижаться - в отчетном квартале было продано 13,3 миллиона устройств, а годом ранее - 14,6 миллиона. Интерес пользователей к плеерам iPod также падает. 53 процента выручки Apple смартфоны iPhone, 16 процентов - iPad, 15 процентов - компьютеры и ноутбуки Mac, 12 процентов - магазин iTune Store. Digital Технологии Экономика Финансы Компании Информационные технологии Microsoft Компании Информационные технологии Apple 