22.05.2014 05:31Рубрика: Экономика  Россия поднялась в рейтинге конкурентоспособности IMD  Российская Федерация улучшила свое положение в рейтинге конкурентоспособности, составленном швейцарским Международным институтом развития менеджмента (IMD). Как сообщает ИТАР-ТАС, в 2014 году РФ расположилась на 38 строчке - на четыре позиции выше, чем годом ранее.
Минфин ожидает притока капитала в РФ в мае или июнеМост из России в Китай построят до 2016 годаВсего в рейтинг включены 60 стран, которые оцениваются по 333 критериям, разделенным на четыре основные категории: экономические показатели, эффективность правительства, эффективность бизнеса и состояние инфраструктуры. При этом среди государств БРИКС (Бразилия, РФ, Индия, КНР и ЮАР) Россию в рейтинге опередил лишь Китай, занявший 23 строчку.
Первое место, как и в прошлом году, эксперты IMD отдали США. Преимущество Соединенных Штатов, объяснили составители рейтинга, заключается в "устойчивости экономики, улучшившихся показателях по безработице и доминировании в области технологий и инфраструктуры".
Швейцария, Сингапур и Гонконг заняли места со второго по четвертое за счет "экспорта, эффективности бизнеса и инноваций", отметили в IMD. В первую десятку рейтинга также вошли: Швеция, Германия, Канада, ОАЭ, Дания и Норвегия. Замыкают список Аргентина, Хорватия и Венесуэла. Экономика Макроэкономика 