04.08.2014 00:45Рубрика: Экономика Доллару ищут замену  У стран СНГ может появится единая валюта Текст:   Марина Грицюк,  Ярослав Николаев Российская газета - Столичный выпуск № 173(6445)Российские компании начали переводить свои накопления в гонконгские доллары и размещать их в китайских банках. О таком прецеденте "РГ" рассказал вице-президент Ассоциации региональных банков России Олег Иванов. А Евразийский экономический союз (ЕАЭС) начинает создание единого финансового рынка. Интеграционные процессы на севере евроазиатского континента приведут к вытеснению доллара из структуры взаимных расчетов стран - участниц Единого экономического пространства. Как стало известно "РГ", Евразийская экономическая комиссия приступает к расширению использования национальных валют России, Белоруссии и Казахстана в рамках ЕАЭС.
Также начата работа по созданию единой платежной системы в рамках набирающего силу интеграционного объединения. Как только эти идеи будут реализованы, можно будет думать о создании единой валюты. Все эти процессы сейчас будут особенно востребованы после введения ЕС и США санкций в отношении российского финансового сектора - Сбербанка, ВТБ, ВЭБа, Газпромбанка и Россельхозбанка. Конечно, создание единой валюты - дело не одного года. Впрочем, и ситуация сейчас не критическая. Рядовые потребители, как физические, так и юридические лица, скорее всего, санкций не почувствуют, считают эксперты "РГ". А те, у кого есть опасения, ищут деньгам другое пристанище. И находят. В Китае и Гонконге.
Запад безуспешно навязывает России необходимую ему стратегию поведения
Нельзя сказать, что переориентация на азиатскую финансовую систему не несет рисков, говорит Иванов, но Россия уже начала работу по их минимизации. Главный камень преткновения - курсы валют и их стабильность. Нет гарантии, что стоимость той или иной нацвалюты не поменяется кардинально за год или несколько лет. Доллар и евро в этом плане устойчивее. Но и эта проблема вполне решаема, утверждает Олег Иванов.
"Есть международные механизмы, позволяющие сохранять устойчивость", - утверждает эксперт. По его словам, сейчас Центробанк России и национальный банк Китая работают над договором по валютному свопу. Это значит, что в перспективе банки смогут совершать сделки и финансовые операции в национальных валютах, а потом обменивать юани, скопившиеся в ЦБ, на рубли, попавшие в Нацбанк Китая на выгодных странам условиях.
"На создание финансовой инфраструктуры, ориентированной на азиатские рынки, нужно время, но эта работа уже началась", - сказал эксперт. Тем временем ЦБ готов помочь банкам, попавшим под санкции ЕС, и предоставить им ликвидность в рамках действующих инструментов.
Началась и работа по созданию общего финансового рынка ЕАЭС, рассказал "РГ" директор департамента финансовой политики Евразийской экономической комиссии (ЕЭК) Бембя Хулхачиев. По его словам, одной из задач формирования и развития ЕАЭС является расширение использования национальных валют во взаимных расчетах государств-членов. Сейчас расчеты между государствами - участниками Единого экономического пространства осуществляются в ориентировочных пропорциях: 50 процентов - в рублях, 40 - в долларах, 8-9 - в евро, около одного - в других национальных валютах.
Как пояснил Бембя Хулхачиев, идеал, к которому стремится ЕЭК, это использование только национальных валют стран-участниц во взаимных расчетах. Задачей валютной интеграции является постепенное замещение в качестве валюты платежа доллара США и евро.
Центробанк РФ при необходимости поддержит попавшие под санкции банки
Для расширения использования национальных денег тоже потребуется системная работа по снижению валютных рисков, повышению ликвидности. Также важно и увеличение востребованности расчетов в национальных валютах со стороны государства и бизнеса, а также сокращение транзакционных издержек в операциях с ними, продолжает Хулхачиев. "В связи с этим могут быть использованы механизмы финансовой поддержки взаимного товарооборота государств, биржевой торговли на интегрированном валютном рынке, взаимодействия платежных систем наших стран", - размышляет чиновник.
По его словам, уже началась проработка решения проблемы создания единой платежной системы для стран ЕАЭС. Сегодня уже начали появляться варианты решения этой задачи.
Председатель правления некоммерческого партнерства "Национальный платежный совет" Алма Обаева отметила в разговоре с "РГ", что для обеспечения беспрепятственного платежного оборота в национальных валютах наших стран необходимо сформировать единую унифицированную инфраструктуру передачи платежной информации. Для этого необходимо внедрять единые стандарты и форматы финансовых сообщений и придерживаться единых правил при осуществлении платежей. А на базе Евразийского банка развития можно было бы создать единый клиринговый центр, обеспечивающий взаиморасчеты в рамках Единого экономического пространства в любой из валют стран-участниц.
  Увеличить инфографику 
Обаева также отмечает присущую России, Белоруссии и Казахстану высокую долю наличных денег. Так, например, в России эта доля на сегодняшний день составляет 22,36 процента, в Беларуси - 15,31, а в Казахстане - 10,8. И здесь необходимо решать задачу стимулирования безналичных расчетов. "Скорее всего, в перспективе будет поставлен вопрос о переходе к единой валюте, которую можно по примеру Европы вначале ввести в безналичной форме", - прогнозирует она.
В этом случае еще актуальнее станет вопрос создания межгосударственного (наднационального) института надзора и наблюдения за общей для ЕАЭС платежной системой. То есть странам-участницам придется создавать общий Центральный банк. Сейчас задача немедленно вытеснить доллар и евро из расчетов стран - участниц ЕАЭС не стоит, считает завкафедрой международной коммерции Высшей школы корпоративного управления РАНХиГС при Президенте РФ Владимир Саламатов. По его мнению, введение единой валюты для расчетов - это не политическая задача, а экономическая- потребность в единой валюте должна существовать у бизнеса, как это было в европейских странах, когда ЕС решил вводить евро. Такая потребность вырастает при высоком уровне экономической интеграции.
"Вот к этому странам - участницам ЕАЭС и надо стремиться. Причем во многих сферах - от внедрения единых техрегламентов до единых правил в финансовой сфере", - подчеркивает собеседник "РГ". По его мнению, введение Западом секторальных санкций может ускорить углубление интеграции. Экономика Финансы Валютный рынок Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Интеграция на постсоветском пространстве Санкции и антисанкции 