21.05.2014 00:40Рубрика: Экономика Французская заначка  Большую часть своих резервов Центробанк хранит не в США, а в Европе Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 112(6384)Россия постепенно сворачивает скупку американских государственных ценных бумаг. И это не сиюминутное решение, а тенденция. На первое место вышла Франция в списке стран, в которых размещено большинство валютных активов международных резервов Центробанка. Это ясно видно из последнего отчета ЦБ, который он опубликовал на своем сайте. Тяготение к Франции, говорят эксперты, обусловлено тем, что Россия стала шире использовать европейскую валюту для обеспечения своих резервов.
Эксперты: Самый выгодный для российской казны курс доллара -  35 рублей 
Увеличение роли Франции и Германии может также означать, что наш ЦБ стал больше доверять финансовым структурам именно этих стран, рассказал "РГ" профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов.
Он предполагает, что это может объясняться повышенной лояльностью европейского бизнеса к России по сравнению с американским экономическим истеблишментом. "Нет ничего более надежного, чем американские ценные бумаги, поскольку экономика США набирает обороты. Но хранение резервов в финансовых учреждениях Франции и Германии теоретически в случае третьей волны антироссийских санкций Запада поможет нам подстраховаться, ведь финансовые учреждения этих стран, скорее всего, откажутся замораживать активы России и ее бизнеса", - прогнозирует собеседник "Российской газеты".
Причины размещения валютных резервов во Франции и Германии - политэкономические, соглашается эксперт Центра развития государственно-частного партнерства Дмитрий Крупышев. Они обусловлены близостью экономических интересов России и ЕС. Однако России следовало бы задуматься о размещении своих валютных резервов и в Поднебесной. США сильно зависят от Китая, чья банковская система имеет "гигантские" перспективы роста. "Но этим мы усилим и сам Китай", - предупреждает эксперт
Последние годы, напоминает заведующий отделом международных рынков капитала Института мировой экономики и международных отношений РАН Яков Миркин, происходит сокращение доли долларовых активов наших валютных резервов. И растет доля тех активов, которые номинированы в евро. "Продолжение этой тенденции видно и в этом году. По отчету федерального казначейства США вложения России в их госбумаги уменьшились с более чем 130 миллиардов долларов в начале этого года до 100 миллиардов долларов уже в нынешнем апреле. Это отражает сжатие наших вложений в долларах США. Встает вопрос о распределении активов по зоне евро", - рассуждает эксперт.

В этом плане французская экономика, считает он, наиболее предпочтительна для России. Она ведущая экономика Европы, доходность ее активов выше, чем в Германии, а дефолт по госдолгу Франции сегодня немыслим. Не исключено, что французская доля наших резервов будет расти и дальше.
А пока географическое распределение резервных валютных активов Банка России в начале 2014 года было представлено следующим образом: на Францию приходилось 31,4 процента. У США на 0,5 процента меньше. На Германию приходится менее пятой части, доля Соединенного Королевства не дотягивает до 10 процентов. Примерно столько же - все остальные.
ЦБ пересмотрел подходы к формированию международных валютных резервов
По структуре большинство (83,3 процента) валютных резервов Банка России было инвестировано в ценные бумаги иностранных государств, говорится в ежегодном отчете Центробанка. При этом к началу этого года в долларах США было номинировано 44,8 процента резервных валютных активов Банка России (уменьшение на 0,6 процента, чем годом ранее), а в евро - 41,5 процента (увеличение на 0,9 процента по отношению к предыдущему году).
Справка "РГ"
Международные резервы России - это высококачественные внешние активы в иностранной валюте, подконтрольные Банку России и правительству.
Они используются для финансирования дефицита государственного платежного баланса и проведения интервенций на валютных рынках. Обычно Центробанк управляет такими резервами для того, чтобы обеспечить их ликвидность, сохранность и доходность.
Международные резервы Российской Федерации на 1 января 2014 года составили 509,6 миллиарда долларов США. С начала года они сократились еще на 37 миллиардов долларов. Это третьи по величине золотовалютные резервы в мире. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 