01.03.2014 10:20Рубрика: Происшествия  Полиция в Москве задержала водителя, ограбившего китайского гражданина  На востоке задержан занимавшийся нелегальным извозом водитель, подозреваемый в грабеже, передает "Интерфакс".
Выходец из Таджикистана подозревается в убийстве земляка в МосквеПо оперативным данным, мужчина под предлогом оказания услуг такси посадил в автомобиль пассажира, затем угрожая словами забрал у него 7 тысяч рублей, мобильный телефон и планшетный компьютер. После этого скрылся.
Пострадавшим оказался 27-летний гражданин Китая. Он обратился в полицию, которая задержала преступника. Общая сумма ущерба составила 97 тысяч рублей. Возбуждено уголовное дело по статье "грабеж". Происшествия Преступления Криминал Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 