17.01.2014 18:20Рубрика: Экономика  Роспотребнадзор рекомендует туристам привиться от кори  Текст:   Юлия Кривошапко  Россиян, выезжающих в Великобританию, проверят на туберкулез
Роспотребнадзор рекомендует делать прививки туристам, выезжающим в неблагополучные с точки зрения заболеваемости корью страны. В ведомстве отмечают, что с конца 2013 года ситуация ухудшилась в Турции и Индонезии - странах, которые традиционно посещают российские граждане. Также участились случаи завоза кори в Россию из Таиланда и Китая.
Корь - одна из самых заразных вирусных инфекций, источником которой является больной человек. Передача инфекции осуществляется воздушно-капельным путем. Осложнения могут негативно влиять на центральную нервную систему, дыхательные пути, желудок и кишечник. Корь может быть причиной смертности и инвалидности, особенно среди детей раннего возраста, подчеркивают в Роспотребнадзоре.
В России в 2013 году случаи кори зарегистрированы в 58 регионах. Среди заболевших дети составляют около 45 процентов. Особенно часто инфекция обнаруживается у тех, кто не сделал прививку. Экономика Туризм Правительство Роспотребнадзор 