14.08.2014 17:55Рубрика: ЭкономикаПроект: Медиацентр Пустых полок не будет   13 августа в медиацентре "Российской газеты" состоялся круглый стол на тему "Возможности и перспективы импортозамещения на продовольственном рынке", в котором приняли участие заместитель министра сельского хозяйства Дмитрий Юрьев, президент Мясного союза Мушег Мамиконян, генеральный директор Института  аграрного маркетинга Елена Тюрина, председатель правления  "Союзмолоко"  Андрей Даниленко, заместитель исполнительного  директора  Ассоциации компаний розничной торговли  Екатерина Куманина.
В России появится официальный мониторинг цен на продовольствие
По словам экспертов, после введения запрета на импорт отдельных видов продовольственных товаров из США, ЕС, Канады, Австралии, Норвегии глобального роста цен на продовольствие не ожидается. "Если и возможны какие-либо колебания, это колебания на локальных рынках, вызванные либо временным затруднением на замещение продовольствия, либо фактическим поведением отдельных компаний пытающихся заработать на данной ситуации. То, что касается основных общедоступных видов товаров, то здесь никакого сбоя не будет" -  заявил в ходе круглого стола замминистра сельского хозяйства Дмитрий Юрьев.

Что касается ассортимента продукции, то и здесь эксперты не предрекли глобальных изменений на полках магазинов. "Основной ассортимент мы сохраним. Это  касается мясной группы товаров, это  касается молочной группы товаров. Потому что мы сегодня видим активную позицию со стороны стран Латинской Америки, они обращаются с предложением о поставках своей продукции и о расширении ассортимента своей продукции. Китай тоже выходит к нам с этими предложениями. Беларусь. Поэтому не будет дефицита на рынке, рынок будет обеспечен. Есть проблемы с некоторыми  сырами, как уже отмечалось. Но есть уже мнение российских производителей о том, что они реально смогут производить аналог пармезана, каминьвьера и так далее. То есть можно сделать аналогичные сыры, изменив название, и сделать  эти сыры привычными для потребителя" -  считает генеральный директор Института  аграрного маркетинга Елена Тюрина. По мнению эксперта, чтобы изменить географию поставок и обеспечить рынок на период введения санкций (1 год) понадобится 2-3 месяца.
На молочной отрасли  частичный запрет на импорт сильно не отразится, полагает председатель правления  "Союзмолоко"  Андрей Даниленко. "Что касается потребителя, то тот объем импорта, который запрещен к ввозу составляет примерно около 20% всего импорта. А если мы говорим об объеме на полках, то это менее 10%  всего, что у нас было на полках. Если мы говорим об эксклюзивных редких сырах, то это меньше 3% потребления всех сыров. При этом, если мы с вами проанализируем страны которые открыты, Беларусь вместе с Южной Америкой могут легко заместить весь тот объем, который закрыт к поставкам. Что касается эксклюзивных сыров, то у нас есть Швейцария, у нас есть Сербия. Определенные виды сыров и мы, российские производители и белорусские, тоже способны производить. Поэтому, что касается обеспеченности потребителя,  никаких здесь рисков я не вижу" -  озвучил статистику эксперт.
Страны Южной Америки могут помочь России не допустить кризиса и в мясном секторе.  "Фактически замещение рынка по объему таких стран как Евросоюз и Канада не является очень большой проблемой. Потому что Латинская Америка является крупнейшим экспортером мяса всех видов, поэтому может заместить эти объемы", - заявил президент Мясного союза Мушег Мамиконян.
Заместитель исполнительного  директора  Ассоциации компаний розничной торговли Екатерина Куманина заверила, что торговые сети заинтересованы в том, чтобы держать стабильные и низкие цены, к тому же они обладают достаточными инструментами, чтобы не допустить сильного подорожания продукции. "Это вопрос конкуренции, клиентской политики, ценовой политики. Сеть так просто не пойдет на поводу" -  заявила Екатерина Куманина.

        
            
        
        
        В "РГ" прошел "круглый стол" по ситуации  на продовольственном рынке
        
        
        
     Экономика Товары и цены  Медиацентр "РГ": Отчеты о мероприятиях РГ-Фото 