02.09.2014 11:35Рубрика: Власть  Наркополиция изъяла 700 кг "убойных курительных смесей" из Китая      ФСКН предложила увеличить до 30 суток арест наркозависимых россиян
В ходе серии масштабных спецопераций "Восточный экспресс", проводившихся сразу в 15 регионах России, наркополицейские изъяли около 700 кг концентрата синтетических наркотиков из Китая. Благодаря этому удалось предотвратить образование крупного международного наркокартеля. Об этом сообщил глава ФСКН Виктор Иванов.
"Перехваченные 700 килограммов этого концентрата - это в корне предотвращенная реализация убойных курительных смесей общим весом 20 тонн", - добавил глава ФСКН. По этому делу арестованы 11 подозреваемых, сообщает РИА Новости. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство МВД Борьба с наркотиками 