25.03.2014 12:00Рубрика: Экономика Не сдавать позиции  Омбудсмен советует липецким предпринимателям присмотреться к китайскому импорту и платить больше налогов Текст:   Ольга Глазунова (Липецк)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 67(6339)Как в регионе протекает экономическая амнистия, меньше ли "кошмарят" липецкий бизнес и какие сферы приложения частных сил сегодня наиболее перспективны, рассказал на "деловом завтраке" в "РГ" уполномоченный по защите прав предпринимателей в Липецкой области Максим Загорулько. Часто ли предприниматели жалуются вам на проблемы кредитования?
Максим Загорулько: С моей точки зрения, найти деньги - теперь самая простая задача в бизнесе. Сейчас достаточно кредитных организаций. Но вопрос в том, что не каждый может подготовить и отшлифовать свой проект, чтобы у готовых его финансировать партнеров возникало меньше вопросов и меньше рисков. А так ведь есть и частные инвесторы, готовые рисковать, и олигархи, которые ходят с деньгами и ищут умные головы и проекты. Здесь все зависит от самого предпринимателя - насколько масштабно он мыслит и какую себе ставит цель.
Но стали ли меньше "кошмарить" бизнес?
Максим Загорулько: Я не буду употреблять слово "кошмарить", но думаю, что сейчас к предпринимателям будет много вопросов по уплате налогов. Нужно признать, что сегодня многие уходят от налогообложения. В Липецкой области, согласно официальной статистике, налоговая нагрузка составляет около трех процентов. Это очень мало. Поэтому сейчас под прицел попали компании, которые излишне оптимизировали свою налоговую базу.
Скажу прямо: работа в данном направлении ведется серьезная, и мы тоже стараемся предупреждать предпринимателей: не платить налоги не получится. Но не стоит забывать, что и налоговая нагрузка на бизнес у нас одна из самых высоких в мире. Например, в Китае предприниматель отдает в 2,5-3 раза меньше. А если только открыл свое дело, там два-три года совсем не платишь налоги. Поэтому мы неоднократно высказывались за то, чтобы и в России дать бизнесу налоговые каникулы.
Регионы смогут вводить налоговые каникулы для малого бизнеса с июля
Добавлю, что сейчас нас очень беспокоят силовые структуры, которые ведут контроль за бизнесом. И то, что в нашей стране наказание порой несоразмерно преступлению. Например, мы занимаемся историей предпринимательницы из Долгоруковского района. Она получила 30 тысяч рублей субсидии на зернодробилку. Но что-то у нее не сошлось в документах с датами чеков. Ее вызвали в УВД, пять часов там продержали и, фактически взяв на испуг, заставили подписать явку с повинной. Это обычная деревенская женщина, ей почти 60 лет, и в силу своей юридической безграмотности она даже не догадывалась, что явка является первым шагом к возбуждению уголовного дела. И теперь ей вменяют мошенничество в крупном размере. Похожая история произошла там и с девушкой, которая получила субсидию на строительство парикмахерской. Работы уже выполнены, но тоже что-то не сошлось в чеках, и по данному факту возбуждено уголовное дело.
Возможно, с позиции закона действия силовиков и верны, но с точки зрения этики не всегда справедливы. Потому что у нас могут легко возбудить уголовное дело в отношении предпринимателя, получившего на свое хозяйство 30 тысяч рублей, но когда речь заходит об украденных миллиардах, полиция почему-то не очень активна. Разумеется, бизнес недоволен такой ситуацией, видя, что определенные решения несправедливы. И второй вопрос: а где же чиновники, которые проверяли документы, прежде чем выплатить субсидию?
Если мы хотим, чтобы 60процентов ВВП формировалось за счет малого бизнеса, главным человеком в стране должен стать предприниматель
И еще я приведу такую статистику: в прошлом году в Липецкой области открылось 3648 ИП, а закрылось более 8000. То есть за два года - минус 54 процента. Многие боятся заниматься бизнесом.
Как в регионе протекает экономическая амнистия? Довольны ли вы ее результатами?
Максим Загорулько: В Липецкой области амнистировано всего три человека, у которых либо уже срок лишения свободы подходил к концу, либо приближался порог условно-досрочного освобождения. Еще одного предпринимателя не удалось амнистировать в связи с тем, что он в свое время скрыл, что у него на свободе осталось зарегистрированное ружье. А всего в России по экономической амнистии освободилось более двух тысяч человек.
Воронежские предприниматели предложили расширить список госуслуг
Довольны ли мы такими результатами? В любом случае, предприниматели принесут государству гораздо больше пользы на свободе, чем в тюрьме. Поэтому сейчас мы совместно с "Деловой Россией" активно выступаем за то, чтобы наказывать за экономические преступления не лишением свободы, а штрафом.
А сколько липчан в настоящий момент еще отбывают наказание за экономические преступления?
Максим Загорулько: Точной статистики у меня нет, но думаю, около сотни. Дело в том, что освободиться по амнистии могут только те, кто об этом сам попросит. Кто к нам обращался, с тем мы и работали.
Тогда как в целом вы оцените бизнес-климат в Липецкой области?
Максим Загорулько: Липецкая область - это, прежде всего, динамично развивающийся регион с деньгами. И если ты с руками и головой и хочешь здесь работать, возможностей однозначно много. У нас рядом металлургический комбинат, а это сырье. И многие это обстоятельство используют. Кто-то делает черепицу, кто-то изготавливает металлоконструкции, кто-то занимается подрядами.
Да, человеку из другого города в первое время здесь сложно, пока он не пройдет определенную адаптацию. Но так везде. Сейчас бизнес в России как бы перестраивается из одного состояния в другое. Безусловно, регионы развиваются, но еще многое предстоит сделать. И прежде всего, надо изменить отношение к бизнесу со стороны общества. Если мы хотим, чтобы 60 процентов ВВП формировалось за счет малого бизнеса, главным человеком в стране должен стать предприниматель. Пока, к сожалению, быть бизнесменом непрестижно.
Какие же ниши посоветуете желающим начать бизнес?
Максим Загорулько: Сегодня почти 60 процентов продукции в Россию ввозится из-за рубежа, в основном из Китая. Вот берите все, что везут к нам из Поднебесной, и начинайте производить. Мнение, что мы с ними не сможем конкурировать, - надуманное. Нас не Китай побеждает, это мы сами сдаем позиции: не верим в себя, не можем правильно организовать производство, не думаем об эффективности труда. Я был в Китае несколько раз. И не такие уж китайцы шустрые, как про них рассказывают. Они работают быстро только потому, что рядом с ними стоит контролер и постоянно подгоняет. Плюс там большая конкуренция за каждое рабочее место, и если работник чем-то не устраивает, с ним быстро прощаются.
Предприниматели в Смоленске предложили поставить памятник взяточникам
Как в регионе обстоит дело с подготовкой будущих предпринимателей?
Максим Загорулько: К сожалению, наше образование не заточено под предпринимательство. Наверняка многие вузы могут похвастать специальными образовательными программами, но где результат? Вообще, образование как таковое не является залогом успеха предпринимателя. Есть много примеров, когда двоечники в школе становились вполне успешными бизнесменами. Но проблема в том, что наше современное образование не культивирует развития. Оно ориентировано лишь на выдачу правильного ответа.
Сейчас к нам приходят на собеседование молодые ребята, а глаза пустые. Просят дать зарплату в 30 тысяч, но не могут сказать, что они готовы для этого сделать. Спрашиваем: "У кого есть цель в жизни?" Положительно отвечают лишь десять процентов. А на вопрос: "Кто установил сроки своей цели, мечте?" - вообще рук нет.
Кстати, мы готовы найти предпринимателей, которые будут бесплатно приходить и читать учащимся лекции, проводить мастер-классы. Только приглашайте! Но пока инициатив сотрудничать с бизнесом от учебных заведений к нам не поступало. Экономика Финансы Налоги Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область 