17.11.2014 10:46Рубрика: Экономика  Нефть снова упала в цене на ожиданиях встречи ОПЕК  Текст:   Игорь Зубков  По данным агентства Bloomberg, на 11:27 мск январские фьючеры на нефть марки Brent торговались уже на отметке 78,6 доллара за баррель (минус 1 процент), а нефть сорта WTI со сроками поставок в декабре продавалась за 75,2 доллара за баррель (минус 0,8 процента).
Эксперты полагают, что нефть будет падать в цене как минимум до встречи ОПЕК 27 ноября. Участникам нефтяного картеля предстоит решить, будут ли они снижать объемы выпуска нефти, чтобы восстановить цены на нефть.Иран и Венесуэла договорились о приемлемой цене за баррель нефти 
ОПЕК может принять решение не снижать квоты с целью закрепить за собой рынки развивающихся стран, прежде всего, Китая. Этой стратегии могут придерживаться прежде всего монархии Персидского залива, у которых низкая стоимость добычи нефти и огромные валютные резервы.
"Сигналы", которые страны ОПЕК посылали в последнее время, свидетельствуют в пользу того, что участникам картеля удастся договориться о сохранении нынешнего предельного уровня добычи (30 миллионов баррелей в день).
В этом случае ряд проектов добычи сланцевой нефти в США может оказаться под угрозой. Одно из причин нынешнего падения цен на нефть является именно сланцевый бум в Северной Америке. Экономика Отрасли Нефть и газ Международные организации ОПЕК Цены на нефть и газ 