13.09.2014 16:19Рубрика: В мире  Пленный боевик заявил, что на стороне ИГ воюют граждане 15 стран  Обнародованы детали допроса боевика "Исламского государства", обезвреженного иракскими военными во время операции в западной провинции Анбар.
В Ираке боевики "Исламского государства" похитили 20 селян     Обама объявил войну "Исламскому государству"    Великобритания может начать бомбить "Исламское государство" в октябре
По информации ИТАР-ТАСС, 18-летний гражданин Саудовской Аравии Хамад аль-Тамими был завербован представителями ИГ через сайт группировки, когда проходил религиозное обучение в Эр-Рияде в Саудовской Аравии. В июле 2014 года аль-Тамими через Кувейт был переброшен в подразделение ИГ в Турции и принимал участие в боях в Сирии. В отряде боевиков он получил кличку "Абу Валид" и прошел подготовку на сирийской авиабазе в Ракке.
По его словам боевика, он должен был провести 22 дня в лагере религиозной обработки, после чего принести присягу на верность лично главарю ИГ, "халифу" Абу-Бакру аль-Багдади. Аль-Тамими также признался, что вместе с ним воевали граждане многих государств, в том числе США, Канады, Сомали, Республики Корея, Китая, Туркменистана, Таджикистана, Узбекистана, Египта, Ливии, Туниса, Ливана, а также Германии, Великобритании и Франции. По данным, которые приводило ранее Центральное разведывательное управление США, в ИГ на территории Ирака и Сирии воюют представители 80 государств, а численность группировки уже достигла 15 тыс. боевиков. В мире Ближний Восток Ирак ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 