12.03.2014 15:55Рубрика: В мире Казанова за штурвалом  История с пропавшим "Боингом" становится все более загадочной Текст:   Олег Кирьянов Российская газета - Федеральный выпуск № 57(6329)Новые подробности появляются по поводу таинственно исчезнувшего 8 марта малазийского "Боинга-777" с 239 пассажирами на борту. Если версия теракта постепенно отпадает, то вопросы появились к пилотам лайнера. Впрочем, как начинают признавать специалисты, высока вероятность того, что судьба "борта МН 370" может остаться полной загадкой. 

Напомним, что в ночь на субботу 8 марта самолет Boeing 777-200ER авиакомпании Malaysia Airlines, следовавший по маршруту Куала-Лумпур - Пекин (рейс МН 370), внезапно пропал с экранов радаров. Самолет при этом не выходил на связь, не подавал сигналов бедствия. Погода по маршруту следования авиалайнера была хорошей. На борту самолета находилось 239 человек: 227 пассажиров и 12 членов экипажа. Две трети составляли граждане Китая, но также были представители Малайзии, Индонезии, Австралии, Индии, Франции и США. Первоначально появились сообщения, что самолет упал в море в территориальных водах Вьетнама в 250 километрах от острова Тхо-Чу, но затем подтверждения этому найдено не было.
ВВС Малайзии: Пропавший Boeing 777 не пролетал над Малаккским проливом
После зачастую противоречивых заявлений представителей военных и гражданских структур Малайзии в итоге оказалось, что никто не знает, куда летел лайнер и где он в действительности находился. Одна из версий - самолет сделал по непонятным причинам поворот, пропал с экранов радаров, но при этом летел еще более часа до "окончательного" исчезновения. Одновременно командование ВВС Малайзии опровергло приписываемую им информацию о том, что "Боинг" якобы долетел до Малаккского пролива. "Хотел бы подчеркнуть, что я подобных заявлений не делал", - отметил главком ВВС Малайзии генерал Родзали Дауда. Правда, журналисты с раздражением отметили, что представители Малайзии путаются и предоставляют взаимоисключающую информацию. В итоге может оказаться, что несколько десятков кораблей, самолетов, вертолетов, а также орбитальные спутники, которые сейчас безуспешно пытаются найти обломки либо хоть какие-то следы пропавшего "Боинга", на самом деле делают это впустую, так как неясно, куда в действительности следовал лайнер. Сейчас поиски идут уже в двух районах - в Андаманском море и Сиамском заливе.
Хотя спецслужбы до сих пор полностью не отвергают версию о теракте, но признают, что подтверждений в пользу ее нет никаких. Следователи в итоге смогли определить, кто попал на борт по двум ранее утраченным настоящими владельцами паспортам. Ими оказались два гражданина Ирана - 19-летний Пуриа Нурмохаммади Мехрдад и 29-летний Делавар Сейедмохаммадерза. Как уверены спецслужбы, они были не террористами, а лишь нелегальными мигрантами, которые пытались попасть в Европу. Полиция уже смогла связаться с их родственниками. Таким образом, версия о теракте на борту, по крайней мере, основанная на использовании чужих паспортов, отпала.
Некоторые эксперты выдвинули другую версию о постепенной разгерметизации кабины, что в итоге привело к потере пассажирами и экипажем сознания. В прошлом году Федеральное управление авиации США предупредило, что в "Боинге-777" есть потенциально слабое место, которое может привести к появлению трещин в корпусе под спутниковой антенной. После этого был издана рекомендация обратить на это внимание и принять меры по предотвращению возможных инцидентов. Самолет из-за таких структурных проблем мог постепенно начать терять воздух, из-за чего все находящиеся на борту, включая пилотов, потеряли бы сознание, не успев воспользоваться кислородными масками. Эта также объясняет и тот факт, что "Боинг" исчез с экранов радаров: трещина могла повредить антенну, которая автоматически передает данные о самолете. Впрочем, сами эксперты тут же отмечают, что "это лишь одна из версий и не более того".
ЦРУ не исключает версию самоубийства пилота малайзийского лайнераНа борту пропавшего Boeing-777 находились двое нелегалов из Ирана
Появились определенные вопросы и к самим пилотам. Сейчас серьезно обсуждается версия о самоубийстве того, кто находился за штурвалом. Одновременно выяснилось, что один из пилотов лайнера Фарик Абдул Хамид достаточно расслабленно относился к вопросам безопасности на борту. В 2011 г. он пригласил двух австралийских туристок в кабину самолета, сделал с ними несколько фотографий, курил. Как отметила в беседе с австралийским изданием "A Current Affair" одна из тех женщин Джонти Росс, им позволили находиться в кабине в течение часа во время их полета из Пхукета в Куала-Лумпур. Она также призналась, что ее это несколько удивило, но "все выглядело так, будто пилоты приглашают гостей к себе уже далеко не в первый раз". Издание опубликовало на первой полосе большую статью с теми самыми фотографиями пилота с девушками, охарактеризовав летчика как "Казанова в кабине самолета". Руководство авиакомпании Malaysia Airlines уже заявило, что шокировано этим сообщением и начало собственное расследование.
В любом случае пока более-менее подтвержденной версии причин исчезновения нет, что дает повод для разных спекуляций в том числе и на темы мистики и вмешательства потусторонних сил. Эти разговоры стали еще более активными, когда семьи 19 человек, которые были на борту, заявили, что звонки проходили по мобильным телефонам пропавших. Хотя никто на звонки не отвечал, но сам сигнал проходил. Появилось также утверждение, что один из пассажиров якобы до сих пор находится на своем аккаунте в соцсети.
Пользователи Интернета обратили внимание и на загадочное повторение цифры 37 в истории с загадочно пропавшим "Боингом". Рейс Куала-Лумпур - Пекин имеет код "МН 370", самолет до исчезновения с экранов радаров пролетел около 3700 км и был на высоте 37 000 футов, а Malaysia Airlines ежедневно перевозит около 37 000 пассажиров. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Поиски малайзийского Boeing 