17.09.2014 08:24 Рубрика: Дороги   Во Владивостоке ограничат движение для съемок блокбастера  Текст:   Ольга Журман  
В субботу, 20 сентября, в старых кварталах Владивостока съемочная группа из Китая начнет работу над эпизодами остросюжетного фильма "Старый солдат" (The old bodyguard), сообщила "РГ" руководитель пресс-служба администрации города Марина Ивлева.
В связи с этим в мэрии прошло специальное совещание с организаторами съемок, на котором оговорены необходимые условия. Так, будет ограничено автомобильное движение в районе гостиницы "Версаль", которая станет одним из объектов, где будет происходить действие фильма.
    Джеки Чана на киносъемках в Приморье заменит Энди Лау    Кинофестиваль "Меридианы Тихого" принял звездных гостей
150 кинематографистов из Китая - актеры, сценаристы, режиссеры, операторы, гримеры, осветители, другой технический персонал и массовка в ближайшие дни приедут во Владивосток.
Кроме того, прибудет большая группа журналистов из Гонконга и Пекина. Дело в том, что это первые съемки в России режиссера Саммо Хунга - легенды гонконгского и мирового кинематографа. Кстати, по словам Марины Ивлевой, уже известно, что режиссер сыграет и одну из ролей в своем фильме.
Кроме этого, большой интерес вызывает исполнитель главной роли кинозвезда Энди Лау. Словом, сам факт работы такой известной творческой группы в российском городе вызвал огромный интерес у китайской и гонкгонгской прессы.
- За последние годы Владивосток оказывался в кадре целого ряда документальных и даже игровых фильмов, сделанных кинематографистами из Японии, Южной Кореи, Китая. Однако, такого жанра и масштаба съемки, как эти, в городе, пожалуй, еще не проводились, - говорит Марина Ивлева.
Примерно пять съемочных дней киногруппа будет работать в приморской столице, затем в Уссурийске и Пограничном районе.
Справка "РГ"
Сюжет "Старого солдата" - это история телохранителя на пенсии, который оказывается в центре расследования похищения драгоценностей и помогает спецслужбам в поиске украденного.