11.06.2014 20:59Рубрика: Происшествия  В центре Москвы горит двухэтажное здание  
В центре Москвы горит двухэтажное здание.
Как сообщает корреспондент "РГ", сильный пожар произошел на улице Маросейка в районе станции метро "Китай-город".
Сообщается, что на некоторых участках - в частности, в районе крыши, где наблюдалось мощное возгорание - огонь удалось потушить. Пожарные продолжают бороться с пожаром.
В районе происшествия перекрыто движение. Рядом находятся кареты "скорой помощи". Данных о жертвах и пострадавших пока нет. Происшествия ЧП Пожары Правительство МЧС Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 