10.12.2014 16:47Рубрика: Экономика Ограничения по амнистии капитала сведут к минимуму   Текст:   Игорь Зубков Ограничения по амнистии капитала будут минимальны, легализовать в российской юрисдикции не удастся только откровенно криминальные активы, а власти защитят предпринимателей от "побочных" преследований со стороны правоохранительных органов. Об этом рассказал бизнес-омбудсмен Борис Титов в ответ на вопрос "РГ" в ходе пресс-конференции по итогам года.
    В Совфеде разработали законопроект об амнистии капиталов
По его словам, 90-е годы буквально вытолкнули весь более или менее крупный бизнес в офшоры, и активы российского происхождения стали одним из главных факторов развития мировой офшорной системы. В самой России тоже существовали офшорные зоны. "Тогда налоги платить было невозможно, они делали любой бизнес неэффективным", - сказал Титов, сам занимавшийся предпринимательством в то время.
В 2000-е годы офшорных схем стало намного меньше, они почти перестали использоваться при экспорте и импорте, но владение активами через офшорные компании сохранилось, потому что оставались риски их утраты, сказал Борис Титов. Теперь у бизнеса появляется шанс начать с чистого листа и выстроить новую систему работы. Стимулом для этого будет антиофшорное законодательство.
В ответ государство должно помочь бизнесу пережить трудные времена и перезапустить экономический рост. А для этого Центральный банк за счет дополнительной денежной эмиссии в объеме от 1 до 1,5 миллиарда в год должен начать рефинансирование банков на срок до 5 лет под залог инфраструктурных облигаций.
Это увеличит денежную массу на 5 процентов, но на инфляцию почти не окажет влияния, поскольку напечатанные деньги пойдут не на потребление, а в производство, в инвестпроекты и будут уравновешиваться ростом активов в стране.
Только так, считает Борис Титов, можно найти замену западным рынкам капитала, которые до введения санкций были основным источником долгосрочных кредитов для российских компаний и банков.
    ЦБ отказался от расширения беззалогового кредитования как в 2008 году
Иначе, полагает Борис Титов, доступность кредитов еще более снизится, а это будет все больше сковывать деловую активность. Средний бизнес полгода назад кредитовался под 9,5 процента, сейчас же не может получить кредит ниже 14,5 процента, а малые предприятия в лучшем случае довольствуются займами под 18 процентов, пояснил зампред Комитета по финансово-кредитному обеспечению бизнеса "Деловой России" Александр Карпов. Огромное количество предприятий из-за удорожания импорта не могут свести концы с концами и расплатиться с банками. Это чревато чередой дефолтов, которые могут обернуться эффектом домино, опасаются в бизнес-сообществе.
"Российские компании и банки попали в трудное положение не в результате своих ошибок, а из-за сложной макроэкономической ситуации", - подчеркнул Борис Титов. И государство в лице ЦБ должно выкупать "плохие" долги у банков, снять с них эту нагрузку, по крайней мере, на один год, считает уполномоченный при президенте по правам предпринимателей.
"Гасить пожар" предлагается рефинансированием на срок до года под залог корпоративных облигаций. Риски дефолтов по "проблемным" активам должны покрыть институты развития, их капитализации на это хватит, уверены в "Деловой России".
По словам Бориса Титова, по такому пути идут центральные банки ЕС, США, Китая и Японии, и сейчас самое время, чтобы Банк России запустил свой вариант политики "количественного смягчения".
Напротив, дальнейшее повышение ключевой ставки (она выросла с 5,5 до 9,5 процента за этот год) недопустимо, это приведет к еще большему снижению доступности кредитов и отразится на деловой активности. Заседание совета директоров ЦБ, на котором должно быть принято решение по ключевой ставке, пройдет в четверг. Экономика Бизнес Амнистия капиталов в России 