16.01.2014 00:31Рубрика: В мире Дошло до минометов  Строительство объездной дороги привело к вооруженному столкновению Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Неделя - Киргизия № 8(6280)Ожесточенной перестрелкой и минометным обстрелом обернулся спор по поводу строительства объездной дороги. В минувшую субботу неожиданное продолжение получил конфликт между жителями сел на границе Баткенской и Согдийской областей Киргизии и Таджикистана (РТ). Немногим ранее, напомним, у анклава РТ Ворух вспыхнул инцидент, заставивший власти КР ускорить строительство дороги Кок-Таш - Ак-Сай - Тамдык, чтобы связать между собой населенные пункты КР в обход чужой территории. Жители Киргизии утверждали, что подвергаются притеснениям со стороны силовиков сопредельной республики при пересечении государственной границы. Однако другого наземного пути, чтобы не через Таджикистан попасть в некоторые населенные пункты Баткенской области КР, нет.
11 января 2014 года строительство объездной дороги обернулось конфликтом с применением боевого оружия. Согласно версии таджикской стороны, работы велись на участке, принадлежащем РТ. Причем, как утверждают в МИДе РТ, прокладка объездной трассы велась под прикрытием военных - пограничников КР.
- Заметив факт нарушения государственной границы, пограничный наряд Республики Таджикистан потребовал от нарушителей приостановить строительные работы, - сообщается на официальном сайте МИДа РТ. - В ответ на требование таджикской стороны киргизский пограничный наряд в количестве 20 военнослужащих сначала обругал представителей таджикского пограничного наряда нецензурной бранью, а затем без предупреждения открыл шквальный целенаправленный огонь, в результате чего двое военнослужащих пограничных войск Республики Таджикистан получили ранения и в настоящее время находятся в госпитале. В целях защиты жизни и здоровья таджикские пограничники были вынуждены открыть ответный огонь.
Власти обеих республик договорились о совместном расследовании инцидента
У киргизской стороны другая версия. По данным официального Бишкека, первыми оружие применили таджикские военные. "Огонь открыл начальник штаба подразделения спецназа Пограничных войск ГКНБ Таджикистана, - утверждают в ПВ Киргизии. - При перестрелке таджикская сторона, кроме стрелкового оружия, применила минометы".
- Киргизские пограничники не нарушали границу РТ, как это теперь пытаются преподнести соседи, - заявляет вице-премьер-министр КР Токон Мамытов. - Строительные работы велись на нашей территории, когда 11 января примерно в 11.00 в головное сооружение, которое находится опять же на нашей территории, прибыл спецназ Таджикистана во главе с неким майором Махмудовым, который представился начальником штаба. Сейчас уточняются его имя и должность. По словам очевидцев, он был пьян. В настоящее время эта информация проверяется. Махмудов потребовал прекратить строительство дороги, которое, повторюсь, велось на нашей территории, вытащил пистолет, приставил к виску заместителя начальника Баткенского погранотряда, а когда тот сделал ему замечание, выстрелил нашему военнослужащему в живот. После этого началась стрельба с обеих сторон.
Согласно свидетельствам очевидцев, по киргизским военным открыли огонь не только из автоматов, но и из тяжелого во-оружения. В качестве доказательства КР располагает как осколками зарядов, так и неразорвавшейся миной. Ранения - как огнестрельные, так и осколочные - получили шесть киргизских военных. Они госпитализированы. В результате минометного обстрела были повреждены трансформатор, питавший электроэнергией село Ак-Сай, а также здания, где жили пограничники Киргизии.
- Стрельба открыта в нарушение всех международных норм, - утверждает Токон Мамытов. - Пока Таджикистан не дал вразумительного ответа по поводу применения оружия, несмотря на представленную неразорвавшуюся мину 60-го калибра.
Киргизия в одностороннем порядке закрыла границу. Прекращено и совместное патрулирование рубежей, о котором немногим ранее договорились стороны. Внешнеполитические ведомства обеих республик обменялись нотами.
Обстановку на границе на данный момент официальные источники называют "относительно стабильной". При этом киргизская сторона уже заявила, что строительство объездной дороги будет продолжено. Она свяжет между собой села Кок-Таш, Ак-Сай и Тамдык, которые расположены вокруг анклава Ворух. Таджикская сторона, в свою очередь, эвакуировала из приграничных сел гражданских лиц. При этом, как утверждают неофициальные источники, вывозить людей из кишлаков, расположенных вблизи территории КР, военные РТ начали за день до вооруженного конфликта.
Киргизия и Таджикистан договорились провести совместное расследование инцидента. Этим займутся военные прокуратуры обеих республик. Параллельно стороны намерены продолжить работу по определению линии границы на спорных участках. Как выяснилось, за последние семь лет подобная работа практически не велась. Между Таджикистаном и Киргизией, по данным правительства КР, не согласовано более 400 километров границы. Отчасти, по утверждению чиновников, это связано с тем, что официальный Бишкек опасался проводить делимитацию из-за сложной внутриполитической обстановки в стране.
Ранее определение линии границы и раздел спорных участков сначала между Киргизией и Китаем, а потом и Казахстаном уже становились причиной массовых протестных выступлений оппозиции в КР. При этом в Ферганской долине, где КР соседствует с Узбекистаном и Таджикистаном, по мнению экспертов, провести делимитацию гораздо сложнее. Граница здесь нередко проходит по территориям населенных пунктов.
Мнение
Кадыр Маликов, эксперт:
- Частота приграничных конфликтов за последние несколько лет - это тревожный звонок, говорящий о возможной дестабилизации обстановки в Ферганской долине в любой момент. Причем, полагаю, угроза будет возрастать в свете намерения Киргизстана войти в Таможенный союз, что потребует от КР усилить как контроль за ввозимыми товарами, так и борьбу с наркотрафиком. Учащение конфликтов служит поводом для беспокойства не только соседей или союзников стран Центральной Азии, таких, как Россия или Китай, но и самих республик региона, которые, к сожалению, пока не способны самостоятельно справляться с множеством вызовов и проблем в Ферганской долине. На мой взгляд, для решения вопросов безопасности Киргизстану и Таджикистану можно было бы рассмотреть, например, возможность создания с помощью ОДКБ мобильных оперативных групп с целью противодействия наркоторговле и терроризму.
Кстати
Протяженность границ между Киргизией и Таджикистаном составляет 975 километров. Более 400 из них еще не согласованы. Линия границы КР с Узбекистаном - 1371 километр, из них согласовано около тысячи.
P. S.

Строительство автодороги Кок-Таш - Ак-Сай - Тамдык будет доведено до конца. Об этом заявили в правительстве КР. Согласно данным администрации Баткенской области КР, работы продолжаются в обычном режиме. В мире экс-СССР Киргизия В мире экс-СССР Таджикистан 