18.09.2014 08:05Рубрика: В мире На юг Китая обрушился тайфун   
Тайфун "Калмэджи" в Китае унес жизни как минимум семи человек На южные районы Китая обрушился тайфун "Калмэджи" 
В результате тайфуна "Калмэджи", обрушившегося на юг Китая, пострадали 5,97 миллиона человек. Основной удар стихии пришелся на провинции Хайнань, Гуандун и Гуанси-Чжуанского автономного района, передает ИТАР-ТАСС.
Не менее семи человек погибли, еще один числится пропавшим без вести. Стихией были затоплены 668 тысяч гектаров посевов, разрушены 1,6 тысячи домов. Повреждены линии электропередач и дорог, из-за непогоды временно была приостановлена работа аэропортов, портов и железнодорожного транспорта.
"Калмэджи" стал пятнадцатым по счету в Китае тайфуном. Ранее он нанес удар по Филиппинам, где вызвал наводнения и унес жизни пяти человек. В мире Восточная Азия Китай РГ-Фото Фото дня 