11.02.2014 00:44Рубрика: Экономика Где же кружка?  Спрос на бизнес-сувениры обгоняет предложение Текст:   Андрей Евпланов Российская Бизнес-газета -  № 5(934)Сегодня в Москве отрывается Международная выставка рекламных сувениров. В последние 2-3 года российский рынок рекламных сувениров демонстрирует рост 20-30% в год и по некоторым оценкам достиг 300 млн долларов. Мало найдется людей, которые не знакомы с этой продукцией. По традиции компании дарят на Новый год, на 23 февраля, на 8 Марта подарки со своей символикой клиентам и партнерам, чтобы те знали, что компания помнит о них и ценит сотрудничество с ними. Объем рынка бизнес-сувениров, по мнению экспертов, сопоставим с объемом рынков PR и радиорекламы. Точную оценку дать проблематично, поскольку рынок рекламных сувениров и рынок товаров народного потребления глубоко взаимосвязаны. Любой товар может стать сувениром после персонализации. Как только вы нанесете логотип на зажигалку или кружку, они становятся рекламными сувенирами. Можно, конечно, ориентироваться на объем оборота всех крупных поставщиков, которые закупают продукцию только для использования в качестве сувениров. Но есть часть рынка, и она очень значительна, учесть которую невозможно. Например, существует маленькая фирма. На 8 Марта она закупает духи, заказывает собственные этикетки и переклеивает их. Учесть подобные расходы на сувениры невозможно.
По словам руководителя отдела продаж "Проект 111" Максима Подвального, маркетинговые коммуникации информируют потребителя о существовании товара или фирмы, формируют мотивацию покупателя, создают позитивный имидж компании. Игроки на рынке промопродукции выполняют те же самые функции.
В России "сувенирка" уже является самостоятельной отраслью, в ней задействованы тысячи компаний, отличающихся по специализации, размеру и структуре производства. Среди поставщиков и производителей сувениров можно выделить не более трех десятков серьезных компаний. Основные агенты находятся в столице (70% всего рынка представляют столичные компании и 30% - региональные). Всего же в отрасли занято 3,5 тысячи компаний, включая мелкие предприятия и рекламные агентства.
Значение рекламных сувениров для бизнеса возрастает с обострением конкуренции между компаниями: они начинают понимать, какую эффективность имеют подарки, и регулярно приобретают сувениры. Немаловажной в конкурентной борьбе является положительный эмоциональный образ компании. Это также стимулирует спрос на рекламные сувениры, которые в последнее время стали неотъемлемой частью бизнес-культуры. Сегодня считается так: не иметь сувенирной продукции для уважающей себя компании так же неприлично, как не иметь визиток.
В последнее время наблюдается увеличение спроса и на более дорогие виды деловой подарочной продукции. К этому сегменту относятся так называемые корпоративные подарки (ежедневники, настольные наборы, визитницы, календари, зонты и пр.). Особенностью таких сувениров является то, что они имеют адресное назначение и вручаются деловым партнерам. Заказчику такие сувениры обходятся дороже промосувениров, однако коммерческий эффект в этом случае намного выше.
Около 90% промосувениров ввозится из-за рубежа. Основным поставщиком на мировые рынки является Китай, где расположены производства мирового рынка. В Поднебесной изготавливается более 3 млн ассортиментных позиций. Но спрос потребителей не удовлетворен в силу его разнообразия. При внешнем изобилии сувенирной продукции на рынке нет большого выбора. Эксперты отмечают, что сложно найти что-то оригинальное.
- Практически все заказчики хотят получить креативную промопродукцию, - говорит генеральный директор ГК "Иллан" Сергей Пикус, - осознавая, что бизнес-подарки - это средство маркетинговых коммуникаций. Продвинутые заказчики пытаются решить проблему комплексно, разрабатывая концепции как полиграфической, так и промопродукции. При всем при этом часть заказчиков не готова платить за креатив либо организовывает творческие тендеры, где получает многочисленные решения бесплатно. До сих пор часть клиентов поручает заказ отделам закупок и АХО, которые считают своей главной задачей минимизацию издержек.
 Экономика Товары и цены 