13.11.2014 13:10Рубрика: Экономика США не смогут обеспечить Азию газом   Текст:   Олег Кирьянов После первоначальных радужных ожиданий, что газ из США сможет обеспечить все потребности Азии в природном газе, в большинстве стран региона начинают испытывать разочарование: обещания не выполняются, ввод новых мощностей задерживается, тогда как потребление "голубого топлива" продолжает расти. Япония предложила "Газпрому" довести газовую трубу до Токио
"Еще несколько лет назад по поводу сжиженного природного газа (СПГ) из США было много ожиданий, надежд и энтузиазма. Многие думали, что американский газ поможет решить все проблемы. Теперь же более трезво смотрим на ситуацию, включая возможное влияние газа из США на мировые цены. СПГ из Соединенных Штатов нас по-прежнему интересует, но общее положение не выглядит уже таким радужным", - цитирует информагентство "Рейтер" слова одного из ведущих экспертов Японского института энергии и экономики Кена Кояму.
Как отмечают другие специалисты, несколько лет назад в США и Канаде были запланированы ряд амбициозных проектов, но далеко не все они реализуются. Если экспортный терминал компании Cheniere Energy Inc. Sanine Pass сможет передать клиентам первую партию СПГ уже в конце будущего года, то другой проект - Pacific NorthWest в Канаде под угрозой срыва. Государственная малазийская компания Petronas, которая является одним из главных инвесторов, угрожает отложить проект на 15 лет, требуя значительных налоговых скидок. BG Group, являющаяся потенциальным инвестором, приняла решение отложить свое участие как минимум до 2017 года, решив выждать, чтобы лучше оценить ситуацию.
"В США и Канаде действительно есть большие запасы газа. Но если вы посмотрите на то количество, которое в итоге будет поставляться на рынок, то у меня очень серьезные сомнения в том, что новые объемы как-то серьезно повлияют на мировые цены на газ", - отметил исполнительный вице-президент компании Black & Veatch Corporation Чон Хо-Вэй.
После трагедии на Фукусиме спрос в Азии на природный газ резко возрос. Ожидается, что до 2025 года потребление СПГ возрастет до 350 млн. тонн в год. При этом увеличивается потребление в Китае, Индии и странах Юго-Восточной Азии. Обещанное удовлетворение этих потребностей за счета поставок газа из США и Канады, как теперь становится очевидно, вряд ли произойдет.
Эксперты: ОПЕК выгодно поддерживать низкие цены на нефть
"Не стоит ожидать, что весь американский газ пойдет в Азию. Многие вовлеченные в проекты компании - из Европы", - отметил эксперт Николас Браун, прогнозирую дефицит газа в Азии.
Специалисты полагают, что многие из заявленных проектов в итоге так и не будут реализованы. Стали возникать и другие проблемы, включая сильное противодействие со стороны местных жителей, где планировалось создавать новые мощности по добыче и переработке "голубого топлива".
"К экспорту газа за рубеж в США до сих пор существует двойственное отношение: это уже не запрещено, но и не особо поощряется. А потому многие просто ждут, не торопясь с реализацией заявленных проектов. Да и в Канаде никто абсолютно не торопится…", - отметил старший экономист компании CNOOC Чен Вэй-Дон.
Согласно нынешним прогнозам, ввод в строй большинства объектов по СПГ в Северной Америке можно ожидать только в 2020-х годах.  Основными покупателями будут выступать уже Китай и Индия, а не "традиционные" азиатские импортеры газа в лице Японии, Южной Кореи и Тайваня.
В этой связи ожидается, что государства Азии, столкнувшись с продолжением дефицита газа, неизбежно будут искать других поставщиков, включая Восточную Африку, Россию и другие регионы. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире США В мире Восточная Азия В мире Юго-Восточная Азия 