24.11.2014 13:32Рубрика: Власть  Главы МИД России и Китая обсудили в Вене иранскую проблему      Иран и страны "шестерки" не успеют прийти к соглашению в срок
Главы дипломатий России и КНР Сергей Лавров и Ван И провели встречу в Вене, где проходит финальный раунд переговоров Ирана и "шестерки". Министры сверили позиции по ключевым проблемам этих переговоров по Ирану с перспективой выхода на компромиссные развязки, сообщается на сайте российского внешнеполитического ведомства.
"Подтверждена приверженность достижению сбалансированной договоренности, отвечающей интересам всех стран, участвующих в переговорном процессе", - говорится в сообщении.
Кроме того, в ходе встречи министры рассмотрели вопросы российско-китайского взаимодействия на международных площадках, в том числе в форматах БРИКС и АТЭС.  Затрагивалась проблематика денуклеаризации Корейского полуострова, сообщили в МИД РФ. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения России и Китая Ядерная программа Ирана 