11.10.2014 16:45Рубрика: Экономика ВЭБ подпишет соглашение с китайским банком   Текст:   Елена Домчева Российский ВЭБ подпишет соглашение с китайским "Эксимбанком" на сумму 2 миллиарда долларов. Эти средства будут направлены на совместные проекты в области технологий и создание новых рабочих мест. Об этом сообщил заместитель председателя ВЭБа Александр Иванов. Соглашение будет подписано в ходе встречи глав правительств на следующей неделе.
"Все эти ресурсы, все эти инвестиции будут направлены в совместные проекты на территории России, в поставки передовых технологий и передового оборудования, создание рабочих мест и создание производств", - сказал Иванов.
    Отток капитала из РФ в 2014 году не превысит 100 миллиардов долларовИран и Россия создадут совместный банк
С 2009 года ВЭБ привлек 4 миллиарда долларов, работая с китайскими банками развития и коммерческими банками, пояснил он. Средства были направлены на проекты в индустрии стройматериалов, деревообработке, энергетике, нефтехимии и фармацевтике. "Сейчас у нас в высокой степени проработки таких проектов на сумму более 1 миллиарда долларов и еще 6 проектов на 4 миллиарда долларов обсуждается", - сказал Иванов.
Напомним, что на следующей неделе премьер Госсовета КНР Ли Кэцян прибывает в Москву. 13-14 октября он встретится с премьер-министром России Дмитрием Медведевым и побывают на форуме "Открытые инновации". Они проведут обстоятельное обсуждение ключевых вопросов российско-китайского сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной, энергетической областях, а также в гуманитарной сфере, сообщили ранее в пресс-службе Кремля.
Между тем
Россия и Китай создадут рабочую группу по сотрудничеству в сфере продукции двойного назначения, заявил вице-премьер Дмитрий Рогозин в ходе российско-китайского бизнес-форума. Кроме того стороны достигли договоренности о создании специального комитета по сотрудничеству в сфере спутниковых и навигационных систем, отметил вице-премьер.
По словам Рогозина, на данный момент две страны обладают полноценным космическими навигационными группировками. Это Россия и США. Однако Китай создает собственную навигационную систему "Бэйдоу". По мнению вице-премьера, российский ГЛОНАСС прекрасно сочетается с китайской системой в силу географических и технических особенностей.
"По сути дела, и Россия, и Китай сегодня осваивают очень сложный рынок космических услуг", - отметил вице-премьер. Экономика Финансы Банки Отношения России и Китая 