17.11.2014 11:29Рубрика: В мире США хочет заставить Сеул платить за ПРО   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Искусственно муссируя идею о беззащитности Южной Кореи перед лицом ракетной угрозы КНДР, Вашингтон пытается заставить Сеул заплатить за продолжение разработок США в сфере противоракетной обороны (ПРО), а также получить от Кореи средства на расширение военной инфраструктуры США на Гуаме. Все это находит поддержку у некоторых политических сил Южной Кореи, которые выступают за присоединение Сеула к ПРО США и предотвращение "дрейфа" Южной Кореи в сторону Китая. Такое объяснение глубинных мотивов развернувшихся в последнее время в Южной Корее дебатов о возможном размещении в стране американских противоракетных комплексов высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности THAAD (Terminal High-Altitude Area Defense) предоставил влиятельный южнокорейский военный эксперт и главный редактор журнала "Defense 21 +" Ким Чжон Дэ. Напомним, что в последние месяцы представители правительства Южной Кореи неоднократно давали понять, что они могут согласиться на размещение в стране на территории военных баз США американских противоракетных комплексов THAAD. Данный шаг, как уверены в Сеуле, должен помочь обеспечить безопасность Юга от ракетной атаки КНДР.  Это сразу же спровоцировало бурную полемику и различные оценки вопроса о целесообразности и эффективности данного шага. Китай и Россия раскритиковали намерения Южной Кореи, заподозрив ее в стремлении присоединиться к глобальной ПРО США, целью которой на самом деле является сдерживание КНР и РФ.
Американцы протестировали компоненты будущей европейской системы ПРО
Затем официальные представители Сеула и Вашингтона стали утверждать, что окончательное решение по вопросу о размещении THAAD еще не принято, что еще более запутало ситуацию. Некоторые эксперты отметили, что комплексы THAAD нужны США для защиты своих военных объектов в Корее, а также "прикрытия" территории Соединенных Штатов и Японии от северокорейской ракетной угрозы.
Как отметил Ким Чжон Дэ в опубликованной в очередном номере (№ 14 от 11 ноября 2014 г.) аналитического вестника "Политическая полемика Фонда Восточной Азии (ФВА)" статье "Обсуждая призрака: Размещение THAAD в Южной Корее", системы THAAD по своим техническим характеристикам не могут стать ни эффективной защитой территории Южной Кореи от ракетной угрозы КНДР, ни "прикрыть" США и Японию от тех же северокорейских ракет. Разобрав технические характеристики комплексов заатмосферного перехвата, которые предназначены для уничтожения ракет на высотах от 40 до 150 км и удалении на расстоянии 200 км, Ким отмечает: "Северной Корее для атаки на Юг нет необходимости использовать ракеты средней дальности типа "Нодон", которые могут быт перехвачены THAAD. Вместо этого Пхеньян может положиться на ракеты малой дальности, которые имеют низкую высоту полета, либо дальнобойную артиллерию". Далее он говорит, что и для ликвидации летящих в сторону США и Японии ракет КНДР системы THAAD  в случае их физического расположения в Южной Корее не могут быть эффективными.  "В случае атаки на Японию и на Гуам ракеты КНДР будут следовать в районе Корейского полуострова уже на высоте 700 км, что уже выше "потолка" THAAD в 150 км". Ким подчеркивает, что, таким образом, THAAD на территории Южной Кореи не могут быть эффективными. Впрочем, это хорошо знают как в США, так и в военном руководстве Южной Кореи, которое ранее заявляло, что "системы перехвата на больших высотах не подходят для защиты Южной Кореи, так как последняя находится территориально слишком близко к КНДР".
Возникает вопрос: почему в таком случае в последнее время представители США и Южной Кореи провоцируют своими заявлениями крупные споры по поводу THAAD? По мнению эксперта, THAAD так и не появятся в Южной Кореей, так как эти системы бесполезны, но эти, как называет их Ким, "дебаты о призраке THAAD" служат совсем иной цели. Ряд влиятельных политических сил Южной Кореи панически боятся остаться без военной помощи со стороны США, а потому желают присоединения к глобальной ПРО США в любом виде. Они же не хотят усиления влияния Китая на Сеул. THAAD же болезненно воспринимается Китаем и Россией, а потому все эти переговоры с США по THAAD - хороший способ поссорить Пекин и Сеул и одновременно очень прочно закрепить последнего в объятьях Вашингтона.
    В Южной Корее обсудили ракетную угрозу КНДР и участие в ПРО США
Это находит отклик у военных Соединенных Штатов, но по совершенно другим причинам. Столкнувшись с сокращением финансирования разработок в сфере ПРО, Пентагону требуются новые источники денег как для продолжения разработок, так и для расширения своей военной инфраструктуры на Гуаме. А Южная Корея в этом плане - отличный потенциальный кандидат, надо только там продолжать подогревать спекуляции "об угрозе со стороны КНДР". Затем, по мнению автора, можно будет постепенно прийти к новому выгодному для США выводу: ракетную угрозу КНДР можно устранить, но для этого надо строить новые объекты на Гуаме и создавать новые системы ПРО. "Используя страхи Южной Кореи по поводу ракет КНДР с ядерными боеголовками, американцы начинают намекать южанам: "Может быть, раскошелитесь на предоставление необходимых фондов для продолжения исследований в сфере THAAD, а также в дальнейшем предоставите 15 миллиардов долларов, необходимые для расширения военной базы США на Гуаме?".
Ким Чжон Дэ отмечает, что Соединенные Штаты уже раз "проговорились" по поводу основных своих целей в отношении Сеула. "Все эти ожидания Вашингтона были отражены в вышедшем 15 сентября 2014 г. докладе Исследовательского института Конгресса США "Гуам: Размещение военных объектов на Гуаме". Там, в частности, отмечается следующее: "…Возможен вариант, когда Южная Корея возьмет на себя определенные расходы по укреплению безопасности Гуама". Это, как отмечает эксперт, "является настоящим лицом США в "дебатах о призраке THAAD".
    На салоне Euronaval-2014 США назвали Россию своим военным противником
Отметим, что официальные представители оборонного ведомства Южной Кореи и близкие к ним эксперты отвергают эту логику, настаивая на размещении американских комплексов THAAD на территории Корейского полуострова. Так, в ходе состоявшейся 6 ноября в Сеуле конференции "Размещение противоракетных комплексов THAAD и безопасность Корейского полуострова" известный местный военный эксперт генерал-майор в отставке, бывший командующий силами ПВО Южной Кореи Квон Мён Гук заявил следующее: "Размещение THAAD на Корейском полуострове не представит угрозу для безопасности Китая. В связи с ростом ракетной угрозы со стороны Северной Кореи все более острой становится необходимость размещения THAAD на Юге. И реализация данных планов является естественным правом Сеула на обеспечение собственной безопасности".
Справка "РГ"
THAAD (Terminal High Altitude Area Defense) - противоракетный комплекс подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности. Головной подрядчик - Lockheed Martin Missiles and Space.
Основная ударная сила комплекса - ракеты-перехватчики. ТТХ ракеты: стартовая масса: 900 килограмм, длина - 6,17 метра, диаметр - 0,37 метра, дальность - до 200 километров, высота перехвата - от 40 до 150 километров, скорость - 3 маха, стоимость одной батареи THAAD - около 2,3 миллиарда долларов, при этом стоимость радара AN/TPY-2 комплекса - 574 миллиона долларов. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Система ПРО Корейский кризис 