1 октября 2014 г.Российская газета - Федеральный выпуск № 223(6495) Приказ Министерства сельского хозяйства Российской Федерации, Федеральной таможенной службы, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, Министерства внутренних дел Российской Федерации от 19 августа 2014 г. N 327/1555/480/701 г. Москва "Об утверждении Порядка взаимодействия Росрыболовства, ФТС России, ФСБ России, МВД России при реализации ими полномочий, предусмотренных статьями 3 - 7 Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области предупреждения, сдерживания и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов от 6 декабря 2012 г."  Дата подписания 19 августа 2014 г.Опубликован 1 октября 2014 г.Вступает в силу 12 октября 2014 г. Зарегистрирован в Минюсте РФ 18 сентября 2014 г.
Регистрационный N 34082
Во исполнение пункта 3 постановления Правительства Российской Федерации от 13 августа 2013 г. N 695 "О реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области предупреждения, сдерживания и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов от 6 декабря 2012 г." (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 33, ст. 4396) приказываем:
1. Утвердить прилагаемый Порядок взаимодействия Росрыболовства, ФТС России, ФСБ России, МВД России при реализации ими полномочий, предусмотренных статьями 3-7 Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области предупреждения, сдерживания и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов от 6 декабря 2012 г.
2. Контроль за исполнением настоящего приказа возложить на заместителей руководителей соответствующих федеральных органов исполнительной власти по курируемым направлениям деятельности.
Министр сельского хозяйства Российской Федерации Н. Федоров
Директор Федеральной службы безопасности Российской Федерации А. Бортников
Руководитель Федеральной таможенной службы А. Бельянинов
Министр внутренних дел Российской Федерации В. Колокольцев
Приложение
Порядок взаимодействия Росрыболовства, ФТС России, ФСБ России, МВД России при реализации ими полномочий, предусмотренных статьями 3-7 Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области предупреждения, сдерживания и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов от 6 декабря 2012 г.
I. Общие положения
1. Взаимодействие в области предупреждения, сдерживания и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов, указанных в Приложении N 1 к Соглашению между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области предупреждения, сдерживания и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов от 6 декабря 2012 г., и продукции из них (далее - взаимодействие и Соглашение соответственно), осуществляется на федеральном и региональном уровнях Росрыболовством, ФТС России, ФСБ России, МВД России (далее - компетентные органы) при реализации ими полномочий, предусмотренных статьями 3-7 Соглашения.
2. Компетентные органы при осуществлении взаимодействия руководствуются Конституцией Российской Федерации, Федеральным законом от 20 декабря 2004 г. N 166-ФЗ "О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, N 52, ст. 5270; 2006, N 1, ст. 10; N 23, ст. 2380; N 52, ст. 5498; 2007, N 1, ст. 23; N 17, ст. 1933; N 50, ст. 6246; 2008, N 49, ст. 5748; 2011, N 1, ст. 32; N 30, ст. 4590; N 48, ст. 6728, ст. 6732; N 50, ст. 7343, ст. 7351; 2013, N 27, ст. 3440; N 52, ст. 6961; 2014, N 11, ст. 1098), постановлением Правительства Российской Федерации от 13 августа 2013 г. N 695 "О реализации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в области предупреждения, сдерживания и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов от 6 декабря 2012 г." (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 33, ст. 4396), Соглашением, настоящим Порядком, а также иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, международными договорами Российской Федерации и нормативными правовыми актами компетентных органов в области предупреждения, сдерживания и ликвидации незаконного, несообщаемого и нерегулируемого промысла живых морских ресурсов (далее - ННН-промысел).
3. Взаимодействие компетентных органов осуществляется в соответствии с принципами:
а) законности;
б) конфиденциальности;
в) экономической эффективности;
г) разграничения задач и функций;
д) комплексного решения задач по реализации положений статей 3-7 Соглашения;
е) персональной ответственности руководителей компетентных органов за результаты взаимодействия.
4. Целями взаимодействия компетентных органов являются:
а) своевременное выявление и пресечение угроз экономическим и иным законным интересам Российской Федерации, связанных с добычей (выловом), а также вывозом с территории Российской Федерации с целью ввоза на территорию Китайской Народной Республики (далее - экспорт) или вывозом с территории Китайской Народной Республики (далее - КНР) с целью ввоза на территорию Российской Федерации (далее - импорт) живых морских ресурсов, указанных в Приложении N 1 к Соглашению, и продукции из них (далее - живые морские ресурсы);
б) своевременное выявление и пресечение нарушений законодательства Российской Федерации, связанных с добычей (выловом), экспортом или импортом живых морских ресурсов, а также привлечение правонарушителей к ответственности.
5. Взаимодействие компетентных органов включает:
а) использование ведомственных и созданных в рамках межведомственных соглашений о взаимодействии информационных систем, обеспечивающих выполнение определенных настоящим Порядком целей;
б) организацию и поддержание связи по установленным для компетентных органов сетям связи, в том числе организацию обмена информацией по вопросам, относящимся к предупреждению, сдерживанию и ликвидации ННН-промысла, а также незаконного экспорта или импорта живых морских ресурсов в порядке, определенном межведомственными соглашениями, либо в ином согласованном порядке с использованием ведомственных систем передачи информации и/или современных информационных и геоинформационных технологий;
в) организацию применения сил и средств компетентных органов при проведении мероприятий, направленных на предупреждение, сдерживание и ликвидацию ННН-промысла, а также незаконного экспорта или импорта живых морских ресурсов;
г) разработку и реализацию плана взаимодействия территориальных органов компетентных органов, осуществляющих взаимодействие на региональном уровне (далее - территориальные органы), при проведении мероприятий, направленных на предупреждение, сдерживание и ликвидацию ННН-промысла, а также незаконного экспорта или импорта живых морских ресурсов (далее - план взаимодействия);
д) организацию проведения совместных практических мероприятий (операций), направленных на предупреждение, сдерживание и ликвидацию ННН-промысла, а также незаконного экспорта или импорта живых морских ресурсов;
е) в порядке, установленном пунктом 4 статьи 4 Соглашения, организацию проверки оригиналов сертификатов на экспорт или импорт живых морских ресурсов, подтверждающих законность добычи (вылова) живых морских ресурсов (далее - сертификат);
ж) проведение по мере необходимости, но не реже одного раза в год, совместных совещаний с целью анализа обстановки и обмена опытом по вопросам организации и осуществления мероприятий, направленных на предупреждение, сдерживание и ликвидацию ННН-промысла, а также незаконного экспорта или импорта живых морских ресурсов;
з) подготовку совместных предложений, направленных на совершенствование нормативной правовой базы, регулирующей вопросы предупреждения, сдерживания и ликвидации ННН-промысла.
6. Взаимодействие компетентных органов организуется на постоянной основе или заблаговременно на период проведения совместных практических мероприятий (операций), направленных на недопущение нарушений законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации в области рыболовства и сохранения водных биологических ресурсов.
7. При осуществлении взаимодействия компетентные органы используют информацию, предусмотренную подпунктом "б" пункта 5 и подпунктом "а" пункта 12 настоящего Порядка, только в целях, указанных в пункте 4 настоящего Порядка.
Предоставленная информация не может быть передана третьим сторонам без письменного согласия компетентного органа, передавшего соответствующую информацию.
Компетентные органы сохраняют конфиденциальность предоставленной информации, за исключением случая, когда имеется уведомление компетентного органа, передавшего информацию, о возможности предоставления открытого доступа к ней.
Компетентные органы обеспечивают защиту указанной информации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
II. Организация взаимодействия на федеральном уровне
8. Взаимодействие компетентных органов на федеральном уровне организуется заместителями руководителей компетентных органов по курируемым направлениям деятельности.
9. Компетентные органы при осуществлении взаимодействия на федеральном уровне:
а) организуют и координируют взаимодействие территориальных органов при осуществлении мероприятий, направленных на предупреждение, сдерживание и ликвидацию ННН-промысла, а также незаконного экспорта или импорта живых морских ресурсов;
б) осуществляют ведомственный контроль качества и эффективности реализации полномочий территориальных органов при осуществлении мероприятий, направленных на предупреждение, сдерживание и ликвидацию ННН-промысла, а также незаконного экспорта или импорта живых морских ресурсов;
в) организуют и обеспечивают проведение совместных совещаний, в том числе по вопросам совершенствования нормативной правовой базы, регулирующей вопросы предупреждения, сдерживания и ликвидации ННН-промысла, а также незаконного экспорта или импорта живых морских ресурсов;
г) формируют совместные рабочие группы для достижения целей, предусмотренных пунктом 4 настоящего Порядка.
III. Организация взаимодействия на региональном уровне
10. Взаимодействие на региональном уровне осуществляется между:
а) территориальными управлениями Росрыболовства, расположенными на территории Дальневосточного федерального округа (далее - территориальные управления Росрыболовства);
б) Дальневосточным таможенным управлением ФТС России;
в) пограничными управлениями ФСБ России по субъектам Российской Федерации, расположенными на территории Дальневосточного федерального округа (далее - пограничные управления ФСБ России);
г) территориальными органами Министерства внутренних дел Российской Федерации на региональном уровне, расположенными на территории Дальневосточного федерального округа (далее -территориальные органы МВД России).
11. На региональном уровне взаимодействие организуется руководителями территориальных управлений Росрыболовства, Дальневосточного таможенного управления ФТС России, начальниками пограничных управлений ФСБ России, территориальных органов МВД России.
12. Территориальные органы:
а) осуществляют обмен информацией по вопросам, связанным с предупреждением, сдерживанием и ликвидацией ННН-промысла, в том числе о фактах совершения правонарушений российскими и иностранными юридическими и физическими лицами (гражданами), осуществляющими добычу (вылов) живых морских ресурсов, а также приемку, производство продукции из видов живых морских ресурсов, перегрузку, транспортировку, хранение и выгрузку живых морских ресурсов;
б) обеспечивают подготовку сил и средств к проведению совместных практических мероприятий (операций), направленных на недопущение нарушений законодательства Российской Федерации и международных договоров Российской Федерации в области предупреждения, сдерживания и ликвидации ННН-промысла;
в) проводят совместные совещания по вопросам, относящимся к предупреждению, сдерживанию и ликвидации ННН-промысла, а также незаконного экспорта или импорта живых морских ресурсов;
г) осуществляют взаимодействие с территориальными органами других федеральных органов исполнительной власти, расположенных на территории Дальневосточного федерального округа, с целью получения информации по вопросам, связанным с предупреждением, сдерживанием и ликвидацией ННН-промысла, а также незаконного экспорта или импорта живых морских ресурсов;
д) создают (при необходимости) совместные рабочие группы для решения задач, связанных с предупреждением, сдерживанием и ликвидацией ННН-промысла, а также незаконного экспорта или импорта живых морских ресурсов;
е) разрабатывают план взаимодействия.
13. Организация деятельности по разработке плана взаимодействия возлагается на руководителей территориальных управлений Росрыболовства.
14. План взаимодействия предусматривает:
а) организацию получения информации при осуществлении мероприятий, направленных на предупреждение, сдерживание и ликвидацию ННН-промысла, а также ее поступление в территориальные органы;
б) организацию предоставления территориальными управлениями Росрыболовства:
- копий заявлений на выдачу сертификатов в пограничные управления ФСБ России;
- информации о поступивших уведомлениях об отзыве заявлений на выдачу сертификатов или их изменении в пограничные управления ФСБ России;
- уведомлений об отказе в выдаче сертификатов, а также копий выданных сертификатов в компетентный орган КНР и пограничные управления ФСБ России;
- информации о результатах проверки по запросу компетентного органа КНР достоверности сведений, содержащихся в представленном на территорию КНР сертификате, в компетентный орган КНР и пограничные управления ФСБ России;
- доступа к базам данных о выдаваемых сертификатах территориальным органам МВД России и Дальневосточному таможенному управлению ФТС России;
в) организацию предоставления Дальневосточным таможенным управлением ФТС России в территориальные управления Росрыболовства сведений из федеральной государственной информационной системы "Единая автоматизированная информационная система таможенных органов" о таможенных декларациях, содержащих информацию об экспорте и импорте живых морских ресурсов;
г) организацию участия пограничных управлений ФСБ России в оценке достоверности информации о законности добычи (вылова) живых морских ресурсов, указанных в заявлении на выдачу сертификата.
15. Уточнение плана взаимодействия осуществляется по мере необходимости, но не реже одного раза в год.
IV. Финансирование мероприятий взаимодействия
16. Финансирование и материально-техническое обеспечение взаимодействия компетентных органов осуществляются в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных им в федеральном бюджете на руководство и управление в сфере установленных полномочий и функций. 