03.08.2014 12:23Рубрика: В миреПроект: Интернет  Китай отказался от антивируса Касперского   Российская компания "Лаборатория Касперского"  исключена из списка поставщиков программного обеспечения в сфере безопасности для правительства КНР. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на  агентство Синьхуа. Также места в этом списке лишился американский разработчик ПО Symantec, которому принадлежит, в частности, программа Norton AntiVirus.
Китай откажется от антивирусов Symantec из-за шпионских модулейГосорганы могут перейти на российское программное обеспечение По данным Синьхуа, право поставлять правительственным учреждениям Китая ПО в области безопасности и защиты информации сохранилось только у местных  производителей.
"Лаборатория Касперского" занимается разработкой систем защиты от компьютерных вирусов и других информационных угроз. Компания активно присутствует на китайском рынке с 2003 года. В 2009 году ее генеральный директор Евгений Касперский был награжден орденом  Дружбы КНР за выдающийся вклад в развитие индустрии информационной  безопасности в стране. В 2013 году китайский интернет-поисковик Baidu выпустил совместно с "Лабораторией Касперского" антивирус. В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет Компании Информационные технологии Лаборатория Касперского  Отношения России и Китая 