07.05.2014 00:49Рубрика: Экономика Карты на стол!  Зарубежные платежные системы заплатят колоссальный штраф за блокировку банковских операций Текст:   Ярослав Николаев,  Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 101(6373)Зарплаты, пенсии и другие социальные выплаты гражданам будут перечисляться только на пластиковые карты Национальной системы платежных карт (НСПК). Кроме того, появится механизм санкций за сбои в осуществлении платежей международными платежными системами Visa и MasterCard. Изменения в закон о национальной платежной системе опубликованы в "РГ". Теперь информация о всех платежах, осуществляемых в России, будет обрабатываться на ее территории. "Документ вводит понятие и устанавливает правовые особенности работы НСПК, целью которой является обеспечение бесперебойности, эффективности и доступности оказания услуг по переводу денежных средств. Символом станет графический знак рубля", - отметил председатель комитета верхней палаты парламента по бюджету и финансовым рынкам Николай Журавлев.
Михаил Задорнов: Российская система пластиковых карт окупится быстро
При этом уже с 1 июля 2014 года оператор платежной системы, не являющейся национально значимой, должен будет внести на специальный счет Банка России обеспечительный взнос. Его размер будет определяться суммой переводов денежных средств, осуществленных системой на территории России в течение двух календарных дней. А формироваться взнос будет за счет ежеквартальных отчислений в размере 25 процентов от среднего значения сумм переводов денежных средств, осуществленных за один календарный день на территории России в рамках платежной системы за предшествующий квартал.
Стоит напомнить, что международная платежная система Visa уже выразила свою озабоченность в связи с этим положением поправок в закон. "По нашим предварительным оценкам, размер этого депозита в несколько раз превышает годовой доход Visa в России", - говорится в сообщении компании. По данным экспертов, годовой оборот Visa - около 600 миллиардов долларов. Соответственно страховая сумма составит 1,6 миллиарда долларов в год. При этом официальных данных о доходах Visa нет, расчеты проведены на основании информации из открытых источников, но, учитывая размер комиссии платежной системы, на депозит придется отдать примерно 18 процентов от годовой выручки. Если же платежные системы вновь попробуют заблокировать операции банков, то депозит пойдет на компенсации потерь, вводится также и ежедневный штраф.
Российский аналог Visa должен обеспечивать конфиденциальность переводов
Кроме того, по закону, обработка информации о всех безналичных платежах теперь будет производиться в России. Российские банки будут заключать друг с другом договоры об обмене сообщениями, так называемые соглашения о межхостовом взаимодействии. Заключение подобных соглашений обеспечит обработку внутрироссийских платежей без передачи информации за рубеж.
Да и Китай может помочь России стать более независимой от Visa и MasterCard. Российские банки и Поднебесная могут создать совместные проекты платежных пластиковых карт. Это сделает отечественный "пластик" практически неуязвимым к блокировке платежей. Таким образом будет гарантирована бесперебойность международных платежных услуг для российских граждан. Россия должна активизировать выпуск платежных пластиковых карт в рамках совместных проектов с китайскими банками. Такое предложение в апреле выдвинул Национальный совет финансовых рынков (НСФР) на заседании комитета Торгово-промышленной палаты по финансовым рынкам и кредитным организациям.
В любом случае создание национальной системы "пластика" уже не за горами. Как рассказал "РГ" финансовый аналитик Сергей Суверов, "создание национальной системы даст нашим гражданам возможность получать деньги в любой момент, в любом количестве, в любом банкомате России. При этом создана она может быть в пределах нескольких месяцев и практически точно - до конца 2014 года", - пояснил эксперт "РГ".
 Экономика Финансы Банки Закон о национальной платежной системе Комментарии к документам 