16.07.2014 15:02Рубрика: В мире  Китай продолжает строить культурные города  Текст:   Элеонора Гэнэн  "Учитесь у товарища Лэй Фэна" - слова сказанные Мао Цзэдуном, все чаще можно услышать в современном Китае. Лэй Фэн - этот герой 60-х годов всегда был для разных поколений китайцев образцовым примером патриотизма, доброты и самоотверженности. Сейчас о нем заговорили с новой силой.
Операция по вызволению 14 рабочих из-под завалов продолжается в КитаеВ Китае выявлен новый вид динозавра 
Под лозунгом "Патриотизм, преданность работе, добросовестность и дружелюбие" в Китае начался новый этап концепции строительства культурного города. Теперь внимание направлено на улучшение "атмосферы в городе", а именно повышение моральных ценностей среди населения. Так мероприятие "Хороший человек рядом с тобой" получило большое распространение по всей стране. Истории народных героев бескорыстно помогающим людям и совершающие поистине героические поступки стали для жителей Поднебесной не только предметом восхищения, но и примером образцового поведения.
На улицах городов все чаще встречаются группы волонтеров - они стараются помочь всем. Причем это помощь самого разнообразного характера. Следить за культурной дисциплиной в городе доверили отрядам так называемых народных дружинников. Обычно это люди пенсионного возраста, а заметить их можно по красным повязкам на рукавах.
Концепция строительства культурного города - конкурс между городами Китая, который начался во время правления Ху Цзиньтао. По стобальной шкале оценивается общее состояние города (инфраструктура, экология и т.д.) и результаты работы, проводимые по нравственному воспитанию несовершеннолетних.
"Серьезные нарушение дисциплины" и "правонарушения" местных чиновников одно из условий препятствующее городу побороться за почетное звание культурного.
По данным на 2011 г. в десятку самых культурных городов Китая вошли Пекин, Сямэнь, Далянь, Нанкин, Яньтай и др.
В Китае началась работа над сиквелом фильма "Вий" в 3DВ Китае построят бионебоскреб высотой в километр  В мире Восточная Азия Китай 