06.09.2014 21:14Рубрика: Экономика  Туроператор "Южный крест" заявил о возможной отмене 4 рейсов  Четыре рейса авиакомпании "ЮТэйр", которые должны были следовать в Китай и Грецию, по заявкам туроператора "Южный крест" могут отменить. Об этом говорится на сайте Ростуризма.Медведев: Деятельность российских туроператоров недостаточно прозрачна 
"В Федеральное агентство по туризму поступила информация о возможной отмене рейсов авиакомпании "ЮТэйр" по заявкам туроператора "Южный крест" с 7 сентября 2014 года", - говорится в сообщении.
Речь идет об отмене следующих рейсов: Екатеринбург - Хайкоу (Китай); Хайкоу - Тюмень - Хайкоу; Внуково - Ираклион (Греция) - Внуково; Внуково - Родос (Греция) - Внуково.
Агентство рекомендует туристам уточнять у туроператора состоится ли запланированный рейс и только после этого отправляться в аэропорт. Экономика Транспорт Авиатранспорт 