24.07.2014 00:14Рубрика: Экономика Выудить инвестора  Крым вернет на прилавки магазинов отечественную рыбу Текст:   Елена Озерян Российская газета - Экономика Крыма № 164(6436)Совет министров Республики Крым разрабатывает план развития рыбной отрасли на базе российской логистики. Рыбаки полуострова ежегодно вылавливают в Азово-Черноморском бассейне и Мировом океане более 150 тысяч тонн рыбы. Крым вернулся в Россию с готовой инфраструктурой для добычи и переработки рыбы. Кто будет инвестировать отрасль и когда на прилавках магазинов России появится черноморская рыба вместо норвежской, рассказал председатель Госкомитета по рыболовству РК Андрей Дедюхин. Андрей Валерьевич, во времена СССР рыба в Крыму стоила дешевле мяса. Сейчас в 1,5 - 2 раза дороже. Чем это объяснить? Черное море, вроде, никуда не исчезло, океаны тоже...
Андрей Дедюхин: Все объяснимо. В СССР была мощная рыбная отрасль, океанический флот, перерабатывающие предприятия, научно-исследовательские институты, госпланирование. В Крыму была отличная промышленная площадка перерабатывающих предприятий. И сегодня ко всему этому хотелось бы вернуться и, если можно, возродить с учетом нынешних реалий и новейших технологий. В принципе, по такому пути пошел Китай. Ничего не надо придумывать - велосипед до нас изобрели. Нам нужно правильно его применить. Такой, если в двух словах, будет стратегия развития рыбной отрасли в Крыму.
Рыбзавод Керчи забастовал из-за мизерной зарплаты
Но теперь крымские рыбаки будут ловить рыбку на российскую удочку. Как будут регистрироваться по российскому законодательству рыбоперерабатывающие и промысловые предприятия украинских собственников? Не возникает ли у них желания продать свои крымские активы?
Андрей Дедюхин: Всем будет предоставлена возможность перерегистрироваться. Что касается желания продать крымские активы, это уже больше политический вопрос. И решаться он будет в зависимости от личных пристрастий собственников предприятий. Они сами определяют, на какой они стороне. Одни хотят перерегистрироваться и работать по российскому законодательству, другие желают остаться в правовом поле Украины. Тогда для них вариант один - продавать свои активы. Идет конкретный и предметный разговор с собственниками по каждому предприятию. Ведь в госсобственности рыбоперерабатывающих практически нет, все они приватизированы. Но повторяю: у всех владельцев есть право выбора и возможность его реализовать.
Не могу не спросить о судьбе керченского предприятия "Пролив", коллектив которого недавно вышел на забастовку из-за мизерных зарплат. Что его ждет?
Андрей Дедюхин: Там есть недоработки менеджерского звена и руководства. Им достаточно было поехать в Краснодар, зарегистрировать данное предприятие, пройти сертификацию и выйти со своей продукцией на российский рынок. Мы посоветовали руководителю "Пролива" идти именно по такому пути. Или использовать другой вариант. Среди собственников этого предприятия есть и украинские, из Днепропетровска. С ними идут переговоры о замене торговых марок, потому что предприятие работает и на Украину и на Россию. Также идет речь о продаже этих украинских активов.
Почему у работников "Пролива" такие низкие зарплаты, не больше пяти тысяч рублей? Ведь из-за этого они и вышли на забастовку?
Андрей Дедюхин: Сейчас специальная комиссия и прокуратура выясняют причины. Окончательных выводов пока нет. Но, насколько мне известно, на самом деле зарплата на этом предприятии колеблется от шести до девяти тысяч рублей. Специалисты нашего комитета тоже подключились к решению возникших на "Проливе" проблем. Порекомендовали, что надо делать. Но есть определенные сложности из-за того, что наш комитет тоже находится в стадии оформления.
Каких инвестиций требует сегодня рыбная отрасль Крыма? Кто может стать инвестором? Заинтересованы ли в заходе в Крым российские предприятия?
Андрей Дедюхин: Очень многие проявляют внимание к инвестиционной привлекательности Крыма в этом сегменте. Им интересны такие направления, как аквакультура, переработка, промысел. Среди добытой рыбы в Крыму сейчас преобладает хамса, но есть и другие виды. К сожалению, их объем добычи пока небольшой. А направление рыбопереработки - капиталоемкое, сюда надо привлекать большие длинные деньги. Естественно, надо создать соответствующий инвестиционный климат. А если учесть, что сейчас дорабатывается закон о свободной экономической зоне в Крыму, где преференции для рыбоперерабатывающих предприятий тоже прописаны, то в будущем рыбной отраслью республики заинтересуются многие инвесторы, которые пока к ней только присматриваются. Но уже есть пионеры в этом деле. Например, керченское предприятие "Жемчужина", которое, несмотря на определенные сложности, не завершив процесс перерегистрации, на свой страх и риск уже вкладывает в развитие около 10 миллионов евро. Как только это предприятие будет зарегистрировано в соответствии с законодательством РФ, оно заработает в полную силу. "Жемчужина" серьезно готовится к сентябрьской путине. Уверен, вслед за этой первой ласточкой устремятся и другие инвесторы. К осени мы уже сможем наблюдать конкуренцию среди желающих вложить средства в рыбную отрасль Крыма. Лучшие, естественно, определятся на конкурсной основе. Задача нашего комитета - грамотно просчитать и выстроить стратегию стабильного и эффективного развития отрасли.
Доля аквакультуры в РФ в общем вылове рыбы составляет чуть более 3%
Как скажется на отрасли запрет ЕС на экспорт крымских товаров? Куда сейчас в основном направляется продукция рыбоперерабатывающих предприятий Крыма? Почему в магазинах и на рынках полуострова практически нет черноморской рыбы, но есть из Норвегии, Чили, Китая?
Андрей Дедюхин: Это проблема не столько Крыма, а всей Российской Федерации. Как известно, есть программа импортозамещения. Президент страны уже поставил задачу - минимизировать зарубежный сегмент, то есть на прилавках наших магазинов должна быть продукция отечественного производства. Для этого у нас по большому счету все есть. Надо только выходить на определенные стандарты качества. Что касается запретов ЕС, то и во время нахождения Крыма в составе Украины основной рынок для рыбной продукции Крыма был тоже украинский, а не европейский. Что происходило тогда? Рыбу добывали в Крыму, отвозили на переработку на украинские предприятия, а потом она снова поступала в наши магазины. Но стандарт качества этой рыбной продукции был низким. Чаще всего человек, попробовавший эти консервы, больше никогда их не покупал. Хоть эти перерабатывающие предприятия на Украине и пытались сбыть свою продукцию по разным теневым схемам, через бюджетные закупки. Обидно, что из-за такого отношения потеряно доверие потребителя к отечественной, в том числе и крымской рыбной продукции. Словом, разграбили, растащили всю отрасль и деморализовали ее во всех отношениях. Поэтому сейчас приходится все строить фактически с нуля. Но в этом есть и свои плюсы: иногда лучше строить что-то заново, чем перестраивать.
Как вы оцениваете состояние рыбных ресурсов Черного моря? Что нужно сделать, чтобы их восстановить?
Андрей Дедюхин: Однозначной оценки у нас пока нет. Программу стратегического развития отрасли мы еще разрабатываем. Рыбные ресурсы, к счастью, возобновляемы. Но то безалаберное, хамское отношение, которое было к ним прошлые четверть века, пагубно отразилось на их количестве и качестве. Фактически шло их уничтожение. Рыболовным промыслом занимались избранные товарищи, которые что хотели, то и делали. Поэтому нам, помимо решения вышеперечисленных задач, к восстановлению отрасли надо привлечь серьезную науку. Чтобы специалисты досконально изучили, какие рыбные ресурсы сейчас имеются и чем нам руководствоваться в дальнейшем. Может быть, стоит даже приостановить добычу рыбы в Черном море и заняться развитием аквакультуры на какое-то время, чтобы восстановился естественный баланс тех видов рыбы и тех биоресурсов, которые еще возможно восстановить.
И такие специалисты в Крыму есть?
Андрей Дедюхин: К счастью, сохранились два института: ЮгНИРО (Керчь) и ИнБЮМ - Институт южных морей (Севастополь). Каков их нынешний кадровый состав, пока сказать сложно, насколько он эффективен, поймем уже в процессе работы.
На Украине говорят, что сегодня крымским рыбакам некуда девать свой улов. Это так?
Андрей Дедюхин: Не совсем. Да, украинский рынок для них закрыли. А у России есть определенные стандарты качества. И для тех предприятий, продукция которых им соответствует, огромный российский рынок открыт. Остальным надо подтянуться.
Техническое состояние рыболовецкого флота и рыбоперерабатывающих предприятий отрасли позволит это сделать?
Андрей Дедюхин: Промышленная переработка как таковая у нас есть. Но тоже необходимо вложить определенные финансовые средства, чтобы она соответствовала российским стандартам качества. Это касается и технологий, и оборудования, и очистных сооружений. Тем, кто пожелает инвестировать предприятия рыбной отрасли, будем помогать кредитами, консультировать, чтобы максимально облегчить работу в этот переходный период. К сожалению, у большинства наших украинских партнеров сейчас задача другая - напакостить нам. Но их действия имеют обратный эффект: мы стремимся работать еще лучше.
Справка "РГ"

На территории Республики Крым и Севастополя действует 88 рыбодобывающих предприятий, которые осуществляют промышленный лов в Мировом океане, Азово-Черноморском бассейне и внутренних водоемах. На промысле используется 41 единица среднего и более 350 единиц маломерного флота. Также функционируют товарные рыбные хозяйства, которые занимаются разведением водных биоресурсов (17 000 тонн в год). Эти данные обнародовали в Росрыболовстве после инвентаризации ресурсов Крыма. Экономика Отрасли Промышленность ЮФО 