03.11.2014 20:10Рубрика: Экономика  Опрос: В России иммигранты чаще всего встречают любовь  Текст:   Татьяна Зыкова  Швейцария в очередной раз признана лучшей страной мира для проживания иностранцев. Россия - на 17-м месте. Таковы данные опроса Expat Explorer по заказу подразделения британского холдинга HSBC. Всего было опрошено около 10 тысяч иммигрантов, проживающих за пределами родных стран. В том числе топ-менеджеров, работающих в 34-х странах и территориях в качестве представителей своих компании. Вопросы касались заработков и расходов, качества жизни, условий для воспитания детей.
Россия поднялась на 30 позиций в рейтинге стран для ведения бизнеса
О Швейцарии все опрошенные наилучшего мнения, прежде всего, по причине возможности трудоустройства, качественного образования, занятий спортом и красивой природы. И в целом сбалансированного и гармоничного образа жизни. Следом за Швейцарией идут Сингапур и Китай. В первой десятке из европейских стран - только Германия, у нее четвертое место. В топ-10 вошли Таиланд, Тайвань, Индия и Гонконг и Новая Зеландия. В следующей "десятке" - Канада и Россия.
Согласно опросу, в Азии высококвалифицированным иностранцам сегодня удается больше всего зарабатывать: оклады 19 процентов опрошенных достигают свыше 200 тысяч долларов год. В Китае эти суммы "осваивают" 38 процентов респондентов. Заметим, что, согласно опросу в рамках Expat Explorer в 2010 году, каждый третий иностранец, работающий в России, зарабатывал более 250 тысяч долларов в год.
В новом обзоре РФ уступила место азиатским странам. Но стимулирующим фактором жизни в России для иностранных специалистов являются карьерные возможности.
Новая Зеландия признана лучшем местом для воспитания детей за рубежом, а также по климату и дружелюбию населения. В Канаде и США проще обосноваться вышедшим на пенсию иностранцам. Япония - самое безопасное место для жизни с семьей. 94 процента опрошенных признались, что стали меньше волноваться за своих детей после переезда в эту страну. Тайвань, по мнению 67 процентов опрошенных иммигрантов, отличает доступная и недорогая медицина.
А в Италии, Великобритании и России иностранцам легче всего устроить личную жизнь. Покинув родину, 57 процентов респондентов нашли пару в Италии, 50 процентов - в Великобритании, и 49 процентов - в России.

Рейтинг лучших стран для иностранцев (2014) Данные HSBC Expat

01 - Швейцария
02 - Сингапур
03 - Китай
04 - Германия
05 - Бахрейн
06 - Новая Зеландия
07 - Таиланд
08 - Тайвань
09 - Индия
10 - Гонконг
11 - Канада
12 - Австралия
13 - Катар
14 - Оман
15 - ОАЭ
16 - Вьетнам
17 - Россия
18 - Япония
19 - Малайзия
20 - Бельгия
21 - Мексика
22 - ЮАР
23 - Франция
24 - Испания
25 - Ирландия
26 - Турция
27 - Нидерланды
28 - Саудовская Аравия
29 - Кувейт
30 - США Экономика Работа 