25.10.2014 23:57Рубрика: Спорт Теннисистки не хотят уезжать из Сингапура   Текст:   Александр Ерастов (Сингапур)  Лучшие ракетки мира, принимающие участие в итоговом турнире года Женской теннисной ассоциации (WTA), не спешат покидать, даже если проиграли, город, в котором впервые проходит финал женского тура. Многие приехали в Сингапур с друзьями, членами семьи, поэтому теннисистки и решили задержаться в городе-государстве: здесь немало достопримечательностей, заслуживающих внимания. Румынка Халеп стала финалисткой итогового теннисного турнира в СингапуреСерена Уильямс вышла в финал итогового теннисного турнира в СингапуреШарапова потеряла шансы на выход в полуфинал итогового турнира WTA
Так, у россиянки Екатерины Макаровой, выступавшей в соревнованиях пар вместе с Еленой Весниной и числившейся запасной в одиночном турнире, обратный авиабилет только на воскресенье. Катя прилетела в Сингапур с мамой и папой, к тому же ее сопровождала тренер Евгения Манюкова. Веснина собиралась обменять билеты, забронированные на воскресенье, на пару дней пораньше, но все равно оставила в запасе время, чтобы погулять по Сингапуру со своим молодым человеком.
Алла Кудрявцева, москвичка, которая вместе со своей напарницей Анастасией Родионовой, проживающей в Мельбурне и выступающей за Австралию, добралась до полуфинала в турнире дуэтов, полетит домой в воскресенье. А у самой Родионовой билет на понедельник. Только Мария Шарапова, не сумевшая выйти пробиться в четверку сильнейших теннисисток , улетела из Сингапура сразу после того, как сыграла свой последний групповой матч против польки Агнешки Радваньской. Напомним, что Маша хоть и выиграла, но эта победа не дала возможности выйти Шараповой в полуфинал. Для того чтобы появился шанс ей нужно было побеждать уроженку Кракова в двух сетах, а не в трех.
Что же интересует теннисисток в Сингапуре? Россиянки признавались, что отнюдь не магазины: "ценник", как говорят сейчас, очень высок - нет смысла покупать здесь что-то. Правда, Лена Веснина сказала, что обязательно приобретет сувениры. Мария Шарапова в беседе с корреспондентом "РГ" поделилась своим желанием посетить Artscience Museum - музей искусства и науки. Кстати, в этом же музее хотели непременно побывать и Макарова, и Веснина.
Кудрявцева и Родионова: Роли в нашем дуэте все время меняютсяЕкатерина Макарова и Елена Веснина: В Сингапуре хотели сыграть хорошо
Само здание музея можно считать шедевром - оно предстает перед вами в виде распустившегося лотоса. Находится музей в центре Сингапура на территории еще трех уникальных, можно сказать, сооружений - трех гостиничных небоскребов Marina Bay Sands, каждый содержит 55 этажей. Artscience Museum - первый в мире музей, который посвящен взаимодействию науки и искусства. Возвращаясь к облику здания музея, отметим: самый большой "лепесток" достигает 60 метров. Чтобы создать этот необычный проект, было решено использовать специальную нержавеющую сталь, которая позволяет легко работать над формой лепестков. Технология, которую использовали при строительстве здания, позволяет цветку каждый час "раскрываться" и менять форму.  Сам  музей включает в себя три этажа, где открыты 20 галерей, посвященных искусству и технологиям, истории и архитектуре, дизайну и научным разработкам. Тут можно увидеть, например, все об истории Титаника, изучить реальные рассказы пассажиров, а также посмотреть на сохранившиеся вещи после крушения.
Что еще может привлечь внимание теннисисток?
    Николай Давыденко: Играть "на выживание" не имеет смыслаРоссиянка Анастасия Павлюченкова выиграла "Кубок Кремля" по теннису
Конечно, упомянутая уже гостиница Marina Bay Sands. Точнее, "корабль" на трех зданиях - "китах", где есть и парк, и необычный бассейн - без границ. Впечатление такое, будто вода из бассейна выливается прямо на город с высоты 55 этажей.
Следующая аттракция - "Колесо обозрения", Singapore Flyer , самое высокое в Азии. При желании можно заказать отдельную кабинку с ужином. 
Любопытно также погулять в парке "Сады у залива", открывшемся в Сингапуре всего несколько лет назад и ставший одной из главных достопримечательностей города-государства. Сюда привозят королей и президентов, прибывающих с визитами, водят и школьников. Здесь "растут"  деревья-киборги, всего их 18. Одни из них покрыты солнечными батареями и производят энергию, а другие соединены с зимними садами и служат для воздухообмена.
Говорят, что в Сингапуре замечательный зоопарк, один из лучших в мире, а также ботанический сад, где благодаря теплому климату Сингапура, можно любоваться цветами круглый год. Еще имеется парк птиц. Там нет никаких клеток - птицы летают прямо над головами  посетителей. В этом парке есть и озеро фламинго, и берег пингвинов, и пещера пеликанов, и рай попугаев.
Надо посетить еще так называемый Фонтан Богатства, это самый большой, по версии Книги рекордов Гиннесса, фонтан. Он находится в центре Сингапура в одном из деловых комплексов. Считается, что фонтан приносит удачу. А по вечерам там проводят лазерные шоу.
Полуостров Сентоза привлекает многих: связанный с Сингапуром насыпной дорогой, полуостров содержит в себе, помимо пляжей, полей для гольфа, парков и садов, еще и Океанариум, крупнейший в мире, а также здесь есть волшебный парк развлечений Universal Studios.
Наконец, можно посетить этнические кварталы - есть и Арабский район, и Маленькая Индия, и Китайский квартал, и многое другое.  Спорт Теннис Игроки 