11.11.2014 00:50Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата "Сухой" метит в пятерку  Прилет Су-35 в Чжухай стал одним из самых заметных событий авиасалона Airshow China 2014 Текст:   Сергей Птичкин,  Игорь Черняк Российская газета - Федеральный выпуск № 256(6528)Международная авиационно-космическая выставка Airshow China 2014 открылась в Чжухае. Она будет работать c 11 по 16 ноября. И уже ясно - принесет немало сюрпризов.     Вооруженные силы России успешно испытывают новую робототехнику
В этом году в выставке участвует 513 иностранных компаний из 22 стран. Самые масштабные экспозиции представили Китай, США, Россия и Франция, от которых участвует 266, 77, 47 и 33 компании соответственно. По сравнению с 2012 годом число российских участников и представленных ими экспонатов продукции военного назначения возросло на 34 процента и 113 процентов соответственно.
Вне всякого сомнения, за работой авиасалона будут пристально следить из Западной Европы и США. Ведь санкции против нашей страны подтолкнули отечественных промышленников и бизнесменов расширять свою деятельность в Азии. Результатом стало заметное расширение российско-китайского сотрудничества в самых различных сферах. В том числе, в военно-технической.
Пожалуй, одно из главных событий авиасалона - прилет в Чжухай многофункционального истребителя Су-35С, который выступит с летной программой высшего пилотажа. Самолет прилетел из Комсомольска-на-Амуре за неполные 6 часов с одной посадкой. Эта машина вплотную приблизилась по своим характеристикам к 5-му поколению. Даже не имея характерного стелс-облика американских F-22 и F-35, она почти незаметна для чужих радаров. И в боевом столкновении ни в чем не уступит 5-му поколению, сделанному в Америке. При том, что цены российского и заокеанских истребителей несоизмеримы.
ВВС Китая давно проявляют интерес к Су-35. Сейчас идут переговоры по заключению контракта о продаже крупной партии этих самолетов в экспортном исполнении в Китай.
Вооруженные силы Индонезии заинтересовались военной техникой из России
Кстати, в Чжухае Китай впервые покажет свой облегченный вариант истребителя 5-го поколения J-31. Нельзя исключить, что пройдут российско-китайские переговоры по совместным работам над перспективными видами боевых самолетов. Может, уже 6-го поколения.
Помимо сотрудничества в боевой авиации расширяются контракты и в гражданской. Авиаперевозчики Поднебесной проявляют интерес к лайнеру Sukhoi Superjet. Речь может идти не только о закупке крупной партии этих машин, но и об их совместном производстве. И даже о создании совместных перспективных региональных самолетов.
Китай проявляет интерес к "Сухому Суперджет". Возможны и закупка и совместное производство
На сегодня Китай - вторая по величине страна после США, обеспечивающая наибольшее количество грузовых и пассажирских перевозок. А Россия - один из самых перспективных рынков авиаперевозок. К тому же через территорию нашей страны пролегают самые короткие маршруты из Америки и Европы в Азию.
Кстати, 6 ноября 2014 планер нового Superjet увеличенной дальности был доставлен в Центральный аэрогидродинамический институт им. Жуковского для проведения ресурсных испытаний. Эти испытания должны подтвердить продленный по проекту срок службы конструкции самолета до 70 000 летных часов и 54 000 взлет-посадок.
    Опубликованы новые фото китайского истребителя-невидимки
Делегация Объединенной авиастроительной корпорации довольно многочисленна. В рамках деловой программы выставки запланированы переговоры с руководством крупнейших китайских авиастроительных предприятий, авиакомпаний, а также встречи с ведущими экспертами и представителями китайских СМИ. Особый акцент в работе делегации ОАК, которую возглавляет Михаил Погосян, будет сделан на обсуждении вопросов расширения сотрудничества с китайскими коллегами.
Концерн ПВО "Алмаз - Антей" проведет в Чжухае переговоры о создании в КНР центров послепродажного обслуживания военной техники ПВО российского производства. Ее здесь немало. Это целое семейство знаменитых "трехсоток" - С-300ПМУ, С-300ПМУ1 и С-300ПМУ2 "Фаворит". В сухопутных войсках несколько десятков зенитно-ракетных комплексов "Тор-М1". Несмотря на то что в Китае уже налажен выпуск собственных систем ПВО, аналогичных С-300, там собираются модернизировать российские комплексы при помощи сотрудников "Алмаз-Антея".
В показательной летной программе будут участвовать авиационные группы высшего пилотажа "Русские Витязи" (Россия), "Черные орлы" (Южная Корея), "Рыцари" (ОАЭ) и "Первое августа" (Китай).
Наши летчики представят в Чжухае свои фирменные фигуры высшего пилотажа "Ромб", "Бочка", "Крыло", "Петля Нестерова", "Косые петли", "Колокол", роспуски "Фонтан", "Тюльпан", "Ухо" и многие другие.
На сегодня "Русские Витязи" остаются единственной пилотажной командой в мире, выполняющей одиночный и групповой высший пилотаж на строевых тяжелых истребителях Су-27. Все другие летают на легких машинах. Русское оружие  Выставки вооружений Оружие с Сергеем Птичкиным  