08.10.2014 00:23Рубрика: Экономика Инновационный Давос  Накануне открытия Международного форума "Открытые инновации" корреспондент "Дыхания Китая" решил выяснить у вице-премьера правительства РФ Аркадия Дворковича, что он считает главными приоритетами российско-китайского сотрудничества. Аркадий Владимирович, в настоящее время Китай становится одним из приоритетных экономических партнеров России, насколько долгосрочным может быть сотрудничество наших стран?
Аркадий Дворкович: Китай всегда был одним из наших приоритетных партнеров в самых разных областях. Об интенсивности нашего сотрудничества говорят постоянные контакты как на политическом, так и экономическом уровне. В мае этого года произошло без преувеличения историческое событие во взаимоотношениях России и КНР. При этом и строительство восточной линии газопровода, и сам контракт на поставки российского газа в Китай в течение 30 лет - главная, но не единственная часть договоренностей о масштабном сотрудничестве двух стран.
Присутствие Китая в глобальной экономике становится все более значимым. Это касается и других стран БРИКС, для России сотрудничество с этими странами приоритетное, так же как и взаимодействие со странами Азиатско-Тихоокеанского региона.
Аркадий Дворкович: Форум показывает, в каком направлении мы движемся по пути инновационного развития
Сотрудничество России и КНР не зависит от сиюминутной политической конъюнктуры. Наше партнерство будет долгосрочным, и даже 30 лет - это небольшой срок.
Россия и Китай расширяют сотрудничество в сфере инноваций
Приоритетное направление российско-китайского сотрудничества - взаимодействие в области энергетики. Каковы, на ваш взгляд, преимущества энергетического партнерства для России и Китая?
Аркадий Дворкович: Да, действительно, природный газ, нефть, уголь, электроэнергия, ядерная энергия и возобновляемые источники энергии - все это сферы нашего взаимодействия. Я возглавляю межправительственную комиссию по энергетическому сотрудничеству с российской стороны и могу сказать, что мы эффективно работаем по всем направлениям. Наши компании заключают новые контракты и прорабатывают новые возможности для сотрудничества.
Китай - крупнейший в мире импортер нефти: занимает 2-е место по потреблению сырой нефти и 3-е место по потреблению газа. Россия, в свою очередь, занимает передовые позиции в мире в сфере добычи и поставок углеводородного сырья. Такое положение создает все условия для взаимовыгодного партнерства. И российские, и китайские компании это отлично понимают.
Какие отрасли российской экономики, по вашему мнению, имеют наибольший потенциал для двустороннего сотрудничества?
Аркадий Дворкович: Российско-китайский торговый оборот последовательно увеличивается, хотя в последнее время он, по данным таможенной статистики, несколько замедлился. По итогам 2013 года он увеличился на 1,6% и составил 88,8 млрд долларов, российский экспорт сократился на 0,4% и равен 35,6 млрд долларов, китайский экспорт вырос на 3,1%, до 53,2 млрд долларов. За первое полугодие 2014 года двусторонний товарооборот составил 43 млрд долларов, при этом экспорт России в Китай - 19 млрд долларов, импорт из Китая - 24,4 млрд долларов.
Нам необходимо развивать торгово-экономическое сотрудничество, диверсифицировать его. На саммите "Новые лидеры" в Тянцзине в начале сентября мы обсуждали с представителями китайского бизнеса такие сферы
для осуществления проектов как инфраструктура, строительство и сельское хозяйство. В первую очередь такие проекты могут развиваться в Сибири и на Дальнем Востоке.
    Олег Фомичев: Китай - один из естественных партнеров РоссииВ Москве стартует форум инновационного развития "Открытые инновации"
Российско-китайский торговый оборот последовательно увеличивается, хотя в  последнее время он, по данным таможенной статистики, несколько  замедлился. По итогам 2013 года он увеличился на 1,6% и составил 88,8 млрд долларов, российский экспорт сократился на 0,4% и равен 35,6 млрд долларов, китайский экспорт вырос на 3,1%, до 53,2 млрд долларов.  За первое полугодие 2014 года двусторонний товарооборот составил 43 млрд  долларов, при этом экспорт России в Китай - 19 млрд долларов, импорт из Китая - 24,4 млрд долларов.
Также наши компании могут работать в области инноваций, ИТ, телекоммуникаций, медицине и по многим другим направлениям.
Сотрудничество с Китаем уже по тем соглашениям, которые заключены, будет серьезно влиять на развитие наших территорий. Например, газовый контракт настолько масштабен, что позволит развивать и другие отрасли, в частности производство труб и машиностроение.
Считаю очень важным тот факт, что в рамках предстоящего Форума "Открытые инновации" и его Молодежной программы будет работать международная группа "100 инноваторов". Авторы пяти совместных и десяти китайских проектов примут участие в работе группы, сформированной по результатам глобального экспертного отбора. В ней будут разработка и производство высококачественных технических решений для мобильной индустрии, биомедицина, сельхозпереработка, электронная промышленность, медицина. Все это - прорывные направления. И в скором времени именно они будут определять качество и векторы нашего сотрудничества, формировать глобальную конкурентоспособность России и Китая.
Ну, и, наконец, очень серьезный шаг в будущее был сделан в июле, когда страны БРИКС учредили пул валютных резервов и Банк развития этой группы стран, куда входят и Россия, и Китай. Я бы не стал рассматривать эти структуры как конкурентов МВФ и Мирового банка. Скорее, как дополняющие их институты, в перспективе - не менее масштабные.
Валентина Матвиенко: Китай никогда не поддержит санкции против России
 Каковы российские приоритеты во взаимоотношениях со странами АТР в контексте экономического партнерства и инновационного развития?
Аркадий Дворкович: Если говорить в целом, то приоритеты примерно такие же, как и на китайском векторе. АТР - это гигантский и постоянно расширяющийся рынок: 60% мирового ВВП и примерно 45% общего объема накопленных инвестиций. За этим рынком и, соответственно, сотрудничеством со странами Азиатско-Тихоокеанского региона - будущее. Китай, конечно, главный партнер.
Интенсивно развивается сотрудничество с Индией, Кореей, Сингапуром, Индонезией, Японией, другими странами, объединенными такими структурами, как АТЭС, АСЕАН, ШОС.
Форум "Открытые инновации" в обновленном формате пройдет в третий раз. В чем, на ваш взгляд, его миссия, какие результаты его деятельности вы считаете наиболее значимыми?
Аркадий Дворкович: Главный результат - за три года создана по-настоящему авторитетная площадка для обсуждения проблем инновационного развития. Фактически мы создаем "инновационный Давос". А коммуникации, особенно столь масштабные и разнообразные, важны для науки и бизнеса, для страны. Рождается прямая связь по линии "образование - наука - бизнес - государство". Трудно найти иную сферу человеческой деятельности, которая столь органично и эффективно обеспечивала бы такую "смычку" сразу нескольких областей деятельности и институтов. На выходе - заключенные контракты, коммерциализация научных открытий, апробирование технологий частно-государственного партнерства. Но даже не это главное: по "карте" Форума, по темам, которые становятся доминирующими, видно, где нас, в широком смысле, ждут технологические прорывы, какой станет занятость населения, чему мы будем учиться и чему учить. Экономика Бизнес Инновации Правительство Вице-премьеры Отношения России и Китая 