11.07.2014 19:06Рубрика: Digital Китайцы назвали iPhone угрозой национальной безопасности   Текст:   Антон Благовещенский Мобильный телефон iPhone компании Apple представляет угрозу национальной безопасности страны, сообщает РИА Новости со ссылкой на материалы китайского государственного телеканала CCTV. Опрошенные телеканалом эксперты выступили, в частности, с критикой сервиса геолокации "Часто посещаемые места" (Frequent locations), которая позволяет отслеживать перемещения пользователя и фиксирует, как долго он находится в том или ином месте. По их мнению, эти данные являются "чрезвычайно конфиденциальными".
Китай отказался от Windows 8 в государственных структурахВласти Китая советуют отказаться от американских серверовКитай откажется от антивирусов Symantec из-за шпионских модулей
Имея доступ к этим данным, можно оценить экономическую ситуацию в стране и "даже раскрыть государственную тайну", уверены китайские специалисты. Стоит отметить, что информацию о местонахождении пользователя собирают не только iPhone, но и смартфоны под управлением Android, чрезвычайно распространенные как в Китае, так и в других странах. Разработчики утверждают, что эти данные им нужны для улучшения работы собственных сервисов и повышения комфорта владельцев гаджетов.
Напомним, что ранее в этом месяце информационный департамент правительства Китая порекомендовал органам власти страны отказаться от использования от антивирусных продуктов американской компании Symantec из-за наличия в их продуктах бэкдоров и скрытой шпионской функциональности. В мае власти страны призвали все банковские организации страны отказаться от использования серверов IBM, которые якобы используются для незаконного просмотра и мониторинга частных данных.
Кроме того, с мая нынешнего года власти Китая официально запретили использование ОС Windows 8 во всех государственных учреждениях.
Добавим, что в корпорации Apple считают китайский рынок одним из наиболее перспективных. Digital Интернет Компании Информационные технологии Apple Гаджеты 