28.01.2014 00:17Рубрика: Общество Пресса не спит  Главный олимпийский медиацентр перешел на круглосуточный режим работы Текст:   Олег Галицких (Краснодарский край)  Российская газета - Федеральный выпуск № 17(6289)25 января главный медиацентр зимних Олимпийских игр-2014 перешел на круглосуточной режим работы. Это означает, что аккредитованные журналисты, которые приехали уже за десять дней до церемонии открытия соревнований, получили возможность пользоваться всеми сервисами центра в течение 24 часов. Сегодня здесь побывал корреспондент "РГ", который увидел своими глазами, как будут работать журналисты со всей планеты.  


У входа в здание, расположенное возле Олимпийского парка, после прохождения зоны безопасности приезжающих встречают волонтеры. Они показывают, каким из входов следует воспользоваться, чтобы попасть в нужный холл. Добровольные помощники ориентируются по бейджам: на них "пробита" личная информация и профиль деятельности репортеров.
В Сочи главный медиацентр Игр-2014 принял первых журналистов
Для долгосрочной работы уже сейчас есть практически все: оборудованные залы для передачи информации, помещения для фотокорреспондентов, пишущих журналистов и сотрудников телевизионных групп. Уже открыты многие кафе и бары (в дни Игр их появится еще больше), зоны отдыха и релаксации. В залах для пресс-конференций (самый большой из них носит название "Пушкин") проводятся тестовые мероприятия - пока с участием тех же волонтеров.
Корреспонденту "РГ" продемонстрировали работу оборудования, медиапроекторов, акустических устройств. Все уже "на ходу". В зале "Пушкин", к примеру, пройдут пресс-конференции представителей Международного олимпийского комитета - в них примет участие и президент МОК Томас Бах.
Общая площадь главного медиацентра составляет более 158 тысяч квадратных метров, помещения расположены на двух уровнях. Во время Игр - с 7 по 23 февраля - здесь будут работать более двух тысяч журналистов международных и российских СМИ. Кроме того, в специальном крыле с отдельным входом разместятся более 6000 телерадиовещателей из 70 крупнейших мировых компаний. Некоторые из них уже арендовали здесь отдельные офисы, куда в эти дни завозится оборудование.
- Для сравнения: общая территория медиацентра в семь раз больше, чем Красная площадь в Москве, - пояснил корреспонденту "РГ" сотрудник пресс-службы оргкомитета "Сочи 2014". - Рабочая комната прессы рассчитана на 500 мест, а помещение для фотокорреспондентов рассчитано на 100 человек. В них будут организована прямая трансляция всех соревнований. Предусмотрены также отдельные офисы информагентств, их появится более сорока.
В Красной Поляне открылся медиацентр "Горки"
По предварительным расчетам, в специальных трех залах в день могут проходить до 18 пресс-конференций. Организаторы обеспечат их прямым переводом на восемь языков мира.
Хотя народу в медиацентре сейчас сравнительно немного (сюда прибыли первые группы российских и иностранных журналистов), многие сервисные службы уже приступили к работе. В основном это информационные стойки: здесь можно получить сведения о расположении помещений, карты и буклеты. Есть также специальная информстойка оргкомитета "Сочи 2014", где в ходе Олимпиады можно будет подать заявку на интервью с ключевыми сотрудниками этой структуры. А информационная стойка МОК откроется 1 февраля - она станет действовать до 24 февраля включительно.
В помещениях для прессы уже обживаются приехавшие журналисты. Коллеги занимают пока только часть рабочих мест, но уже сейчас заметно, что преобладают иностранцы. Особенно много представителей СМИ дальневосточных стран - Японии, Южной Кореи и Китая. По крайней мере, их встречаешь повсюду. Но также подтягиваются также западноевропейцы и американцы.
Рядом с "центрами активности" уже развернуто несколько зон питания с русской, европейской и азиатской кухней. На подходе также зона питания, которую курирует Краснодарский край. Ее с другими не спутаешь: все оформлено в оригинальном казачьем стиле.
Другие сервисы медиацентра - это банк, почта и курьерская доставка, аптека, прачечная и химчистка, супермаркет, магазин лицензионной продукции "Сочи 2014", интернет-кафе, тренажерный зал, газетный киоск, а также магазины разных типов, включая сувенирные. Они станут работать с 8 утра до 8 вечера.
Что касается транспорта, то уже сейчас от медиа-гостиниц курсируют специальные автобусы с олимпийской символикой. В дни Игр отсюда также будут отправляться медиа-шаттлы. Так, из Прибрежного в Горный олимпийский кластер путь займет всего 40-45 минут. Общество СМИ и соцсети Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Олимпиада-2014 РГ-Фото Фото: Кубань-Кавказ 