28.07.2014 10:22Рубрика: Общество  Вятский выпускник взял "серебро" на международной олимпиаде по физике  Текст:   Андрей Андреев (Киров)   Выпускник Кировского физматлицея Антон Смердов занял второе место на международной олимпиаде по физике.
Нижегородский лицеист стал лучшим на олимпиаде по информатике в Китае
В интеллектуальной битве, которая проходила в столице Казахстана Астане, принимали участие команды из 85 стран. Сборная команда России состояла из пяти учащихся из Кирова, Москвы, Новосибирска и Челябинска.
Россияне завоевали три золотые и две серебряные медали. В командном зачете они заняли пятое место. Ее обошли только Китай, Тайвань, Корея и Таиланд. Среди награжденных - выпускник 11 класса Кировского физматлицея Антон Смердов, который завоевал серебряную медаль.
- Антон давно занимается физикой, - говорит директор лицея и учитель медалиста Михаил Исупов. - В прошлые годы он был призером всероссийской олимпиады по физике, а в этом году вышел на международный уровень. В мае Антон уже завоевал бронзовую медаль Азиатской физической олимпиады в Сингапуре.
Помимо школьной программы, Антон проходил подготовку в центре дополнительного образования одаренных школьников.
Это далеко не первый успех лицеистов, которые постоянно становятся победителями и призерами различных олимпиад. В этом году физматлицей стал победителем Всероссийского конкурса инновационных продуктов "Новаторство в образовании" в номинации "Самый успешный проект - 2014" в области разработки и внедрения методов развития интеллектуальных способностей детей. Общество Образование Филиалы РГ Приволжье ПФО Кировская область Киров 