24.08.2014 05:48Рубрика: В мире Пекин требует от США прекратить наблюдение   Китай потребовал от США остановить пристальное наблюдение за территорией КНР и создать благоприятную атмосферу для развития двусторонних военных отношений. Об этом сообщает РИА Новости.
Китайский истребитель трижды приблизился к американскому самолету 
Ранее США направили КНР ноту протеста из-за истребителя, который приблизился к самолету ВМС США Boeing P-8 Poseidon на опасное расстояние. Представитель Пентагона Джон Кирби отметил, что действия китайского пилота полностью противоречат международному праву. В ответ на это представитель министерства обороны КНР Ян Юйцзюнь заявил, что американский противолодочный самолет пролетал примерно на расстоянии 22 километров от китайского острова Хайнань.
"Причиной аварий является массовый и крупномасштабный надзор за территорией Китая со стороны США, который ставит под угрозу воздушную и морскую безопасность обеих сторон", - отметил Ян Юйцзюнь. В мире США В мире Восточная Азия Китай 