11.02.2014 00:42Рубрика: Экономика Трактор попал под комбайн  Сельхозмашиностроению необходима стратегия развития Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 5(934)Экспорт российской сельскохозяйственной техники в 2013 году увеличился на 14,8%, что свидетельствует о том, что отрасль потихоньку начинает преодолевать последствия кризисного падения и что эта продукция остается конкурентоспособной на внешнем рынке. Но в то же время, отметили участники "круглого стола" "Сельскохозяйственное машиностроение в России: состояние отрасли и тенденции развития", продажи отечественной техники в прошлом году снизились на 2,5 млрд руб. по сравнению с 2012 годом. И вообще в общем объеме реализации в РФ тракторов, комбайнов, сеялок-веялок и прочего доля чисто российской продукции не превышает нескольких процентов. Остальное либо импорт, либо отверточная сборка по лицензии зарубежных фирм. Уровень механизации сельского хозяйства в России остается одним из самых низких среди развитых стран, сообщил руководитель дирекции экономики транспорта Аналитического центра при правительстве РФ Вадим Финогенов. В США и Канаде на 1 тыс. га приходится 16 тракторов, в РФ - 3,5. При этом отечественный агросектор отличает засилье старой техники и полное отсутствие производства ее отдельных компонентов, как, например, мосты, трансмиссии и др. "Спасти ситуацию может принудительная реновация сельхозтехники, - считает глава "Союзагромаша" Аркадий Ошеров, - по крайней мере, в Италии такая мера помогла практически за 3 года полностью обновить парк. Но беда в том, что такой отрасли - сельхозмашиностроение - по документам нет вообще. Не существует даже одноименного департамента в минпромторге. Производство сельхозтехники никто не координирует и никто за него не отвечает".
Для полноценной работы АПК необходимо иметь 850 тыс. тракторов, 400 тыс. комбайнов. Пока в наличии - 270 тыс. и 160 тыс., соответственно. То есть оперативный простор для роста рынка налицо. Только вот в какую сторону этот рост будет направлен - вопрос. Эксперты уверены, что ориентироваться надо на собственное производство с перспективой обильного экспорта. По логике - да. Но крестьянину по большому счету все равно, кто выпустил комбайн, колесящий по его ниве. Главное, чтобы машина работала четко, не ломалась и была доступна по цене.
Сейчас стоимость зерноуборочного комбайна "Ростсельмаш" практически догнала немецкий Claas. Причем дилеры зарубежного производителя в течение 6 часов доставят любую необходимую деталь прямо в поле, а отечественную запчасть надо ждать две недели. Китай предлагает нашим крестьянам технику в кредит под 4,5%, а отечественные производители - под 12%. Если механизатору нужен один шарик для подшипника, у западных конкурентов он сможет его купить, а у наших - только подшипник в сборе. В конце концов с 1 января 2014 года, следуя нашей договоренности с ВТО, снизилась ввозная пошлина на б/у сельхозтехнику. Так за счет чего будет расти наш внутренний рынок, если, конечно, он вообще намерен расти и обновляться?
Тем временем присутствие сельхозрухляди на полях негативно влияет на урожайность и качество продукции. Техника выходит из строя, оставшаяся пашет 24 часа в сутки, но и этого недостаточно. Как сообщил "РГБ" президент Российского зернового союза Аркадий Злочевский, из-за отсутствия нужного количества техники крестьяне не укладываются в сроки сева. А один день задержки с уборкой приводит к потере 1% урожая. То есть убрали поле на месяц позже, считай, треть зерна взрастили для птичек и мышек.
В госпрограмме "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности", рассчитанной до 2020 года, нашлось место и подпрограмме "Сельхозмашиностроение, пищевая и перерабатывающая промышленность", хотя, по логике, смешивать эти три отрасли не следовало бы. Так вот, документ ориентирует производителя сельхозмашин постепенно наращивать выпуск: тракторов - до 22 тыс., зерно- и кормоуборочных комбайнов - до 9,3 тыс. шт. в год. Объем производства в денежном выражении к 2020 году должен будет вырасти до 250 млрд руб. Предусмотрено и бюджетное финансирование мероприятий подпрограммы - 3,25 млрд руб. и еще 4,5 млрд намечено привлечь из внебюджетных источников.
Впрочем, если задаться такой целью, можно выпустить тракторов столько, сколько надо. Но этого мало. Они должны быть куплены. Но у крестьян на такую необходимую "роскошь" денег нет. Программа льготного кредитования покупки отечественной сельхозтехники (в отличие от Белоруссии) у нас работает менее эффективно. "Пока крестьяне не могут купить технику, - считает гендиректор "Сибирского агропромышленного дома" Павел Колинко, - мы не можем ее производить. Поддержка производства без поддержки спроса - это выброшенные на ветер деньги".
Деньги необходимо вкладывать не в производство, а в НИОКР, уверен советник гендиректора концерна "Тракторные заводы" Григорий Болотин. И избежать негативного опыта Белоруссии. Республика активно поставляет тракторы в Россию, но конкурентоспособность этой продукции - исключительно в цене. "Сами же тракторы "Беларусь" по техническим характеристикам точно такие же, как и 30 лет назад. Простое вливание денег в производство приведет к тому, что мы станем выпускать больше новых образцов старых моделей", - сообщил Болотин. Примечательно, что на "круглом столе" никто из производителей денег не просил: сельхозмашиностроению нужны не столько финансовые вливания, сколько продуманная стратегия развития.
 Экономика АПК 