07.10.2014 00:42Рубрика: Экономика Выводы делать рано  Иностранный бизнес не собирается уходить из России Текст:   Наталия Швабауэр (Екатеринбург)  Российская Бизнес-газета -  № 39(968)Как минимизировать инвестиционные потери в условиях экономических санкций ЕС и ответных мер? Таким вопросом озадачились участники конференции "Германо-российские экономические отношения", организованной в Екатеринбурге Российско-Германской внешнеторговой палатой (ВТП). По словам Бернда Хонеса, представителя агентства Germany Trade and Invest, сегодня в России зарегистрировано почти 6300 немецких предприятий, общий объем накопленных ими инвестиций - 22,3 млрд евро. Еще примерно столько же экспортируют свои товары в РФ без регистрации самостоятельного юрлица.
    На "РосКрымИнвест" бизнесмены привезли 200 проектов
- Не знаю ни одной фирмы, которая решила бы вывести бизнес из России, напротив, есть такие, что хотят воспользоваться ситуацией для открытия новых предприятий, ведь сегодня госорганы благоволят инвесторам. Особенно это имеет смысл, если производитель уверен, что его продукт будет востребован на российском рынке. Вместе с тем немцы на российском рынке стали работать более осторожно, усилилась конкуренция со стороны азиатских фирм (за первые 5 месяцев 2014 года экспорт производителей ЕС в Россию в целом сократился на 15%, тогда как китайский вырос на 1,8%. - Прим. ред.). Проекты в какой-то степени пострадали, но я надеюсь, что они продолжатся, - говорит аналитик.
Эксперты подчеркивают, что причина спада - не только санкции, они лишь послужили катализатором. На самом деле виной всему - низкий экономический рост в РФ и ФРГ, который был зафиксирован еще в 2013 году.
- Мы критично относимся к санкциям в отношении России: политических целей ими не достичь. Может быть, компромисс будет найден уже завтра, но климат не сразу вернется на прежний уровень. Я не советую никому сокращать бизнес в РФ. Более того, мы считаем, имеет смысл, чтобы Россия и ЕС начали разговор о создании зоны свободной торговли от Лиссабона до Дальнего Востока. Речь идет о провозе товаров через границы без таможенных пошлин. Следующий шаг - унифицирование систем лицензирования. Такая большая страна, как Россия, должна смотреть на все стороны, образно говоря. Если Китай ей интересен как потенциальный рынок сбыта, то Западная Европа - как стратегический партнер для трансфера ноу-хау, - рассуждает Ульф Шнайдер, генеральный директор компании Russia Consulting и председатель комитета по налогам и финансовой отчетности Российско-Германской внешнеторговой палаты.
Напомним, что сегодня в отношении России введено три типа санкций. Первые касаются 119 физических лиц и 23 юридических. Запрещено покупать и продавать им товары, управлять их имуществом, платить дивиденды и т. д. Вторые - так называемые географические санкции, полное табу на инвестиции в инфраструктуру Крыма. Наконец, третий тип - секторальные санкции, под них попали производители вооружения, продукции двойного назначения, нефтяники и некоторые банки, которым ограничили доступ к международному финансовому рынку.
Кто обязан соблюдать санкции? Компании, зарегистрированные в США или в ЕС, а также граждане США и Евросоюза. В случае с американскими санкциями им обязаны следовать еще и обладатели "гринкард", где бы эти люди ни находились. На европейских "дочек" в России требования уже не распространяются, но если эти фирмы возглавляют граждане ЕС, то они несут персональную ответственность за нарушения. Что касается продуктового эмбарго, введенного РФ, то в случае ввоза, допустим, польских яблок на нашу территорию карать будут не производителя, а российское юрлицо или иностранного представителя на территории России, осуществившего внешнеэкономическую операцию.
Как бы ни старался бизнес быть вне политики, игнорировать риторику запретов совсем не получится. Пока еще никого не привлекли к ответственности за нарушение санкций в отношении России, однако юристы призывают не расслабляться. Так, в США за эти действия грозит до 1 миллиона долларов штрафа за каждую транзакцию и до 30 лет лишения свободы, в Евросоюзе наказания отличаются в зависимости от национального законодательства, сроки приличные - от 5 до 10 лет. Причем наказуемо не только сознательное деяние, но и так называемая халатность в отношении состава контрагентов.
    Центробанк обнародовал прогноз инфляции за год
- Наказание может настичь и спустя 5-7 лет с момента совершения бизнес-операции, если поступит сигнал и расследование подтвердит вину компании на момент действия санкций. Причем источник информации может быть самый неожиданный. Например, уволенный обиженный сотрудник. Знаю, что некоторым компаниям в свое время пришлось заплатить многомиллионные штрафы за сотрудничество с Ираном, - говорит Сергей Сумленный, руководитель направления по связям с общественностью компании Russia Consulting.
Больше всего бизнес сегодня волнует, что делать с договорами, заключенными до событий на Украине, ведь санкции к форс-мажорным обстоятельствам не относятся.
- Каждый случай надо рассматривать индивидуально. В некоторых случаях, например, по многим сделкам с товарами двойного назначения, разрешено исполнять обязательства по ранее заключенным договорам. В других случаях при попадании контрагента в "черный список" власти ЕС и США могут заставить разорвать контракты, при этом компенсируют бизнесу финансовые потери. В любом случае мы рекомендуем проанализировать портфель соглашений, а лучше обратиться в консалтинговые фирмы, где существуют специальные программы для этих целей, - советует господин Сумленный.
На что точно не распространяются санкции, так это на ведение переговоров. Компании, которые потратят "смутное время" на изучение рынка и поиск партнеров, окажутся в выигрыше по сравнению с теми, кто просто сидел и ждал снятия вето, прогнозируют эксперты.
Мнения
Марина Чеботаева, генеральный директор компании "Энвиро-ХемиГмбХ":
- В нашей отрасли после введения санкций спрос не упал, а повысился. Многие предприятия задумались о расширении производства и снижении себестоимости продукции. Причем если раньше основным заказчиком был пищепром, то теперь - металлурги и машиностроители.
Доверие между ЕС и Россией на бытовом уровне пока не потеряно. Да, придется более тщательно проверять контрагентов, но грамотный бизнес делал это всегда. А вот если случится проблема с финансированием проектов, ведь деньги российский бизнес привлекал в том числе из европейских банков, то возможен разворот на Азию. И тогда доверие уже сложно будет восстановить. По возможности такого развития ситуации надо избежать.
Йенс Даллендерфер, генеральный директор компании "ВИЛО РУС":
- Принципиально мы считаемся российским производителем, поэтому санкции нас не коснулись. Но если запреты распространят на отрасль ЖКХ, я считаю, это будет в корне неверно. Насосы для отопления и водоснабжения - это продукция не для армии, а для людей.
 Экономика Финансы Инвестиции Санкции и антисанкции 