 Alibaba и 68 долларов  16.09.2014, \u205f17:08 Текст:    Алексей Забродин  Крупнейшая китайская торговая интернет-площадка Alibaba Group перед первым размещением своих акций на бирже (IPO) в Нью-Йорке повысила ценовой диапазон на свои ценные бумаги до 66-68 долларов за акцию - говорится в обновленном проспекте компании, опубликованном на сайте Комиссии по ценным бумагам и биржам США. Об этом сообщает Financial Times.
    IPO интернет-магазина Alibaba может стать крупнейшим в истории США
При стоимости акций Alibaba 68 долларов за штуку объем размещения может достигнуть 21,8 миллиарда долларов. Тогда китайскому интернет-ретейлеру не хватит самой малости, чтобы побить мировой рекорд, поставленный Сельскохозяйственным банком Китая в 2010 году, которому удалось собрать в ходе IPO 22,1 миллиарда долларов. В случае, если банки воспользуются своим правом на дополнительные торги, то Alibaba всё-таки побьёт рекорд и сможет привлечь около 25 миллиардов долларов. Окончательную цену за одну акцию планируется объявить 18 сентября.
Компания Yahoo! продаст 140 миллионов акций Alibaba Китайский "Алибаба" будет снимать киноAlibaba заплатит Yahoo! 7,1 миллиарда долларов  за свои акции
Изначально предполагалось, что цена на акции компании будет варьироваться в диапазоне 60-66 долларов. Однако из-за высокого спроса на акции Alibaba, который ожидается на бирже, в компании приняли решение повысить цену. Компания планирует разместить 320,1 миллионов акций, и увеличивать количество размещённых ценных бумаг пока не собирается.
Встречи с инвесторами китайский гигант проводит с 8 сентября. Американские инвесторы имеют возможность подать заявки на покупку акций компании до 16:00 16 сентября, а инвесторы из Европы и Азии - до 12.00 по местному времени 17 сентября. Alibaba может досрочно прекратить прием предварительных заявок из-за высокого спроса. Торги начнутся на Нью-Йоркской фондовой бирже 19 сентября.