11.10.2014 13:43Рубрика: В мире Китай решительно выступает против антироссийских санкций Запада   Текст:   Александр Саможнев Китай решительно выступает против западных санкций в отношении России и считает их проведение ошибочным. С таким заявлением выступил на заседании российско-китайской комиссии по подготовке регулярных встреч глав правительств вице-премьер Госсовета КНР Ван Ян. В Вашингтоне обсуждали отмену санкций в отношении России    Россия не планирует просить Запад отменить введенные санкции
"Прекрасный город Сочи в какой-то степени отражает жизнеспособность всей России, поэтому от нас вышла такая мысль, что западные страны ошибочно провели санкции в отношении России. Это - ошибочное действие", - особо отметил китайский представитель.
Ван Ян считает, что именно в критические моменты, подобные настоящему, необходимо проявление солидарности. "Мы уверены в том, что, несмотря на нестабильные внешние факторы, российский народ сумеет проявить решимость, чтобы преодолеть нынешние трудности".
    Сибиряки поделились секретами импортозамещения
Заместитель председателя китайского правительства напомнил, что президент РФ Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин провели ряд переговоров, которые позволили наращивать взаимную поддержку и расширять взаимную открытость, совместно противодействовать внешним рискам и предоставлять друг другу заимствования.
Кроме того, китайская сторона выражает обеспокоенность стремлением западных стран поддержать оппозицию в Гонконге. "Цель у них одинаковая - они хотят сделать так называемую "цветную революцию", - подчеркнул Ван Ян.
В таких условиях Россия и Китай должны сконцентрироваться на продвижении взаимовыгодного стратегического сотрудничества и дать достойный ответ Западу. В задачи нынешнего заседания российско-китайской комиссии входит не только подготовка встречи премьер-министров двух стран, но и проработка конкретных предложений по реализации проектов в различных сферах. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая Санкции и антисанкции 