14.02.2014 11:03Рубрика: Власть Южная Корея усилит делегацию на закрытии Игр   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Правительство Южной Кореи учло критику, прозвучавшую в СМИ и среди экспертов, и решило повысить уровень правительственной делегации, которая будет представлять страну на церемонии закрытия Олимпийских игр в Сочи. Главой делегации назначен премьер-министр страны Чон Хон Вон, который намерен в течение четырех дней в Сочи провести активную дипломатическую работу. Для прибытия Чона на церемонию Корея готова выделить специальный правительственный борт. Высока вероятность, что Чон встретится с президентом России Владимиром Путиным.
Напомним, что на церемонии открытия Олимпиады в Сочи южнокорейскую делегацию возглавил министр культуры и спорта Ю Чин Рён. На этом фоне контрастом выглядел самый высокий уровень представительства других стран  Восточной Азии. Китай и Японию представляли лидеры двух стран - руководитель КНР Си Цзиньпинь и премьер-министр Японии Синдзо Абэ соответственно. Кроме того, по специальной просьбе Пхеньяна в качестве почетного гостя в Сочи прилетел глава Верховного Народного Собрания КНДР Ким Ен Нам, являющийся вторым лицом в официальной иерархии Северной Кореи. С учетом особенностей политики Страны чучхе это стало также максимально реально возможным в данных условиях уровнем представительства Пхеньяна. Лидеры этих трех стран провели активную дипломатическую работу в Сочи, включая встречи с президентом РФ Владимиром Путиным и другими высокопоставленными лицами правительства России. Такая активность соседей на фоне пассивности официального Сеула спровоцировало критику в адрес правительства Южной Кореи со стороны местных СМИ, а также экспертного сообщества. Отмечалось, что Сеул проявил отсутствие широкого подхода, креативности в ведении внешней политики, а также "утратил хороший дипломатический шанс". Из российских СМИ "РГ" освещала эту ситуацию.
За несколько дней в Сочи прошло уже около 140 культурных мероприятийОргкомитет: 13 тысяч олимпийских факелов обрели своих владельцевВ Сочи автобусы перевезли 250 тысяч болельщиков ИгрПутин поручил продумать дальнейшие варианты развития СочиПутин: Взаимопонимание с МОК помогло в организации Игр
"Премьер-министр страны Чон Хон Вон с 21 по 24 февраля будет находиться в Сочи, где примет участие в церемонии закрытия Олимпийских игр. Учитывая, что Корея является страной, которая принимает эстафету Зимних Олимпийских игр от Сочи (Зимняя Олимпиада-2018 пройдет в южнокорейском Пхенчхане. - прим. "РГ"), глава правительства Чон проведет работу по объяснению активных усилий и поддержки со стороны правительства процессу подготовке к Олимпиаде-2018 г", - говорится в официальном заявлении, распространенном 13 февраля аппаратом премьер-министра Республики Корея. Отмечено также, что в ходе своего пребывания Чон проведет встречи с высокопоставленными представителями правительства России, а также руководством Международного Олимпийского Комитета (МОК) "с целью обмена опытом и обсуждения вопросов сотрудничества в сфере спорта".
Следует признать, правительство Южной Кореи заметило и отреагировало на раздавшуюся в его адрес критику.  Накануне президент Южной Кореи Пак Кын Хе пояснила, что она сама не имела возможности поехать в Сочи, так как в настоящий момент принимает доклады о работе за год от всех государственных структур. С другой стороны, судя по поведению Сеула, критика о том, что "можно было бы направить хотя бы министра, а не ссылаться на отсутствие прецедента", было сочтена справедливой. Ранее планировалось, что на церемонии закрытия Олимпиады-2014 Южную Корею будет представлять только лишь второй заместитель министра культуры и спорта Ким Чжон. Теперь же уровень повышен до премьер-министра, что является достойным представительством для страны, которая будет принимать от России флаг Зимней Олимпиады.
Как стало известно, руководство Южной Кореи приложило серьезные усилия, чтобы обеспечить направление премьер-министра. Местные СМИ, ссылаясь на источники в аппарате правительства, сообщили, что при согласовании технических вопросов возникли некоторые проблемы транспортного характера - не оказалось билетов на регулярные рейсы авиакомпаний. "Если не получится забронировать билеты на обычные рейсы, то мы готовы выделить для нашей делегации специальный правительственный борт", - подчеркнул источник.  Вылет делегации запланирован на 20 февраля. Премьер-министра в поездке будут сопровождать ряд правительственных чиновников высокого уровня, включая замминистра культуры и спорта Ким Чжона и главу аппарата правительства Ли Хо Ёна.
Очевидно, что Южная Корея стала понимать, что в определенной мере "провалила" первый раунд "дипломатических баталий", которая развернулась в кулуарах Сочи в связи с участием большого количества высокопоставленных делегаций из разных стран. Так, лидер Китая Си Цзиньпинь и премьер-министр Синдзо Абэ проявили  большую активность по части лоббирования в РФ интересов своих стран. Не отстала и Северная Корея. Глава ВНС КНДР Ким Ен Нам встретился с высокопоставленными чиновниками России, лидером Китая и представителями других государств.
Москва и Сеул отменили визы для туристов
Премьер-министр Южной Кореи Чон Хон Вон попытается за четыре дня своего пребывания в Сочи наверстать упущенное. По словам источников "РГ", окружение премьера ведет активную работу, чтобы "забить под завязку" всю программу пребывания главы южнокорейского правительства важными для национальных интересов Кореи мероприятиями и встречами. В частности, Сеул добивается организации встречи Чон Хон Вона с президентом России Владимиром Путиным. Чон посетит также и спортивную деревню, встретившись со спортсменами национальной сборной Южной Кореи.
Местные СМИ в целом положительно отреагировали на решение руководства Южной Кореи направить в Сочи премьер-министра, впрочем, не без сарказма отметив, что "лучше поздно, чем никогда". "Первоначальное решение направить в Сочи делегации такого низкого уровня привело к упущению значительных выгод для нашей страны не только с точки зрения спортивной дипломатии, но и в плане внешней политики в Северо-Восточной Азии. А если принять во внимание, что мы будем принимать следующие Зимние Олимпийские игры, то такое поведение вообще выходило за рамки здравого смысла, - констатирует оппозиционное издание "Кенхян Синмун". - Когда началась сильная критика, наше правительство с опозданием, но все же отреагировало, направив премьер-министра Чона для ведения "сочинской дипломатии", - подчеркивает газета.  Власть Работа власти Внешняя политика Спорт Олимпийские игры В мире Восточная Азия Южная Корея Олимпиада-2014 