23.01.2014 09:04Рубрика: Власть В Приморье выбрали зоны опережающего развития   Текст:   Ирина Дробышева  Вице-премьер РФ, полпред президента в ДФО Юрий Трутнев совместно с министром по развитию Дальнего Востока Александром Галушкой приступили к мониторингу субъектов ДФО, по итогам которого 5 февраля правительству будет представлен вариант "новой, отличной от тех, по которым развиваются другие территории, системы управления развитием Дальнего Востока". Как отметил полпред, это достаточно новые принципы, которые могут вызвать споры и дискуссии, но "мы уверены в своей правоте".
Дальний Восток будет развиваться по новой моделиНа Дальнем Востоке появятся территории опережающего развития
- Президент России определил развитие Дальнего Востока как один из основных приоритетов XXI века. На совещании присутствуют представители Министерства по развитию Дальнего Востока, они настроены на плодотворную работу, и очевидно, что в этом мы должны ориентироваться на позицию самих территорий региона. На мой взгляд, Дальний Восток не должен развиваться исключительно за счет бюджетных инвестиций, они должны создавать условия для развития частной инициативы бизнеса, чтобы люди могли зарабатывать деньги и хорошо жить. Приморье на фоне других субъектов ДФО особо выделяется, так как никто не получил столько инвестиций в инфраструктуру, сколько было вложено в подготовку Владивостока к саммиту АТЭС. Нам нужно вместе подумать, как сделать эту инфраструктуру ядром экономического, научного, творческого развития региона, - задал тон дискуссиям полпред.
Дальше совещание проходило в закрытом для журналистов режиме, но некоторыми подробностями Юрий Трутнев и Александр Галушка поделились с прессой после его завершения.
- В начале февраля Министерство по развитию Дальнего Востока представит правительству новый план реформ в регионе. Проделана большая работа, но мы уверены в своей правоте: развитием надо управлять. При всех продолжающихся попытках сократить административные барьеры для инвестиций условия ведения бизнеса в регионе остаются абсолютно неконкурентными по отношению к окружающим странам - Японии, Китаю, Южной Корее. Соответственно, и задачи необходимо ставить более жесткие, чем общероссийские. Нам придется разбираться с тем, как работает таможенная служба, с такими отраслями, как рыбная, лесная и лесопереработка. Это темы будущих совещаний, - заявил полпред Трутнев.
Как добавил Александр Галушка, власти Приморья представили предложения по 12 территориям, которые будут использованы для создания зон опережающего экономического развития. Далее специально созданная комиссия по развитию Дальнего Востока проведет аудит этих зон. В целом же министерству предстоит до 5 июня определить, какие территории ДФО будут отнесены к таковым, и к 4 августа подготовить изменения в законодательство по установлению для этих территорий налоговых каникул, упрощения порядка получения разрешений на строительство, подключения к электросетям и прохождения таможенных процедур.
До конца недели аналогичные совещания пройдут также на Камчатке и в Хабаровском крае. Власть Работа власти Регионы Экономика Финансы Налоги Правительство Вице-премьеры Правительство Минвостокразвития Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край ДФО Камчатский край ДФО Хабаровский край 