10.03.2014 13:09Рубрика: Спорт  Российские керлингисты одержали третью победу на домашней Паралимпиаде  Текст:   Анна Козина ("Российская газета", Сочи)   Фото:   Виктор Васенин  
Сборная России по керлингу выиграла третий матч предварительного этапа, вырвав победу у южнокорейцев - 7:5. Перед заключительным эндом наша команда уступала - 4:5, но сумела выиграть сразу три камня.
Светлана Пахомова рассказала, как проходил матч.
- Соперники все сильные и достойные. Команда Южной Кореи не исключение, - отметила Светлана. - Такое впечатление, что мы немного не собрались в начале, и это сказалось на игре. Но нас вытягивал наш скип Андрей Смирнов. На то он наш капитан. Мы в него очень верим.
В предварительном раунде, который проходи по круговой системе, сборная России укрепилась на третьей позиции с тремя победами и одним поражением.  В сегодняшней вечерней программе россияне сыграют с американцами. Матч начнется в 16.30 мск.
Положение команд на данный момент: 1. Канада -  4 победы - 0 поражений. 2. Словакия - 3-0. 3. Россия - 3-1. 4. Великобритания - 2-1. 5. Китай - 2-2. 6. Норвегия - 1-2. 7-9. Швеция, Южная Корея, США- по 1-3. 7. Китай - 1-2. 10. Финляндия - 0-3.
#curlingPara Спорт Олимпийские игры Паралимпиада-2014 РГ-Фото 