08.12.2014 14:33Рубрика: В мире  Обрушившаяся стена на востоке Китая убила пятерых школьников      В Китае арестовали могущественного экс-главу спецслужб Пять детей погибли в результате обрушения стены школы на востоке Китая, передает ТАСС.
Инцидент произошел в городе Хуайбэй в провинции Аньхой. ЧП произошло во время баскетбольного матча между двумя классами. По сообщению спасателей, обрушилась стена, которая окружала спортивную площадку.
Пять учеников погибли на месте, еще один получил серьезные ранения. По данным местных СМИ, многие школьники самостоятельно обратились в больницы с различными травмами. Власти начали расследование инцидента. В мире Восточная Азия Китай 