30.09.2014 00:49Рубрика: Власть Импорт идет по параллели   Текст:   Максим Лабзин (партнер группы правовых компаний "Интеллект-С")  Российская Бизнес-газета -  № 38(967)Законопроект о легализации параллельного импорта ("О внесении изменений в часть 4 Гражданского кодекса"), разработанный ФАС России и направленный на постепенную, поэтапную легализацию параллельного ("серого") импорта, скоро поступит на рассмотрение в минэкономразвития. Актуальность этой проблемы возрастает в связи с началом работы Евразийского экономического союза - с 1 января 2015 года контролировать соблюдение единых правил конкуренции на территории России, Республики Беларусь и Республики Казахстан будут на наднациональном уровне. ФАС хочет легализовать "серый" импорт автомобильных запчастей
Потребители могут быть довольны - ничто не помешает поступлению на рынок товара той же торговой марки, но более качественного или дешевого: из другого региона или бывшего в употреблении. Также этот закон приветствуют и многочисленные импортеры, которые тоже хотят зарабатывать на желаниях потребителей, мечтая конкурировать с эксклюзивными дистрибьюторами. По данным минпромторга, каждый пятый товар, проданный в России, поступает в нашу страну посредством "серого" (то есть несанкционированного правообладателем) импорта. По этой причине правообладатели, инвесторы, авторизованные дилеры жаждут жесткой борьбы от государства с "серыми" импортерами. Они не понимают, как можно допускать конкуренцию между "белым" и "серым" импортом.
Закон - это средство достижения социального мира и справедливости. Иногда закрепленные законом правила поведения выглядят ужасно несправедливыми, потому что ущемляют интересы тех или иных социальных групп. Запрет "серого" импорта многие люди отнесут к числу таких несправедливых правил, потому что он однозначно приведет к удорожанию товаров, а иногда и к изменению их качества. Например, пиво многих зарубежных марок, производимое в России, по качеству гораздо хуже, чем пиво тех же марок, произведенное в Европе. При этом правообладатель не допускает конкуренции этих товаров между собою на рынке России, искусственно завышая цену на свое пиво из Европы.
Налоговая система может претерпеть довольно существенные изменения
Но если объективно оценить все противостоящие друг другу интересы с правовых позиций, то представления о несправедливости на деле часто оказываются порождением обычного эгоизма или жадности. Не стоит забывать, что интеллектуальная собственность - это монополия, при которой правообладатель является единственным пользователем объекта на определенной территории и по этой причине полностью контролирует рынок и назначает свою цену. Причем эта монополия давно стала средством защиты инвестиций. Таким образом, исключение конкуренции с правообладателем - это суть интеллектуальной собственности и ее внутренний механизм. Ничего другого пока, к сожалению, не придумано. И можно сколько угодно говорить, например, о том, что наличие патента на новое лекарственное средство ведет к его удорожанию и обрекает на смерть малоимущих, но этот аргумент не поможет нарушителю патента выиграть суд.
Монополия на использование товарного знака, в отличие, например, от  патентов и авторского права, - это монополия не на сам продукт с  определенным его содержанием, а всего лишь на маркировку продукта  условным названием, символом. Потребитель имеет свободный выбор:  покупать ли товар этой торговой марки или аналогичный ему товар другой  торговой марки
Не является исключением с точки зрения этого механизма и право на товарный знак: правообладатель получает от потребителей на этом рынке полную отдачу, которая соответствует его вкладу в популярность своего бренда и тем затратам, которые он понес. И так на каждом рынке в отдельности. Причем необходимость охраны коммерческих интересов правообладателей путем запрета серого импорта признают многие страны. В Евросоюз, например, нельзя просто так ввезти и распродать партию оригинальных кроссовок, изготовленных в Африке, если, конечно, это не будет дозволено правообладателем товарного знака. Такой же подход реализован и в России. Сегодня три страны Таможенного союза защищают созданный ими общий рынок, в который тоже нельзя ввозить оригинальный товар из-за границы без разрешения владельца товарного знака.
Монополия на использование товарного знака, в отличие, например, от патентов и авторского права, - это монополия не на сам продукт с определенным его содержанием, а всего лишь на маркировку продукта условным названием, символом. Потребитель имеет свободный выбор: покупать ли товар этой торговой марки или аналогичный ему товар другой торговой марки. Дороги запчасти для японского автомобиля? Меняйте его и покупайте автомобиль такой марки, который вам по карману. Если ваше любимое пиво в Чехии вкуснее, чем пиво той же марки российского производства, то стоит поискать другие варианты.
    Пармезан и импортные йогурты могут вернуться на российские прилавки
Кроме того, очень сомнительна идея, что "серые" импортеры предоставят потребителю товары высокого качества. Практика показывает: "серые" импортеры просто не могут удержать себя от поставок оригинального товара, который не предназначен по своим характеристикам для российского рынка, или товара, который находится в ненадлежащем состоянии. Такие горе-импортеры вообще не склонны принимать на себя повышенные гарантийные обязательства и ответственность за качество товара, поскольку их модель бизнеса не включает в себя заботу о репутации производителя и торговой марки. Известно множество случаев, когда дорогостоящее медицинское оборудование, поставленное по "серым" каналам, уже нуждалось в ремонте в момент доставки. Этот ремонт приходилось делать официальному дистрибьютору, так как поставщик быстро исчезал, получив деньги.
    ЕС не планирует новых антироссийских мер
Дальнейшая судьба законопроекта ФАС может пойти в двух направлениях. Сегодня выше вероятность того, что вверх возьмут не правовые, а политические и экономические соображения. Если параллельному импорту будет дан "зеленый свет", то в некоторых сегментах рынка можно будет наблюдать снижение цен, часть российских производителей закроется из-за невозможности конкурировать с дешевым товаром тех же торговых марок из Китая или более качественного товара из Европы. Но с другой стороны, откроются возможности ведения бизнеса по импорту зарубежных продуктов под популярными в России торговыми марками.
Если же параллельный импорт в ближайшее время останется вне закона под влиянием лобби крупных инвесторов, то тогда за этим скорее всего последует усиление мер воздействия на нарушителей. Например, может быть воплощена такая инициатива, как блокировка интернет-магазинов, в которых товары продаются помимо воли правообладателя. Если это произойдет, то владельцам нескольких тысяч интернет-магазинов придется отказаться от продажи "серых" импортных товаров, чтобы избежать очень неприятных последствий. В сегодняшних условиях они уже рискуют уничтожением товаров и выплатой компенсации по искам правообладателей. Власть Работа власти Госуправление 