04.11.2014 10:35Рубрика: Общество Сегодня праздник Казанской иконы Божьей Матери   Текст:   Мария Городова Казанская икона Божьей Матери - один из самых почитаемых в России образов Пресвятой Богородицы. "Казанская" - так в народе, любя, называют эту икону - дарится молодоженам во время венчания - как хранительница семьи. Именно Казанский образ преподносят крестившемуся после Таинства Крещения. Издавна принято вешать Казанскую икону Богородицы над кроваткой ребенка - в защиту от духовных и физических недугов. К Казанскому образу Божьей Матери обращаются с молитвой, когда просят исцеления от болезней, и не только глазных, от любых. К иконе обращаются с молитвой, боясь внезапной смерти. Казанскую берут с собой в путешествия, ей молятся за тех, кто несет опасную и трудную службу. Но, главное, Казанская икона Божьей Матери не раз спасала Россию в лихую годину. Именно поэтому, еще с 1613г., на Руси особым образом отмечался праздник Казанской иконы Божьей Матери, причем с 1649г. и вплоть до революции, 22 октября по старому стилю, или 4 ноября по новому, считался государственным праздником. Так была узаконена всенародная любовь к образу. В 2005 г. Россия впервые отметила День народного единства, и он был приурочен к дате празднования Казанской иконы Божьей Матери.
    Масштабные шествия пройдут в честь Дня народного единства
Но почему именно Казанская? Ведь, как известно, в России более двухсот чудотворных образов Пресвятой Богородицы. Отчего именно Казанской такая честь? И почему мы так торжественно отмечаем этот образ именно 4 ноября?
На самом деле в церковном календаре два дня, посвященных Казанской иконе Божьей Матери. 21 июля ("Летняя Казанская"), когда мы вспоминаем "явление иконы Пресвятой Богородицы во граде Казани" - то есть чудесное обретение иконы в Казани, дело было в 1579 г. И 4 ноября ("Осенняя Казанская"), в память о том, как 4 ноября 1612г. войска народного ополчения, собранные Кузьмой Мининым, ведомые князем Димитрием Пожарским, и осененные чудотворным образом Казанской Божьей Матери, выбили польских захватчиков из Китай-города, что стало началом конца великой смуты. В то лихолетье русское государство было на волоске от гибели, а народ - от порабощения. И только чудо - невероятное и одновременно зримое - спасло страну, сохранило нацию.
Если мы внимательно посмотрим на историю страны, то увидим, что каждый раз накануне трагических периодов вражеских нашествий или смуты, страна обретала - часто чудесным способом! - новый образ Богородицы. Явление Казанского образа Божьей Матери не исключение. В 1579 г., после страшного пожара в Казани, девятилетняя девочка Матрона увидела во сне Богородицу, которая указывала на место, где лежит Ее икона. Девочке, конечно, поверили не сразу, но потом все-таки начали рыть и на пепелище нашли образ удивительной красоты - по-видимому, лик Богородицы был спрятан в земле кем-то из христиан во время гонений. После обретения иконы начались чудеса, связанные с исцелениями больных, особенно слепых. В 1594г. священник Ермолай, ставший впоследствии знаменитым Патриархом Гермогеном, сделал точное описание обстоятельств обретения иконы и произошедших после этого исцелений.
Патриарх Кирилл призвал россиян объединиться ради спасения от смуты
Но совсем особую роль "Спасительницы земли русской" сыграла икона в страшный период смуты. "Никогда Россия не была в столь бедственном положении, как в начале XVII столетия: внешние враги, внутренние раздоры, смуты бояр, а более всего совершенное безначалие - все угрожало неизбежной погибелью земле Русской", - писал в XIXв. Михаил Загоскин. Казалось бы, гибель страны и порабощение народа уже неизбежны: Москва занята поляками, по стране, раздираемой междоусобицами, бродят банды разбойников и мародеров. Предатели-бояре избирают на Московское царство польского королевича. Народ безмолвствует. Голод, разруха, эпидемии. Патриарх Гермоген томится в плену, но ему все-таки удается передать в Нижний Новгород воззвание, призывающее идти на Москву, унимать грабежи, стоять за братство и уповать на защиту Богородицы. "Посмотрите, как Отечество наше расхищается и разоряется чужими; какому поруганию предаются святые иконы и церкви, как проливается кровь неповинных, вопиющая к Богу!", - взывает патриарх Гермоген (ноябрь 1609 г.).

Казанская икона Божьей Матери. Фото:Иконописная мастерская Свято-Троицкого храма г. Курска.
Нижегородцы откликаются на призыв, к ним присоединяются Казанские дружины, которые и принесли с собой список Казанской Божьей Матери князю Дмитрию Пожарскому, возглавившему ополчение. С этого момента перед иконой совершаются постоянные молебны, и, подкрепленные благодатной помощью свыше, укрепляемые молитвой, 22 октября 1612 г. по старому стилю (4 ноября по новому) дружины народного ополчения берут штурмом Китай-город. Через четыре дня польский гарнизон в Кремле капитулирует.
С этих пор Казанская икона Божьей Матери стала особенно любима. В 1709 г., перед Полтавской битвой, Петр Великий со своим воинством молился перед ней о даровании победы. Известно, как почитал этот образ А. В. Суворов. О даровании победы перед святыней молились и в 1812 году, один такой молебен - при отбытии М. И. Кутузова в действующую армию - хорошо запомнился свидетелям события тем духовным подъемом единения, который испытали все. А в том же 1812 г., в праздник Казанской иконы Божьей Матери, русские отряды под предводительством Милорадовича и Платова разбили арьергард Даву. Это было первое крупное поражение французов после ухода из Москвы, враг потерял 7 тысяч человек. В тот день выпал снег, начались сильные морозы, а армия покорителя Европы начала таять. Казанская спасала и в Великую Отечественную, причем спасала всех - и атеистов, и тех, кто по своей национальной принадлежности должен был бы верить уж никак не в Господа нашего Иисуса Христа…
Историки свидетельствуют, что к началу XX в. икона Казанской Божьей Матери была не только в каждом храме, но и в каждом доме - "Заступница Усердная", "Защитница от всех зол" так называют Богородицу в молитве.
Православные отмечают праздник Покрова Пресвятой Богородицы
В словах молитвы, читаемой перед Казанской иконой Божьей Матери, содержится ключ к пониманию того, почему этот образ являл нам поддержку в годину тревог. В молитве ясно и недвусмысленно дана связь между личным, между состоянием души человека, его греховностью, и общим - тем, в каком обществе, в какой стране мы живем. Вчитайтесь, это прозрение потрясающей глубины. Кстати, глаза на такие вещи открываются именно в годины великих народных потрясений. И раз эта связь, это единство нашего частного, личного и общего существует, значит совсем неслучайно, собирая силы на решительный бой, наши предки не просто молились, они постились, они каялись. Это становилось залогом их грядущих побед. В том числе и тех, что были осенены Казанским образом Богородицы.
Молитва пред иконою Божией Матери "Казанская"
О Пресвятая Госпоже Владычице Богородице! Со страхом, верою и любовию пред честною (и чудотворною) иконою Твоею припадающе, молим Тя: не отврати лица Твоего от прибегающих к Тебе. Умоли, милосердая Мати, Сына Твоего и Бога нашего, Господа Иисуса Христа, да сохранит мирну страну нашу, Церковь же Свою Святую непоколебиму да соблюдет и от неверия, ересей и раскола да избавит. Не имамы бо иныя помощи, не имамы иныя надежды, разве Тебе, Пречистая Дево: Ты еси всесильная христиан Помощница и Заступница. Избави же и всех, с верою Тебе молящихся, от падений греховных, от навета злых человек, от всяких искушений, скорбей, болезней, бед и от внезапныя смерти. Даруй нам дух сокрушения, смирение сердца, чистоту помышлений, исправление греховныя жизни и оставление прегрешений, да вси, благодарне воспевающе величия и милости Твоя, являемыя над нами зде на земли, сподобимся и Небеснаго Царствия, и тамо со всеми святыми прославим пречестное и великолепое имя Отца, и Сына, и Святаго Духа во веки веков. Аминь. Общество Религия Все о выходных и праздниках Православный календарь с Марией Городовой 