14.02.2014 17:21Рубрика: В мире  В Китае ликвидирована планировавшая теракт вооруженная группа   25 боевиков "Аль-Каиды" погибли при подготовке теракта в ИракеЭкстремисты из Сирии грозят терактами Великобритании
В Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая ликвидирована группа террористов, планировавших совершить теракт, передает "Интерфакс" со ссылкой на  веб-сайт газеты "Чайна дейли". 
Сообщается, что вооруженная группа на автомобилях и мотоциклах первой напала на отряд полицейских, а те ответным огнем уничтожили всех нападавших. В багажниках автомобилей убитых были обнаружены баллоны с газом, из чего сделаны выводы о планировавшемся теракте. 
Число ликвидированных боевиков не уточняется. Жертв среди правоохранителей нет. В мире Восточная Азия Китай Происшествия Терроризм Антитеррор 