22.04.2014 10:55Рубрика: Происшествия  Во Владивостоке пресекли контрабанду дорогой одежды  Текст:   Ирина Дробышева  Амурские таможенники задержали китайца с попугаямиСтоличные таможенники задержали миллиардную контрабанду
В морском порту Владивостока задержали 72 сорокафутовых контейнера. В них вместо заявленных в декларации стройматериалов таможенники обнаружили дорогостоящую одежду и обувь известных торговых марок. Груз предназначался для ряда московских фирм и в дальнейшем планировался к отправке по железной дороге в центральную часть России.
- Товар незаконно прибыл во Владивосток из Китая. По документам в контейнерах значились дешевые стройматериалы, а фактически - высококачественная одежда и обувь, в том числе содержащая объекты интеллектуальной собственности. Эксперты оценили стоимость контрабандного товара в несколько сотен тысяч американских долларов, - сообщил "РГ" представитель пресс-службы Дальневосточного таможенного управления.
В настоящее время на груз наложен арест. Возбуждено 15 административных дел по части 1 статьи 16.2 КоАП РФ (недекларирование товара). Нарушителям грозит штраф в размере до трехкратной стоимости нелегального товара с его возможной конфискацией. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток 