27.08.2014 16:55Рубрика: Власть  Лидеры России и Казахстана воздали должное борцам за безъядерный мир  Текст:   Александр Емельяненков (Астана)   "Всецело поддерживаем мнение участников конгресса о недопустимости применения ядерного оружия", - это слова из приветствия президента России делегатам и гостям международного форума "Врачи мира за предотвращение ядерной войны", открывшегося вчера в Астане.
И Владимир Путин, и его коллега президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, находившиеся в тот момент на непростом дипломатическом рауте в Минске, сочли необходимым и важным обратиться со словами поддержки к представителям дипломатии народной. К тем, кто последовательно и терпеливо выдвигает инициативы и проводит линию на то, "чтобы процесс разоружения стал последовательным и всеобщим, а режимы нераспространения - прочными".
    Президенты России и Украины поговорили "с глазу на глаз"
Принципиальное значение, по мнению российского президента, имеет в этой связи укрепление стратегической стабильности и международной безопасности, а также "противодействие попыткам выстраивать отношения между государствами с опорой на силу, а не на право".
Лидеры России и Казахстана были солидарны в своих оценках роли и значения той работы, которую проводили и проводят национальные филиалы ВМПЯВ и международная федерация в целом. "Наряду с дипломатическими, политическими усилиями по снижению ядерной угрозы исключительно важна и позиция гражданских обществ, неправительственных организаций, - отметил, в частности, Владимир Путин. - Особенно востребованной является активная и конструктивная деятельность вашего движения".
Нынешний конгресс международного движения врачей собрали в Астане под девизом "От запрета ядерных испытаний - к миру, свободному от ядерного оружия. Разоружение, мир и всеобщее здоровье в XXI веке". Не будет лишним напомнить, что именно в Казахстане четверть века назад вскипело и обрело по-настоящему народный размах движение за прекращение ядерных испытаний. Семипалатинский полигон стал первым из действующих на тот момент полигонов для отработки оружия массового поражения, который был закрыт. Вслед за ним замолчали полигоны в Неваде и на Новой Земле, прекратили ядерные испытания Великобритания и Франция, некоторое время спустя к ним присоединился Китай.
Россельхознадзор пресек реэкспорт мяса птицы из США через КазахстанВ Казахстане начинаются широкомасштабные учения "Взаимодействие-2014"
Но сделанных в свое время шагов сегодня уже недостаточно. "Опять растут горы оружия, в Европу и Азию направляются новые ракетно-ядерные системы заокеанского производства", - поделился беспокойством академик Евгений Чазов, стоявший у истоков международного движения врачей, удостоенного в 1985 году Нобелевской премии мира. Пожалуй, впервые за последние два десятилетия известный кардиолог и бывший министр здравоохранения СССР в силу возраста не смог приехать на очередную встречу с коллегами и записал видеообращение к своим более молодым соратникам с призывом активизировать усилия для нейтрализации новых угроз и конфликтов.
Собравшимся в столице Казахстана адресовали свои соображения и пожелали плодотворной работы ради укрепления здоровья людей и мира на нашей планете министр здравоохранения РФ Вероника Скворцова и глава митрополичьего округа Русской православной церкви в Республике Казахстан митрополит Астанайский и Казахстанский Александр.
Международный форум в Астане продлится до конца недели и завершится, по словам организаторов, выездом в Семипалатинскую область с посещением города Курчатов, который сорок лет был центром испытательного полигона, а сегодня имеет статус Национального ядерного центра Республики Казахстан и развивает на своей территории исследования и производства мирного назначения. Власть Работа власти Внешняя политика В мире экс-СССР Казахстан 