01.07.2014 06:51Рубрика: Экономика  Депутаты требуют вернуть кружевное белье в Россию  Текст:   Елена Домчева  С сегодняшнего дня на территории Таможенного союза запрещено производство и продажа синтетического белья. Однако некоторые депутаты уже выступили с требованием вернуть красивое кружевное белье россиянкам. Так, по мнению Михаила Сердюка, нет убедительных оснований для введения запрета, а есть - серьезный экономический удар по производителям и продавцам этих товаров.
На территории Таможенного союза запретили кружевные трусы
Об этом говорится в официальном письме, которое депутат направил на имя министра промышленности Дениса Мантурова, сообщают "Известия". Там сказано, что введение запрета не обсуждалось с бизнес-структурами, не были обозначены предполагаемые цели и задачи, отсутствовали данные о проведенных исследованиях о пользе или вреде синтетического белья.
"По подсчетам экспертов, с рынка может исчезнуть около 90 процентов белья. Но вправе ли мы указывать женщинам, что носить, и лишать их всякого выбора? Я считаю, что для сохранения здоровья нации и права на выбор своих граждан воздействовать надо информацией, а не запретами", - уверен Сердюк.
До введения запрета объем рынка нижнего белья в России составлял порядка пяти миллиардов евро, сообщает газета. На российских производителей приходилось лишь 20 процентов этого рынка, остальную часть в основном поделили между собой представители Евросоюза и Китая. Экономика Товары и цены Правительство Минпромторг Международные организации Таможенный союз (ТС) 