01.04.2014 00:44Рубрика: Власть Химикам помогут с кредитами  Государство утвердило меры поддержки предприятий Текст:   Инна Зубарева Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 12(941)Предприятия химпрома получат господдержку в виде субсидирования затрат на уплату процентов по кредитам в российских банках. Документ, закрепляющий такую помощь химикам, был разработан Минпромторгом в соответствии с госпрограммой "Развитие промышленности и повышение ее конкурентоспособности". Власти надеются, что субсидии позволят привлечь частных инвесторов в отечественный химпром. А прирост инвестиций обеспечит на внутреннем рынке импортозамещение в сегменте высокотехнологичной продукции с высокой добавленной стоимостью. Всего на поддержку химпрома за 2014-2016 годы планируется выделить около 420 млн рублей. Сегодня менее 50% реализуемой в России химпродукции приходится на отечественного производителя. По мнению экспертов, высокая доля импорта объясняется отсутствием производственных мощностей, способных удовлетворить внутренний спрос. "Наш химпром в основном специализируется на выпуске продукции низких и средних переделов, а скорость обновления основных средств, уровень используемых технологий, инновационная активность не могут обеспечить конкурентоспособности российских предприятий на мировом рынке как по количественным, так и по качественным показателям", - говорит Армен Даниелян, директор по маркетингу и внешним связям Аудиторско-консалтинговой группы "Деловой профиль".
По словам технического директора компании "Химпром" Юрия Ефимова, основные проблемы химиков - это высокая степень изношенности основных фондов и устаревшие технологии. Также проблемой является рост цен на энергию, который опережает рост цен на готовую продукцию химиков. Например, для хлорной промышленности, которая является одной из базовых отраслей всего химпрома, чрезвычайно важно работать над сокращением энергопотребления, так как хлорные производства характеризуются высокой энергоемкостью. Но на внедрение новых технических решений нужны дополнительные средства, а значит - частные инвестиции.
Эксперт озвучил главные проблемы химической промышленности в России
Износ оборудования химпрома, по оценкам экспертов, составляет 80%, что является критическим уровнем, препятствующим дальнейшему развитию отрасли. Большинство действующих сегодня в России химпредприятий образовывались и укомплектовывались оборудованием в 1960-1980 годы, отсюда и плохое состояние основных фондов. Кроме того, химики сейчас испытывают острую нехватку квалифицированных кадров. И проблема углубляется, статус высшего химического образования продолжает снижаться. Так, например, в 2013 году конкурс на химфак МГУ составил всего 2,3 человека на место, а многие другие российские вузы вообще объявили о недоборе по химическим специальностям.
Меры поддержки, предусмотренные правительством РФ, эксперты считают оправданными, способными придать отрасли нужный импульс к развитию. По словам Армена Даниеляна, практика показывает, что государственное субсидирование процентных расходов является эффективным способом стимулирования спроса на инвестиционные кредиты. "Эта мера оправдывает себя в сельском хозяйстве, автопроме. Химическая промышленность является одним из наиболее инновационно-активных секторов экономики. Однако разработка и внедрение новых технологий требует существенных капитальных затрат и привлечения частных инвестиций. По оценкам минпромторга, каждый рубль предоставленных субсидий обеспечивает привлечение 9,6 рубля частных инвестиций. Поэтому 418,7 млн рублей средств, предусмотренных на субсидирование процентных ставок в 2014-2016 годах, должны обеспечить приток не менее 4,5 млрд рублей от частных инвесторов в отрасль. Кроме того, ожидается, что будет создано не менее 3 тыс. новых рабочих мест, а рост рентабельности производства составит 6,5%", - считает эксперт.
"Мы рассчитываем, что принятые решения будут способствовать притоку инвестиций в отрасль, - говорит Юрий Ефимов. - Своевременные и действенные меры поддержки помогут не только сохранить внутренний рынок химической промышленности, но и рынок химикатов стран ближнего зарубежья". По его словам, в СНГ не было комплексного развития химпрома, все строилось на тесных производственных связях с Россией, которые со временем осложнились или оборвались. "Сейчас эта ниша не до конца заполнена, и наша задача - не допустить туда производителей из Китая", - резюмирует Ефимов.
Статус химического образования снижается. В 2013 году конкурс на химфак МГУ составил всего 2,3 человека на место, а многие вузы вообще объявили о недоборе
Исполнительный директор Ассоциации "РусХлор" Борис Ягуд рассказал "РГБ" о том, что принятые меры господдержки позволят предприятиям хлорной отрасли обеспечить надежный рост выпуска хлора и каустика с 1 до 1,8 млн тонн (как это заложено в Стратегии развития химической промышленности до 2030 года); сократить затраты на производство, прежде всего за счет энергосбережения, и тем самым повысить конкурентоспособность продуктов хлорпереработки и каустической соды как на внутреннем, так и на внешнем рынке; решить ряд экологических проблем, таких как сокращение выброса, а в итоге и отказ от использования таких вредных веществ, как ртуть и асбест, а также выброса парниковых газов. Борис Ягуд уверен, что химическим предприятиям сейчас необходимо четко определить объем бюджетных средств, выделяемых конкретно на модернизационные проекты отрасли: "Эти средства должны быть прописаны в Стратегии отдельно и наряду со средствами, выделяемыми на общефункциональные цели. Поэтому в Стратегии развития химической промышленности до 2030 года следовало бы заложить не функциональный принцип финансирования, а смешанный: отраслевой - для модернизации конкретных отраслей и функциональный - для позиций, общих для химической промышленности".
 Власть Работа власти Госуправление Экономика АПК Правительство Минпромторг Господдержка АПК 