20.01.2014 10:48Рубрика: В мире  Иран полностью прекратил обогащение урана до 20 процентов  Глава иранского МИД Мохаммад Джавад Зариф заявил, что началось выполнение соглашения с "шестеркой" по ядерной программе, передает РИА Новости.
Иран рассчитывает на Россию в урегулировании ядерной проблемыПараметры контроля иранской ядерной программы удалось согласоватьПо словам Зарифа, Тегеран начал первую фазу плана, разработанного в ноябре 2013 года в Женеве на встрече с "шестеркой" международных посредников. Министр выразил надежду, что это даст позитивные результаты для Ирана и "принесет мир и стабильность в регион".
Таким образом, Иран приостанавливает обогащение урана до 20 процентов, начиная с этого понедельника, сообщает ИТАР-ТАСС.
Напомним, На встрече 24 ноября 2013 года Иран и "шестерка" международных посредников (Россия, США, Великобритания, Франция, Китай и Германия) договорились о мерах по существенному урезанию ядерной программы Ирана в ожидании более полного соглашения. Соглашения должны вступить в силу с 20 января. В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 