20.01.2014 19:09Рубрика: В мире  ЕС снял часть санкций с Ирана   Иран полностью прекратил обогащение урана до 20 процентов
В понедельник Европейский союз частично снял санкции с Ирана, после того как МАГАТЭ подтвердило, что Тегеран выполнил все необходимые на настоящий момент требования, наложенные на него женевским соглашением, заключенным в ноябре, сообщает РИА Новости.
Ранее глава Организации по атомной энергии Ирана Али Акбар Салехи заявил о приостановке обогащения урана до 20% на объектах в Натанзе и Форду.
Напомним, на встрече 24 ноября 2013 года Иран и "шестерка" международных посредников (Россия, США, Великобритания, Франция, Китай и Германия) договорились о мерах по существенному урезанию ядерной программы Ирана в ожидании более полного соглашения. Соглашения должны вступить в силу с 20 января. В мире Ближний Восток Иран Международные организации Европейский союз Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 