24.05.2014 11:57Рубрика: Экономика Китай хочет участвовать в прокладке моста через Керченский пролив   Текст:   Татьяна Шадрина  
К 30-му мая будет предложен окончательный вариант по поводу того, что свяжет Керченский пролив: туннель или мост. Об этом заявил в интервью "РГ" глава "Автодора" Сергей Кельбах на Питерском экономическом форуме. "У каждого проекта есть свои плюсы и минусы", - отметил он.
Возможные маршруты транспортного перехода определяются наличием суженных участков пролива и рельефом берегов на подходах к этим участкам.
Наиболее узкие места пролива образованы выступающими мысами Крымского берега: Фонарь, Жуковский, Еникальский и Ак-Бурун, а на кавказском берегу косой Чушкой и островом Тузла. В соответствии с этим были рассмотрены четыре варианта прохождения перехода: Северный, Жуковский, Еникальский и Тузлинский.
На форуме был большой интерес к теме строительства моста. Многие компании готовы участвовать в его прокладке, в том числе и из Китая.
Интересно, что эксперты мостостроения и туннелестроения  из КНР обследовали сами берега Керченского пролива и уже готовят свои предложения по возможным вариантам маршрутов прокладки. Экономика Недвижимость Инфраструктура Правительство Минтранс Росавтодор ЮФО Республика Крым РГ-Видео Строительство моста через Керченский пролив Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года 