27.05.2014 10:57Рубрика: В мире  Жертвами ливней в китайской провинции Хунань стали 12 человек  Число жертв в результате ливней в центральной китайской провинции Хунань возросло до 12 человек, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Двое числятся пропавшими без вести.
Почти 50 человек стали жертвами наводнения на Балканах
За последние дни от наводнений пострадали более одного миллиона человек в восьми населенных пунктах Китая. Разрушены более трех тысяч домов. Кроме того, из-за схода селевых потоков были блокированы местные автомобильные магистрали.
На юге страны также идут проливные дожди. Уже известно о 37 погибших. В мире Восточная Азия Китай Происшествия ЧП Стихийные бедствия 