24.03.2014 16:25Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Рунет отметит 20-летие концертом в кругу друзей  7 апреля в честь Дня рождения Рунета состоится яркое шоу и большой концерт. 20-летие Рунета - прекрасный повод отметить этот праздник в кругу друзей и хороших знакомых в торжественной обстановке под музыку любимых исполнителей. Хэдлайнерами вечера станут "Ляпис Трубецкой", "Браво", "Смысловые галлюцинации", "Сансара" и Вася Обломов.
Пока основные моменты организаторы держат в секрете, известно только, то, что выбор  музыкантов не случаен. У каждого из них есть своя особая история, связанная с развитием их карьеры благодаря интернету. 
Напомним, что в рамках двадцатого юбилейного для Рунета года запущено множество проектов, помогающих восстановить хронологию событий и отметить ключевые события в интернет-индустрии: Выставка "Рунету 20 лет", Онлайн-энциклопедия и Видео-проект "Хроника Рунета". 
Первый же юбилей Рунета широко праздновался в России в 2004 году - при активном участии игроков отрасли и при поддержке Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям был создан портал, посвященный 10-летию Рунета, на котором помимо прочего был запущен раздел "История Рунета”. А также ровно 10 лет назад была учреждена Премия Рунета. Кульминацией года стало праздничное "10 RUЛЕТ-show”, состоявшееся 26 ноября 2004 года, на котором были подведены итоги и вручены награды лауреатам первой Премии Рунета 2004.
Организаторы - Ассоциация электронных коммуникаций (РАЭК) и  Координационный центр национальных доменов сети Интернет .RU/.РФ (КЦ)  при поддержке  трех китов Pунета, чей вклад в развитие и поддержку российского интернета является общепризнанным и исторически зафиксированным - MSK-IX, РосНИИРОС и "Технического центра Интернет".
  Digital Интернет  