16.09.2014 00:50Рубрика: Власть Уфа ждет гостей  Владимир Путин назвал приоритеты председательства России в ШОС Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 210(6482)Россия принимает эстафету председательства в Шанхайской организации сотрудничества. Вчера на интернет-сайте www.sco-russia.ru было опубликовано обращение президента Владимира Путина. 

"Более десяти лет назад Россия, Казахстан, Киргизия, Китай, Таджикистан и Узбекистан договорились объединить усилия для обеспечения мира, безопасности и стабильности на евразийском пространстве. И за прошедшее время мы не раз убеждались в правильности принятого решения", - подчеркнул глава государства.
Путин проведет два дня в Душанбе на саммите ШОС
Сформирована солидная договорно-правовая база, созданы механизмы  политического, экономического, гуманитарного взаимодействия. Растет  международный авторитет организации. Весомый вклад в ее деятельность  вносят государства-наблюдатели - Афганистан, Индия, Иран, Монголия,  Пакистан, а также партнеры по диалогу - Белоруссия, Турция, Шри-Ланка.
"Динамично меняющаяся обстановка в мире требует дальнейшего повышения  эффективности ШОС", - убежден президент. На это будет нацелена  Стратегия развития организации до 2025 года, которую предстоит  подготовить к саммиту.
"Приоритетом ШОС остается обеспечение региональной безопасности,  борьба с терроризмом, экстремизмом и незаконным оборотом наркотиков,  прежде всего с учетом непростого положения в Афганистане", - обозначил  Путин. Также Россия выступает за наращивание экономической кооперации в  рамках ШОС, разработку совместных мер по обеспечению финансовой,  продовольственной, энергетической и транспортной безопасности.  "Предлагаем создать оптимальный механизм финансового сопровождения  проектной деятельности, активизировать работу Делового совета и  Межбанковского объединения ШОС, расширять межрегиональные связи", -  пояснил президент.
Большие возможности Москва видит в налаживании сотрудничества ШОС с  Евразийским экономическим союзом. Также, по мнению главы государства,  важно развивать контакты в области образования, здравоохранения,  культуры, туризма, в том числе - с использованием возможностей  Молодежного совета и Форума ШОС.
Путин 18 сентября проведет заседание ГоссоветаВладимир Путин назвал новые санкции ЕС странными     Путин назвал Таджикистан союзником России 
В планах российского председательства - свыше ста мероприятий. Особое  место среди них занимает совместное празднование 70-й годовщины Победы  во Второй мировой войне. Итоговым событием станет заседание Совета глав  государств ШОС в Уфе 9-10 июля 2015 года.
Подробно приоритеты опубликованы на сайте российского председательства.
Глава государства также обсудил работу по исполнению гособоронзаказа с  Генпрокурором Юрием Чайкой. Год назад Путин поручил ему взять под  особый контроль ситуацию в оборонно-промышленном комплексе. Уже  проверены судостроительная и авиационная корпорации, холдинги "Вертолеты  России", "Сухой", их дочерние организации - всего свыше ста  предприятий. С начала года выявлено свыше 7000 нарушений закона, к  дисциплинарной ответственности привлечены 800 виновных, возбуждено свыше  300 дел об административных правонарушениях, 131 уголовное дело. Сумма  установленного ущерба превысила 20 млрд рублей, доложил Чайка.
Принятые совместно с минобороны, минпромторгом и Правительственной  военно-промышленной комиссией меры привели не только к улучшению  качества продукции военного назначения, но и в ряде случаев к снижению  стоимости почти в два раза, а где-то даже и больше. К примеру, более чем  на 500 млн рублей снижена стоимость строительства малого танкера, на  380 млн рублей - космического аппарата. По семи контрактам на поставку  вооружения удалось уменьшить цену почти на 2 млрд рублей.
Председательство в Шанхайской организации сотрудничества перешло к РФ    Главы государств подписали Душанбинскую декларацию на саммите ШОССергей Лавров: ШОС отвечает реалиям и потребностям XXI века
Существенно сократились сроки заключения контрактов на выполнение  гособоронзаказа. "В ряде случаев они исполняются досрочно, что ранее  было трудно даже представить", - прокомментировал Чайка.
По итогам проверок прекращена деятельность более десяти  фирм-однодневок, из которых уходили деньги за рубеж, и около трех  десятков фирм-посредников, действующих вопреки запрету, содержащемуся в  указе президента. "Укрепилась государственная дисциплина в сфере  гособоронзаказа, пресечено использование теневых схем, направленных на  хищение бюджетных средств и вывод активов в офшоры, преднамеренное  банкротство крупных оборонных предприятий", - продолжил Генпрокурор. В  пример он привел Амурский судостроительный завод.
"Работа по обеспечению закона в сфере оборонно-промышленного  комплекса продолжается", - заверил Чайка. Сейчас идет проверка концерна  ПВО "Алмаз-Антей". На очереди до конца года - Федеральное управление по  безопасному хранению и уничтожению химического оружия, концерн  "Радиотехнические и информационные системы" и ряд других предприятий.
Президент поручил тщательно отработать уголовные дела, всё  расследовать и довести до логического правового завершения. "Там, где  дело дойдет до судов, я вас прошу поддерживать соответствующие  обвинения, соблюсти необходимые регламенты. И проверочную работу,  безусловно, нужно продолжить", - распорядился он.
Кстати
На совещании с постоянными членами Собеза РФ президент обсудил  процесс мирного урегулирования кризиса на юго-востоке Украины, в том  числе с акцентом на гуманитарные аспекты. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ШОС Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Саммиты ШОС Интеграция на постсоветском пространстве 