19.08.2014 13:33Рубрика: DigitalПроект: Интернет В Китае разработали камеру для поиска террористов   Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)   Китайские ученые разработали миниатюрную видеокамеру, которая способна определять в толпе террористов-смертников или других преступников.
Новая аппаратура способна вычислить человека с бомбой даже в плотной толпе
Это устройство способно "выхватывать" из толпы лица людей с высоким уровнем стресса. Определение проводится по нескольким параметрам - температуре тела, сердечному ритму и даже содержанию кислорода в крови. Все эти измерения могут проводиться на значительном расстоянии по открытым участкам тела.
Как рассказывает глава группы разработчиков из китайского города Чунцин, доцент Юго-западного университета Чен Тонг, миникамера позволит увидеть в толпе злоумышленника, который внешне никак не выдает себя. На экране дисплея его лицо будет выделяться красным цветом.
При этом разработчики подчеркивают, что устройство способно отличить человека после высокой нагрузки от потенциального террориста, поэтому число ложных срабатываний должно быть минимальным.
Мощности компьютерной начинки миникамеры пока не хватает для того, быстро проводить анализ по нескольким параметрам. Поэтому устройство будет отсылать данные для удаленной обработки по каналам WI-FI и также получать результаты анализа.
Необходимость в таком устройстве стало ощущаться в "поднебесной" особенно остро после того, как в июле на северо-западе Китая прогремела серия терактов, которая унесла жизни почти ста человек. Digital Гаджеты Digital Технологии Происшествия Терроризм Мировой терроризм В мире Восточная Азия Китай  Гаджеты 