01.07.2014 00:42 Восточный прорыв  Миллиарды долларов может принести Якутия в экономику страны   Текст:   Федор Боровиков Российская газета - Федеральный выпуск № 144(6416)Территория размером в пять Франций, заповедные места и огромные запасы полезных ископаемых - все это Якутия. В 2022 году она отпразднует 100-летие своей государственности. О том, как будет дальше развиваться регион, от которого зависит благополучие не только Дальнего Востока, но и всей России, мы побеседовали с Егором Борисовым, врио главы Республики Саха (Якутия). Вторая экспедиция в Якутию
Егор Афанасьевич, давно идут разговоры о том, что регион ждут большие преобразования. О чем идет речь?
Егор Борисов: О большой работе, которая уже началась. Будущее республики связано с дальнейшей индустриализацией, развитием производственной и социальной инфраструктуры, освоением уникальной минерально-сырьевой базы. Однако реализация на нашей территории крупных промышленных проектов зависит не только от желания местных властей. Это также вопрос экономической и геополитической конъюнктуры - она определяет выработку судьбоносных для всего Дальнего Востока решений на федеральном и международном уровнях.
На международном уровне Якутия недавно вновь заявила о себе. Насколько известно, республика фигурирует в соглашениях, подписанных в мае между Россией и Китаем.
Егор Борисов: Да, одним из значимых событий мая стал визит официальной российской делегации во главе с Владимиром Путиным в Китай. Я был участником этой поездки и могу без преувеличения назвать подписанный 30-летний контракт огромным прорывом, очевидным геостратегическим успехом России.
Эта договоренность дает нам основания с еще большим оптимизмом смотреть в завтрашний день Якутии, поскольку в Поднебесную будет экспортироваться преимущественно якутский газ. Он пойдет с Чаяндинского нефтегазоконденсатного месторождения, а в перспективе и с других месторождений региона. Соглашения с Китаем стали финальным аккордом кропотливой совместной работы многих людей, включая руководство нашей республики.
Наверняка Якутия может поставлять в Китай не только газ. Эксперты говорят о больших, даже гигантских резервах, которые скрываются в недрах региона. Приоткройте завесу: каким богатством обладает республика?
Егор Борисов: У нас богатейший регион. Разведанные и практически подтвержденные запасы полезных ископаемых Якутии сегодня оцениваются в 3,5 триллиона долларов США. Это при том, что недра республики изучены не более чем на 10 процентов. Представьте, какой еще скрывается потенциал! И о нем мы скоро узнаем. Новые цифры должна показать вторая комплексная научная экспедиция. Я предложил ее провести во время недавней встречи с Владимиром Путиным. Глава государства поддержал инициативу и дал прямое поручение президенту РАН Владимиру Фортову организовать научные исследования. Они запланированы на 2015-2020 годы. Результат масштабной экспедиции должен отразиться в специальных научных рекомендациях и предложениях правительству страны по дальнейшему использованию ресурсов республики.
Когда была первая подобная экспедиция?
Егор Борисов: Почти сто лет назад: в 20-е годы прошлого века. Но ее позитивные плоды мы пожинаем до сих пор.
Теперь представьте, какой результат принесет новый массовый десант отечественных ученых на землю Якутии! Уверен: он обеспечит колоссальный задел для социально-экономического развития Арктической зоны и всего Дальнего Востока России как минимум до начала XXII века.
Что же скрывается в недрах Якутии, о каком потенциале мы можем говорить?
Егор Борисов: Приведу несколько примеров. В 60-80-х годах прошлого столетия в Якутии прошла первая масштабная индустриальная модернизация, благодаря которой мы стали давать стране в среднем 1 миллиард долларов в год. Сейчас, в первой четверти XXI века, наступает время нового широкомасштабного индустриального развития природных богатств. На Талакане уже добывается нефть, на Чаянде стартует добыча природного газа. В республике разведаны значительные запасы редкоземельных металлов, - а это ключ к большей независимости России от мировых монополистов в данной сфере. Мы получаем уникальные конкурентные преимущества, поскольку без редкоземельных металлов невозможно современное высокотехнологическое производство.
К 2020 году объем ВРП на душу населения должен составить 1 млн рублей при численности жителей Якутии в 1 миллион человек
Подходит очередь и других значимых проектов: железорудного Тимира, угольной Эльги, золотой Нежданинки, уранового Элькона, полиметаллической Сарданы, апатитного Селигдара... Все вместе они будут давать России уже десятки миллиардов долларов. Хотя все это в действительности только малая толика того, что скрывается в недрах Якутии. К примеру, гигантские запасы нефти, равные почти всем нынешним разведанным российским запасам, сосредоточены на западе республики. Сопоставимые объемы углеводородов содержатся также под Арктическим шельфом.
Добывать и производить
Егор Афанасьевич, но ведь надо признать: все это богатство находится на территории вечной мерзлоты и непроходимой тайги, а с дорогами в Якутии, как и во всей России, неважно. Как будете решать транспортную проблему?
Егор Борисов: Активное развитие месторождений и даст толчок для расширения транспортной инфраструктуры. Большие перспективы имеет Северный морской путь, как кратчайший маршрут из Европы в Азию. Уже к 2020 году грузооборот здесь может увеличиться до десятков миллионов тонн. Думаю, Севморпуть составит серьезную конкуренцию прочим направлениям. На порядок улучшатся и транспортно-логистические возможности самой Якутии.
В первую очередь мы рассчитываем на железную дорогу, которая уже проложена с БАМа в центральную часть республики. Сейчас завершается строительство ветки до правого берега реки Лены в районе Якутска. Пусть не сразу, но лет через 10-12 железнодорожная магистраль обязательно свяжет наш регион с Магаданом, а со временем даже с Аляской. Благодаря этому мы сможем вовлечь в оборот целый ряд крупных сырьевых месторождений. Но самое главное - около 80 процентов населения республики получат круглогодичное транспортное сообщение. Это позволит обеспечить занятость и доходы десяткам тысяч человек. Аналогичные транспортно-логистические узлы созданы и будут развиваться в Ленске и Нерюнгри.
Еще одна наша принципиальная задача - обновление транспортного флота. Для начала работ по сооружению газопровода необходимо в кратчайшие сроки перевезти сотни тысяч тонн различного оборудования и материалов. Поэтому мы активно продвигаем проект строительства современной судоверфи на базе Жатайского судоремонтного завода.
Планы по добыче и продаже сырья большие. Но что мешает развивать в регионе производство, переработку того же сырья?
Егор Борисов: Мы давно и настойчиво ставим этот вопрос перед руководством страны, а попутно демонстрируем, что способны реализовывать подобные схемы. Ярким примером служит набирающий обороты инновационный проект "Базальт - новые технологии". К слову, для создания в республике экспериментальной площадки по выпуску композитных изделий из базальтового волокна мы также предложили Владимиру Путину рассмотреть нашу идею о привлечении средств Российского фонда прямых инвестиций. Президент поддержал и дал соответствующее поручение директору РФПИ Кириллу Дмитриеву. Начав для разгона с выпуска базальтовых утеплителей, мы перейдем к выпуску высокотехнологических изделий из базальтового волокна, которые смогут применяться даже в аэрокосмической промышленности.
Чаяндинское НГКМ, помимо метана и пропана, содержит большое количество сверхценного гелия, востребованного многими отраслями промышленности. В этой связи очень отрадно, что в правительстве РФ одобрили инициативу республики о необходимости создания на Дальнем Востоке, в том числе в Якутии, гелиевой промышленности.
Нефть, газ, высокие технологии... А что будет с традиционными для якутов занятиями, скажем, оленеводством?
Егор Борисов: Мало кто знает, что сегодня в Республике Саха (Якутия) содержится более половины крупного рогатого скота и почти 97 процентов лошадей от объема общего дальневосточного поголовья. Однако наша цель - в ближайшие годы увеличить поголовье до уровня 1992 года. Эти планы укладываются в общероссийскую политику, поэтому федеральный центр софинансирует развитие агропромышленного комплекса республики. Село играет огромную роль в жизни якутов, ведь речь идет не только о продовольственной безопасности региона, но и о сохранении традиционного уклада, исконной культуры коренного населения.
По развитию региона у нас планы большие. К 2022 году объем ВРП на душу населения республики должен составить 1 млн рублей при численности жителей Якутии в 1 миллион человек. Но чтобы решать амбициозные задачи, нам важно иметь внутренний стержень, сплоченность и неравнодушие многонационального народа республики к собственному будущему. И, конечно, для устойчивого экономического развития важна социальная и политическая стабильность. В этом большую роль играет возможность волеизъявления граждан на выборах. Убежден, что Республика Саха (Якутия), занимающая большую часть северо-востока России, достойно войдет в новый век своего развития. 