09.11.2014 09:59Рубрика: Власть  Главы МИД РФ и КНР обсудили вопросы межведомственного сотрудничества  Текст:   Александр Борисов  Руководители МИД РФ и КНР Сергей Лавров и Ван И обсудили сегодня в Пекине вопросы межведомственного взаимодействия. Встреча состоялась в преддверии открывающегося здесь саммита АТЭС.
     Лавров: Возврат к силовому решению украинского кризиса недопустим 
Лавров сообщил, что "мы искренне ценим возможность провести сегодня нашу встречу по актуальным вопросам двусторонних и международных отношений, особенно учитывая занятость наших китайских друзей подготовкой к открытию саммита АТЭС".
"Мы уверены, что саммит пройдет успешно, также разделяем ваш оптимизм по поводу двусторонней встречи наших руководителей", - добавил российский дипломат. Он также уточнил, что "это будет уже пятая встреча на высшем уровне в этом году. Контакты по другим линиям, включая встречи глав правительств, руководителей парламентов, осуществляются не менее интенсивно". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Отношения России и Китая 