25.11.2014 22:55Рубрика: Власть Шкурный интерес  Уголовный кодекс пополнит незаконная онлайн-торговля дикими животными Текст:   Татьяна Смольякова Российская газета - Федеральный выпуск № 269(6541)Незаконная торговля дикими животными и частями их тел стремительно перемещается в Интернет, где легче спрятаться от наказания. Пока. По оценкам экспертов, сейчас мировой оборот незаконной торговли дикими животными достигает 19 млрд долларов США в год и занимает четвертое место в списке самых доходных видов международной преступной деятельности после наркобизнеса, изготовления фальшивых денег и работорговли. Черная икра станет доступным товаром
Увы, Россия в рейтинге торговли дикими животными занимает далеко не последнюю строчку. Главными объектами нелегальной торговли через Интернет на территории нашей страны стали белый медведь, тигр, сайгак, некоторые виды хищных и экзотических птиц. Об этом говорится в опубликованном вчера Минприроды России и Международным фондом защиты животных (IFAW) докладе об онлайн-торговле животными. Речь идет о продаже через Интернет животных, занесенных в Красную книгу России и списки Конвенции о международной торговле видами дикой фауны и флоры, находящимися под угрозой исчезновения (CITES).
Проведенное в 16 странах мира в начале 2014 года полуторамесячное расследование обнаружило 33 006 наименований товаров, относящихся к исчезающим видам диких животных, частей их тел и изготовленных из них товаров, выставленных на продажу на 280 онлайновых торговых площадках.
Законность почти 13% всех изученных объявлений была настолько сомнительной, что их передали правоохранительным органам для проведения дальнейшего расследования.
Потери от браконьерства в России достигли 18 миллиардов рублей
Согласно данным исследования тройка лидеров онлайн-торговли дикими животными выглядит так: Китай, Германия, Франция. Но и Россия недалеко ушла, она занимает шестую строчку в рейтинге. В ходе исследования на российских веб-сайтах было обнаружено 925 объявлений о продаже 2 596 наименований диких животных и их частей. Две трети предложений - живые особи. По оценкам, весь предложенный товар потянул почти на 70 млн рублей, или 2 млн долларов США.
Наиболее часто в продаже встречались экзотические птицы (треть всех объявлений). На втором месте оказались кошачьи (159 предложений, из которых 54 - о продаже тигров). Кстати, можно встретить предложения и под заказ. На четвертом месте - приматы: игрунки, мангабеи, шимпанзе, орангутаны. На нашем рынке также предлагаются змеи, черепахи, хищные птицы и даже гималайские медведи.
Что касается изделий, произведенных из диких животных, то чаще всего предлагается кость, в том числе слоновая. Есть множество сообщений о предметах интерьера, ювелирных и антикварных товарах, выполненных из кости. За время мониторинга было обнаружено также 38 изделий из кошачьих, в том числе 11 шуб из оцелота, восемь шкур леопарда, две шкуры ирбиса. Продавалось 19 изделий из белого медведя. И многое-многое другое.
Берсенев: Запрет на охоту может подтолкнуть к браконьерству
Объявления о продаже диких животных были обнаружены на огромном количестве российских сайтов, что делает мониторинг все более сложным, признаются эскперты IFAW. Но один ресурс явно лидирует - это avito.ru. На нем обнаружена почти половина всех объявлений. И это при том, что официально сайт запрещает продажу животных из Красной книги России. Отличительная черта российской торговли животными - размещение большого числа объявлений на многих веб-сайтах одним и тем же продавцом. Есть и такие случаи, когда одна компания размещает на нескольких сайтах много объявлений о продаже шимпанзе, орангутанов, тигров, леопардов. В каждом случае называются разные продавцы (юридические и физические лица), но электронные адреса и телефоны у все почему-то одинаковые. Часть объявлений эксперты передали в правоохранительные органы.
Глава Минприроды России Сергей Донской считает, что нелегальный рынок торговли дикими животными и их дериватами стимулирует браконьерство - главную угрозу уникальным видам флоры. "Сегодня Россия предпринимает беспрецедентные меры по борьбе с браконьерством, ужесточив уголовную ответственность и административные санкции, - сказал министр. - Однако спрос рождает предложение. Мы планируем внести изменения в Уголовный кодекс, дополнив его положениями о торговле в Интернете". Кроме того, минприроды и минкомсвязи готовят поправки в закон о связи, что позволит Росприроднадзору через Роскомнадзор блокировать сайты, публикующие незаконные объявления о продаже животных или дериватов. Власть Работа власти Госуправление Правительство Минприроды 