29.08.2014 00:03Рубрика: Культура Рок над мачтами  Сегодня во Владивостоке открывается международный рок-фестиваль V-ROX, на котором "Мумий Тролль" представит песни с альбома "Пиратские копии" Текст:   Александр Алексеев Российская газета - Федеральный выпуск № 196(6468)Накануне открытия, главный организатор и вдохновитель Илья Лагутенко заявил на пресс-конференции: "Наш фестиваль выше уровнем всех фестивалей в России. Просто потому, что у него другой формат, который выделяется особыми отношениями между артистами, представителями музыкальной индустрии и зрителями…" В самом деле, в программе второго V-ROX (дебютный состоялся в прошлом году) запланированы выступления музыкантов из более, чем десяти стран мира. И многие группы даже не требовали за это гонораров. А американский рэппер Микки Бланко, по словам Лагутенко, узнав, что его менеджеры не могут договориться с организаторами, сам купил билет и прилетел во Владивосток на свои деньги. Ну, а группу Skindred у российского фестиваля только в последний момент перехватила легендарная Metallica… Лидер "Мумий Тролля" ответил и на другие вопросы обозревателя "РГ".
- Перед проведением "Владивосток-Рокс" (в международной версии - V-ROX) вы слетали выступить на open-air "Кубана". Хотели поучиться нюансам организаторской работы у более опытных коллег?
Илья Лагутенко: "Кубана" была классическим фестивалем формата "приключение лето": с палатками и схемой "хороший хедлайнер - больше проданных билетов". Наш-то фестиваль другой. У него непривычный для России формат: гибрид творческой конференции и выступлений на открытом воздухе в городской среде. V-ROX это - своеобразный практикум для амбициозных музыкантов и платформа для живого общения с мэтрами и теоретиками музыкальной индустрии, направленный на развитие экспортного потенциала творческой молодежи…
- На "Кубане" возникли трудности: организаторы с трудом нашли средства, чтобы провести обещанный фестиваль. При этом, только один артист согласился войти в их положение и выступил бесплатно…. А как поступили бы в подобной ситуации участники V-ROX? Или времена, когда люди приезжаю спеть "за идею" прошли бесповоротно? 
Илья Лагутенко: А у нас вообще нет бюджета на гонорары за "громкое имя". Потому что наша главная задача - открывать громкие имена завтрашнего дня. И мы смотрим не во вчера, и даже не в сегодня, а думаем о долгосрочном будущем.
В этом году мы принимаем музыкантов из более чем десятка стран Азии, Африки, Америки и Европы. Поверьте, нам труднее, чем кому-либо, потому что Дальний Восток по настоящему "далек" от европейских гастрольных маршрутов. Перелеты на Дальний Восток астрономически дороги для средне-статического россиянина или европейца. Музыканты у нас выступают так: половина из них за "еду и билеты", а вторая - даже добираются до Владивостока за свой счет. И не "за идею" - просто они строят свое будущее собственными руками.
- А ради какой идеи сам "Мумий Тролль" готов выступить бесплатно?
    Илья Лагутенко: Понятие отдыха у меня чуть размытое
Илья Лагутенко: За проведение V-ROX коллектив "Мумий Тролля" расплачивается из своего кармана, несмотря на помощь Администрации Владивостока и некоторых коммерческих партнеров. Но выделенных финансов все равно не хватает. Я знаю на собственном опыте, что музыка не только универсальный медиум общения между людьми совершенно разных менталитетов и национальностей, но и неотъемлемая часть огромной индустрии, называемой "креативной". И наш фестиваль - это не просто танцульки у сцены. А повод для самосовершенствования, обмена опытом в среде, которая симпатична участникам такого события. Ведь концерт такая штука, что в нем плотник также важен, как и дизайнер по свету, программист или связист. Вот мы все вместе и учимся смотреть на подобные вещи шире.
- Какие рок-группы вы лично особенно хотели пригласить на "Владивосток-Рок"? 
Илья Лагутенко: У нас будет много хороших артистов: из Китая, Кореи, Японии, Грузии, ЮАР, США, Англии,. Германии, Монголии… Каждый из них - уже звезда местной сцены, но пока не знаком широкому международному зрителю. Однако главные мои фавориты - Владивостокские группы: Gospel Tramp, "Свобода" и "MO#".
- В прошлом году на V-ROX почти не было рок-звезд с европейской части России. В этом - тоже. Это ваше принципиальное решение, или популярные артисты не захотели лететь так далеко, да еще и без гонораров?
Илья Лагутенко: Российские и зарубежные рок-звезды первого эшелона не могут себе позволить выступать у нас по своим финансовым соображениям. Хотя мы хотели представить на фестивале со Славой Бутусовым программу "30 лет Наутилуса"… Но, к сожалению, бюджет по транспортировке всей сценографии, которая играет у "Наутилуса" важную роль, нам оказался не по карману…
- Что вы ждете от круглых столов на V-ROX ? Пойдет ли разговор и о том, как защитить музыкантов от пиратства? 
Илья Лагутенко: От пиратства невозможно защитить. Вы знаете, что абсолютное большинство людей в нашей стране не против отдать 100 рублей за подозрительный шашлычок, который может и не задержится в организме надолго, но заплатить ту же сумму за песню, которая может, останется с ними на всю жизнь - их гложет жаба. На запись альбома музыкантам приходится тратить от нескольких сотен рублей (цена дешевого телефона, который может записать звук) до нескольких миллионов (если хотите использовать профессиональные услуги студий и продюсеров). Вернуть их теперь конечно не удается (фанаты уже привычно предпочитаю скачивать песни из Интернета бесплатно - Прим. А. А.). Музыкант живет лишь верой в то, что он создает шедевр, и тогда однажды его труд будет вознагражден.
Александр Васильев: Песни с нашего нового альбома похожи на скорые поезда
- "Мумий Тролль" выпустил два альбома в США, но потом вернулись домой. Вас не беспокоит, что долгое отсутствие в шоу-бизнесе какой-то страны обычно не способствует перспективам карьеры в ней? Ежегодное проведение V-ROX для вас важнее?
Илья Лагутенко: Я уверен, что под лежачий камень вода не течет. Если говорить о коммерческом успехе, то на протяжении последних десяти лет я мог бы выезжать с подмосковной дачи раз в неделю в какой-нибудь клуб или на корпоратив. И жил бы припеваючи еще лет сто, эксплуатируя тот факт, что однажды сумел залезть так глубоко "вам под кожу" (строчки из песни "Дельфины" - Прим. А. А.) К этому-то меня все десять лет мои коллеги по группе и склоняли…
Но, поверьте, не для этого я связал свою жизнь с рок-н-роллом! И спустя годы те, кто со мной их прошел и остался, думаю не жалеют об этом: нам есть, что себе вспомнить и что рассказать. Меня действительно волнует будущее города, с которым меня так много связывает. У Владивостока еще маячит "шанс рывка" - мы близки к Юго-Восточной Азии, которая задает экономический тон в мире. Да и перемены в культурном плане там происходят серьезные. И нам полезно постараться использовать их себе во благо. Иначе используют нас…
- За организационными хлопотами вы успели подумать, о том, какую премьеру "Мумий Тролль" сыграет на V-ROX в этот раз?
Илья Лагутенко: В этом году мы не занимаем место хедлайнера. И решили сыграть камерную экспериментальное программу "Пиратские копии Мумий Тролля". В первую очередь для того, чтобы взглянуть на себя со стороны…
- А какие песни "Мумий Тролля" чаще всего любят петь две ваших дочери? И желаете ли вы им же такой же яркой и беспокойной творческой судьбы как себе? 
Илья Лагутенко: Однозначно. А первая пятерка у дочерей: "SOS матросу", "Федорино горе", "Невеста", "Медведица" и наша новая песня "Мошка". Я ума не приложу, по каким критериям они их выбрали. Дочки берут уроки фортепиано, и я им ужасно завидую. Ведь у меня-то дома был только баян, и мне было невыносимо тяжело таскать его в школу (улыбается). Культура Музыка Рок Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток Группа "Мумий Тролль" Музыка с Александром Алексеевым Звездные интервью "РГ" Гид-парк 