04.04.2014 00:57Рубрика: Власть Недели Крыма  Дмитрий Медведев дал поручения по развитию новых регионов России   Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 77(6349)Кабинет министров провел второе за неделю заседание. Первое заседание состоялось в понедельник в Симферополе, где рассматривался один единственный вопрос - социально-экономическое развитие Крыма и Севастополя. "По итогам работы в Крыму я подписал протокол заседания правительства с поручениями, с учетом того, что мы с вами обсуждали, того, что мы видели, тех решений, которые принимались", - сообщил глава правительства. В частности, до 5 апреля в правительство должны быть представлены нормативные документы для выделения средств на повышение зарплат в двух регионах. Две недели Дмитрий Медведев дал для организации прямого железнодорожно-паромного сообщения с полуостровом. До 22 апреля от министерства финансов ожидается отчет о создании территориальных органов федеральных органов исполнительной власти в Республике Крым и Севастополе.
- Прошу всех сконцентрироваться на исполнении поручений, работать быстро, ответственно и точно, - обратился он к подчиненным.
Наряду с другими коллегами министр науки и образования Дмитрий Ливанов в понедельник изучал ситуация в Крыму на вверенном ему участке. "До июля средняя заработная плата по всем уровням образования будет доведена до средней по Российской Федерации, - заверил он вчера после заседания кабмина. - Это по разным уровням образования будет рост от 2 до 3,5 раз. Рост будет очень серьезный, и для нас очень важно, чтобы крымские педагоги почувствовали серьезное улучшение своего материального положения и социального статуса".
Дмитрий Медведев подписал протокол поручений по КрымуПрямое железнодорожно-паромное сообщение с Крымом наладят в апреле
Финансирование потребуется для модернизации крымской системы дошкольного образования. "Инфраструктура сильно изношена, масштабных инвестиций в нее в течение последних 20 лет не было, и в дошкольном образовании имеется достаточно большая очередь", - рассказал глава Минобрнауки. Оба региона полуострова будут участвовать в программе субсидирования дошкольного образования для реконструкции детских садов и строительства новых. Распределением 40 миллиардов рублей между регионами правительство займется на следующей неделе.
Для студентов из Крыма в высших учебных заведениях в других регионах страны создадут дополнительно 8-9 тысяч бюджетных мест, заявил Ливанов. "В зависимости от тех пожеланий, которые выскажут и сами выпускники 11 классов, и органы исполнительной власти Крыма и Севастополя", - уточнил министр. Пока сбор информации продолжается, но уже сейчас многие крымские студенты, обучающиеся в украинских вузах, также выражают желание перевестись в российские университеты.
На заседании в четверг правительство рассмотрело представленную министерством энергетики уточненную долгосрочную программу развития угольной отрасли до 2030 года. "Всего затраты на реализацию программных мероприятий оцениваются в сумму более 5 триллионов рублей", - заявил глава кабмина. Ожидается, что в результате реализации программы среднегодовой прирост запасов угля увеличится до 530 миллионов тонн, будут введены новые мощности по добыче в объеме 505 миллионов. Программа предусматривает рост поставок угля как на внутренний рынок, так и на экспорт, развитие железнодорожной инфраструктуры и портовых терминалов.
По словам министра энергетики Александра Новака, последние 10 лет для угольной промышленности были этапом стабильного развития. Объем добычи вырос на четверть и превышает 350 миллионов тонн в год, хотя численность работников в отрасли сократилась почти в четыре раза до 160 тысяч человек, что говорит о значительном росте производительности труда.
Правда, проблем в отрасли хватает. "В стране практически не развивается внутренний рынок угля, остро стоит вопрос по отстаиванию позиций на мировом рынке", - отметил министр. Внутри страны уголь проигрывает газу, а на внешних рынках продолжается падение цен при объективном росте себестоимости добычи. Вместе с тем, в уточненной программе прогнозные ориентиры повышены, в том числе до 480 миллионов тонн в год увеличен прогноз по добыче угля.
"Принципиальное отличие новой программы - это масштабное перенесение центров развития угольной промышленности в Восточную Сибирь и на Дальний Восток, - сообщил глава Минэнерго. - Такой путь развития связан с разработкой перспективных угольных месторождений в малоосвоенных восточных регионах - в Якутии, в Туве, в Забайкалье, на Сахалине". Перспективными могут быть месторождения в Амурской области из-за близости такого рынка сбыта как Китай.
Между тем

Цена российского газа для Украины будет устанавливаться без скидок и преференций, заявил вчера Дмитрий Медведев на встрече с главой "Газпрома" Алексеем Миллером. "Ранее правительством России был принят документ от 30 апреля 2010 года, и он касался ставок вывозных таможенных пошлин при поставке газа с территории России, - уточнил премьер. - В рамках этого документа была установлена таможенная пошлина ноль процентов, но с учетом отпадения международно-правовых оснований для существования соглашения и денонсации самого соглашения я также принимаю решение отменить это постановление правительства". "Цена на газ для Украины повышается и с апреля она составит 485 долларов за тысячу кубометров", - сообщил в свою очередь Миллер. Власть Работа власти Внутренняя политика Власть Работа власти Регионы Правительство ЮФО Республика Крым ЮФО Севастополь Присоединение Крыма к России 