11.02.2014 18:38Рубрика: Экономика Чем Малайзия привлекает туристов  В Малайзии россиянам обещают показать то, чего они не увидят в Таиланде и Вьетнаме Текст:   Алена Узбекова В разгар зимы Вьетнам и Индонезия, Китай и Таиланд наперебой предлагают россиянам теплое море и солнечный пляж. Теперь увеличить свою долю на этом рынке желает и государство, расположенное в Юго-Восточной Азии и омываемое Малаккским проливом и Южно-Китайским морем - Малайзия. В тот же Таиланд в год выезжают более миллиона наших соотечественников, а в Малайзию - лишь десятки тысяч. Но в борьбе за клиентов последняя приберегла свои козыри. Чем планируют заинтересовать в этой стране россиян, изучал обозреватель "РГ". 

Куда можно посоветовать поехать человеку, который хочет вкусить колорит всей Азии, но сделать это с европейским комфортом? Представители туриндустрии Малайзии уверяют, что их страна является носителем сразу нескольких мощных культур - Китая, Индии, Сиама. Здесь переплетены древние традиции ислама, индуизма, буддизма и даже католицизма. А активная продажа нефти, которой в стране немало, подтолкнула к бурному развитию экономики и, как следствие, инфраструктуры. Сейчас Малайзия использует передовые технологии в строительстве жилья, транспортной системе, торговле.
Удачное сочетание инфраструктуры и природы в последние годы притягивает в Малайзию путешественников со всего мира, в том числе и из Европы. Она находится на 9 месте в списке самых посещаемых туристами стран, сразу после Германии. Однако россияне, хорошо изучившие ближайших соседей Малайзии - Таиланд, Вьетнам и Индонезию, только начали пробовать новый маршрут.
Дринк&fly
Узнав, что я из России, директор одного из яхт-клубов на Лангкави с удовольствием соглашается дать интервью.
- Мы очень заинтересованы в туристах их России, они самые щедрые, готовы потратить немало денег на снорклинг и дайвинг, - рассуждает Ох Бенг Кхенг. - Но, к сожалению, россияне едут сюда не так активно, как нам хотелось бы. Сейчас основные наши клиенты - туристы из Китая, Индии, Европы.
- Как думаете, в чем причина? Ведь из Европы сюда лететь еще дальше, чем из России, - спрашиваю я.
- Я думаю, чтобы привлечь как можно больше туристов из России, надо, прежде всего, увеличить количество прямых рейсов. Ну и организовать здесь больше развлечений. Однако Малайзия - мусульманская страна.
У российских туристов появилась "дешевая" замена Турции и Египту
Добраться из Москвы в Малайзию сейчас можно с пересадкой. Сначала -  9-10 часов перелета до Китая или Арабских Эмиратов, а потом еще часов 6-7 - до столицы Малайзии Куала-Лумпура. И если вы хотите попасть на острова и насладиться пляжами популярных здесь курортов Лангкави, Пенанга или Борнео, до них из Куала-Лумпура придется лететь еще час-полтора.
Правда, есть еще один вариант: можно из Москвы без пересадки долететь до Сингапура. А оттуда добраться до Куала-Лумпура на автобусе за 5-6 часов. Но в этом случае надо учитывать немало тонкостей, связанных с сингапурской визой. Тогда как с Малайзией по этому пункту никаких трудностей нет. Также в Малайзию можно попасть из соседнего Таиланда. Кстати, большинство сцен  известного фильма "Анна и Король", где рассказывается о королевстве Сиам - современном Таиланде, снимались в Малайзии.
Представители малайской туриндустрии уверяют, что вопрос с организацией чартеров прямых регулярных рейсов решается. Возможно, конкретные подвижки в этом направлении произойдут уже в этом году.
Теперь о развлечениях. Что касается баров и прочих утех, то Малайзия, конечно, не Таиланд и не Вьетнам. Здесь вы не найдете такого количества питейных заведений со всевозможными сопутствующими развлечениями, как в таиландской Паттайе и на Бангла-роуд на Пхукете. А полки в магазинах для туристов не ломятся от ассортимента водки, виски, пива и вина, как, например, в популярной у русских вьетнамской деревушке Муйне. Но основные алкогольные напитки продаются. К тому же на Лангкави беспошлинная торговля, а значит алкоголь, табак и, кстати, вообще любой товар - парфюмерную продукцию, одежду мировых брендов и электронику - можно приобрести за разумные деньги.
На островах немало ресторанчиков, которые работают допоздна. В них можно недорого поесть морские деликатесы (о кухне я отдельно расскажу чуть позже). А в Куала-Лумпуре для туристов работают бары и ночные клубы. Немало таких заведений расположено в районе Букит Бинтанг. Помимо традиционных напитков в них можно продегустировать австралийское и новозеландское вино. А также выпить неплохого германского пива, что мы и сделали, когда представилась возможность. Группе китайских парней, сидевших за соседним столиком, к рульке принесли огромную вытянутую колбу литров на шесть с краником. Таких затейливых конструкций я не видела даже в пивных Баварии. Но о самой столице чуть позже.


 
Малайзия
 

 

Экотуризм
Однако популярные у россиян и европейцев способы расслабиться, такие как рестораны и дискотеки, могут компенсировать развлечения иного толка. Малайзия, например, в последние годы среди прочего активно пропагандирует экологический туризм. Это направление занимает до 40 процентов в общем доходе от всей туриндустрии страны. Что, согласитесь, показательно. Посмотреть на красивую и чистую природу с удовольствием приезжают туристы со всего мира. Экотуризм, считают эксперты, сейчас перспективный тренд. И потому, Малайзия, сделавшая ставку на экомаршруты, вовсе не является такой уж наивной. А россияне, падкие на все модное, все равно рано или поздно подхватят эту тенденцию.


 
Малайзия
 

 

Один из самых популярных экомаршрутов - на Лангкави. Это архипелаг, состоящий из 100 островов. Большие и малые - они, словно изумруды, обрамленные в песчаную оправу солнечного цвета, не отпускают взор еще на подлете. Я сожалела, что не успела сделать красивые фото, мне досталось место не у иллюминатора. Но вскоре представилась новая возможность. Местные гиды рекомендуют включить в программу посещение многоуровневой канатной дороги с комфортными смотровыми площадками. Находится она в Oriental Village (Восточная деревня). Из любой точки острова ехать недалеко. А билет стоит около 500 российских рублей.
Островки архипелага видны с высоты птичьего полета. Многие из них причудливой формы. Вот в этой группе, например, можно разглядеть улыбку кокетки с длинными ресницами, не правда ли? Или хотя бы просто "смайлик".
Говорят, внимания заслуживает и пешеходный мост Sky Bridge ("Небесный мост"), расположенный между горами. Во время нашего путешествия он был закрыт на реконструкцию. Мост балансирует над пропастью на высоте 700 метров над уровнем моря с помощью системы тросов, закрепленных на вершине одного пилона. Все материалы, необходимые для постройки этого уникального инженерного сооружения, поднимали на вертолетах. Говорят, во время прогулки мост шатается под ногами, получаешь не только потрясающие снимки, но и мощный выброс адреналина.
Второе популярное экологическое приключение на Лангкави - снорклинг и дайвинг в морском заповеднике - Pulau Payar (Пулау Пайяр). Расположен он у берегов одноименного острова, где в коралловых рифах живут цветные маленькие рыбки. Заплывают сюда и детеныши акул. Правда, увидеть их можно только в определенное время. Впрочем, развлечений хватает и без морских хищников. В воде у одного из пляжей, куда привозят толпы туристов, довольно сильно кусаются милые с виду перламутровые рыбки. Так они защищают свое потомство. Толстокожим и пловцам в специальных костюмах такие укусы кажутся забавными. Но лично мне они напомнили легкий удар током. А выйдя на сушу я обнаружила, что одна из хозяек рифов укусила меня до крови. Ранка, правда, была совсем небольшая. Но, будьте осторожны! Не стойте подолгу у берега, двигайтесь, тогда рыбки не нападают. А еще лучше возьмите лодку и поплавайте где-нибудь в безопасном месте. Так поступила наша группа и, в итоге, насладилась прибрежным аквариумом. Кстати, надо учитывать, что лодка, которая будет плавать от пляжа к пляжу по вашему хотению и велению, стоит денег. Если брать по максимуму, то день свободного дайвинга на Лангкави обойдется вам примерно в 100 долларов США. Снорклинг дешевле.


 
Малайзия
 

 

Детям, вероятно, понравится парк дикой природы WildLife Langkawi, проще говоря, местный зоопарк. От тех, что я видела ранее, он отличается тем, что здесь можно напрямую контактировать с некоторыми животными. Например, с симпатичными кроликами. Потискать теплый, мягкий комочек - огромное удовольствие и для взрослых. Сотрудники зоопарка всегда готовы предложить корм, которым вы можете приманить зверюшек.
<


 
Малайзия
 

 

Гиды на Лангкави настаивают обязательно включить в программу мангровый тур. Любители природной экзотики, скорее всего, не пожалеют об экскурсии. Мангры - это деревья, образующие тропический лес на воде. Они обладают уникальным свойством - растут в соленых водоемах. Полюбоваться на мангры приезжают сотни тысяч туристов со всего мира. Мы не стали исключением. Сели в лодку и двинулись по извилистой реке, берега которой окаймляли густые живописные, ни на что не похожие заросли. Как и коралловые рифы, они являются домом для многих редких обитателей местной фауны. Если присмотреться повнимательнее, можно заметить, как на солнечных прогалинах показываются и вновь прячутся в своих норках разноцветные крабы - голубые, серые, красноватые. Меж стволов деревьев на серой влажной почве притаились крупные ящерицы. А вот и обезьяны. Они сидят на ветвях деревьев и с интересом смотрят на гостей, пожаловавших в их мангровые дебри. Самые смелые выходят к воде и просят еду у туристов. Некоторые отправляются в плавание за рыбой. В месте разлива реки в небе парят красные и белые орлы, кстати, символ Лангкави. Питаются эти хищные птицы мертвой или больной рыбой, выступая, таким образом, санитарами реки.


 
Малайзия
 

 

- Раньше мангровые леса местные жители вырубали и использовали для производства древесного угля, который затем применяли для приготовления пищи, - рассказывает наш гид Лина. - На берегах реки, показывает она, даже сохранились остатки специальных печей. Но сегодня государство запретило вырубать эти деревья. Охране мангровых лесов, как важной составной части биокомплекса, уделяется особое внимание на международном уровне. Остров Лангкави с его удивительными лесами, горами и реками объявлен ЮНЕСКО охраняемым геопарком. Но мангры не только чудо природы, но и хороший источник дохода за счет туристов. Мангровый тур, в зависимости от его продолжительности, стоит от 150 до 400 ринггитов, что составляет примерно от 1,5 до 4 тысяч российских рублей, в зависимости от протяженности маршрута и включенных в него опций.
В самом дорогом варианте мангрового тура предусмотрено посещение рыбной фермы с обедом. Сибасы, груперы, скаты и другие морские обитатели проводят свои дни в специальных садках в ожидании еды. Их кормление - отдельный аттракцион для туристов. Оказывается, некоторые груперы могут жить по 15-20 лет. За это время они набирают десятки килограммов веса. Главные достопримечательности таких ферм - 100-килограммовые рыбы. Эти экземпляры выполняют роль экспонатов. А их меньшие собратья отправляются на стол туристам.
Лобстер под соусом карри
Островная кухня вполне съедобна и даже вкусна, особенно если вы любите морепродукты. В многочисленных ресторанчиках на Лангкави предлагают с десяток видов рыб, разнообразных моллюсков, устриц, лобстеров, кальмаров. Цены - в зависимости от ваших гастрономических притязаний. Например, самое простое блюдо - кольца кальмара в кляре с гарниром из риса и салатом из свежих овощей можно поесть за 10-15 ринггитов, это примерно 100-150 российских рублей. Относительно недорого стоят и устрицы - в хорошем ресторане - 100 граммов - 100 российских рублей. На килограмм в среднем приходится 4-5 раковин, вот и считайте. А подают их свежими, на льду, с мятой, специями и лаймовым соком.
Но, если вы решили отведать лобстера, будьте готовы раскошелиться. Вдвоем мы отужинали этим деликатесом за 2 тысячи российских рублей. В эту сумму также входили два бокала вина, рис, овощи на пару. Совет: хорошо разъясните официанту, как должно быть приготовлено блюдо, за которое вы выкладываете немалые деньги. И убедитесь, что он вас понял. Например, я - не любитель острого и карри, а ее в Малайзии кладут почти везде, сказывается влияние индийской культуры. Мы попросили приготовить овощи без этой приправы. И официантка даже повторила просьбу вслух. Каково же было удивление, когда вместе с идеально приготовленными на наш вкус овощами нам принесли запеченного лобстера, густо политого соусом со специфическим вкусом и запахом карри. Но, как говорится, сами виноваты, ведь мы про лобстера мы не сказали ни слова, понадеявшись на догадливость работницы ресторана… Имейте в виду, что люди, живущие в другой культуре и привыкшие к другим традициям, вовсе не обязаны трактовать ваши слова и задумываться о нюансах. Многое из того, что говорят иностранцы, здесь понимают буквально. Мы вычерпали эту подливку ложкой под недоуменный взгляд официантки. Но ужин съели с удовольствием.
Отдых в Тыве рекламируют президент России и князь Монако
А еще на Лангкави, как и везде в Малайзии, предлагается хороший выбор свежевыжатых соков и коктейлей из них. В жару освежает арбузный сок, который почему-то не принято пить в России, хотя он вполне доступен в сезон. Если вы не любите слишком сладкий, приторный вкус, можно попробовать соки из гуавы. У розовых плодов - слабовыраженный запах и вкус малины. Белая же гуава - практически нейтральна. Весьма специфическим сладко-кисло-солоноватым вкусом обладает кокосовое молоко. Оно - на любителя, хотя тоже освежает в жару. А вот мягкая сладкая кокосовая мякоть более привычна вкусу европейцев. Гигантский орех на Лангкави можно купить всего за 1,5 ринггита или 15 рублей. В нем толстый слой сладкой мякоти, ее можно выедать ложкой. И много сока, точно не меньше литра. Еще в таких кокосах подают алкогольные коктейли.


 
Малайзия
 

 

Из каждой поездки стараешься привезти какой-нибудь простой, но интересный рецепт местной кухни. На этот раз делимся секретом приготовления полезного коктейля Mango Lassi (Манго Ласси) - напитка, состоящего из йогурта и манго. Для его приготовления потребуется: манго (небольшой, очищенный и порезанный) - 1 шт.,  молоко (охлажденное) - 75 мл., натуральный йогурт - 150 мл. Мякоть манго нужно взбить в блендере или кухонном комбайне. Затем протереть через сито, чтобы избавиться от волокон. Охладить. Смешать полученную кашицу с молоком и йогуртом. Подавать холодным. Учитывая, что манго в наших широтах не растет, а магазинах стоит дорого, его можно заменить на другой заграничный, но вполне доступный фрукт - банан. И получить банановый ласси. Кстати, ласси, или, как это звучит на хинди, лассии - традиционный напиток в индийской кухне. Он широко распространен в северной Индии и Пакистане, где используется как освежающий коктейль в жаркое время года. Готовят его на основе йогурта с добавлением воды, соли, сахара, специй, фруктов и льда путем быстрого взбивания.
Как уже было сказано, на кухню Малайзии, как и на ее культуру, сильное влияние оказала Индия. Но не одна она. Чтобы понять страну и ощутить весь колорит, нужно оставить пару-троку дней на столицу.
Вся Азия в одном флаконе
Итак, Куала-Лумпур. Город с почти двухмиллионным населением. В нем проживают малайцы, китайцы, индийцы, тамилы, малаяли, телугу, бенгальцы, джакуны, ибаны, сенои. Историки утверждают, что предки современных малайзийцев или малайцев пришли в Малайзию с юга Китая между 2500 и 1000 годами до н. э. Благодаря усилению международной торговли Малаккский пролив стал идеальным местом для встречи индийских и китайских купцов. Индийские торговые корабли приплывали с юго-западными, а китайские - с северо-восточными ветрами. И те и другие задерживались на некоторое время в проливе, а с изменением направления ветра отправлялись назад. Из-за стабильных коммерческих связей с населением стран, располагавшихся по обе стороны пролива, начали возникать торговые поселения.
Новые правила шенгенской зоны запутали туристов
Их потомки живут на этой территории и сейчас. Больше всего, конечно, малайцев, китайцев и индийцев. Они имеют довольно крепкие общины, в Куала-Лумпуре есть индийский квартал и чайна-таун, которые также служат центрами притяжения туристов.
В индийском квартале современные купцы предлагают ткани, ароматические масла, душистое мыло, специи и даже золотые украшения, выполненные в национальном стиле. Кстати, стоит этот драгоценный металл здесь чуть дороже, чем в России, примерно 1,6-1,7 тысячи рублей за грамм. Но серьги, цепочки, браслеты, кольца и колье выглядят затейливо и изящно.
Китайский квартал или чайна-таун знаменит своими ресторанчиками и рынком. Собственно торговые ряды не отличаются от тех, что можно увидеть в любой другой стране мира. Большинство товаров сделаны из недорогих материалов, в производстве сумок и обуви для этого рынка в основном используется "кожзам".
Более разнообразна и самобытна сеть общепита - придорожные кафе с пластиковыми столами и стульями. Шустрые повара жарят-парят, запекают в фольге и на решетке всякую живность - от гребешков до лягушек. Еда в основном недорогая, свежая и вкусная. Китайские блюда с удовольствием уплетают и местные жители, и иностранцы. В их числе немало европейцев. Есть в чайна-тауне и более респектабельные заведения. Мы побывали в одном из таких, с интерьером в стиле времен китайского НЭПа. Отведали традиционные блюда в кисло-сладком соусе за круглым столом.
Если хотите разнообразия азиатской кухни - можно отправиться на JalanAlor (Джалан Алор). Примерно до 6 вечера это ничем не примечательная улица, по сути, проезжая часть, с двух сторон которой располагаются, на первый взгляд, какие-то будки с кричащими витринами. Но после захода солнца JalanAlor превращается в гастрономический променад. На проезжую часть выносятся пластиковые столы и стулья, между ними ловко снуют зазывалы, предлагающие отведать блюда индийской, китайской, тайской, индонезийской  и прочей кухни. Все ингредиенты можно увидеть на витрине и даже выбрать самому. Готовят вкусно! Главное, помните: не хотите острого и пряного, говорите: "Ноу спайси, ноу карри". Приличный ужин нам обошелся на двоих в 1000 рублей. Хотелось попробовать все. А что не съели - забрали с собой.


 
Малайзия
 

 

Создается впечатление, что в Куала-Лумпуре еда и развлечения даже дешевле, чем на Лангкави. А еще принято считать, что здесь неплохой шоппинг. Всевозможные товары предлагают различные торговые центры, расположенные в центре города. Одежда, сумки, обувь, парфюмерия, предметы интерьеров для дома представлены в магазины SuriaKLCC (Суриа КЛСиСи) или Pavilion (Павильон). Кстати, на площади перед ними расположены интересные фонтаны. У Павильона - это самый большой в мире хрустальный фонтан. А у Сурии - фонтан музыкальный. После захода солнца, особенно по выходным, на площадь перед "Сурией молл" стекаются горожане, чтобы посмотреть, как причудливо изгибаются подсвеченные разными цветами струи воды под песни Стинга или какого-нибудь другого популярного исполнителя.
В центре же расположен и гипермаркет электроники LowYat (Лоу Ят) - аналог московской "горбушки". Здесь продаются разные вещицы - полезные и не очень. Можно, например, прикупить 5-й айфон с памятью на 32 гигабайта за 20 тысяч российских рублей. То есть на несколько тысяч дешевле, чем в России. Часто эти вещи ничем не отличаются от тех, что продаются в официальных магазинах. Что объяснимо: в Малайзии собирается большое количество электроники. Но можно и нарваться на мошенников. Поэтому если хотите быть на 100 процентов уверены в качестве того же айфона, то лучше - в Apple Store. Он расположен как раз напротив гипермаркета Low Yat.
В начале 2014 года туры в Египет и Таиланд будут продаваться дешевле
Город многолик. И прогулка по нему - занятие увлекательное. Но можно воспользоваться метро, одна поездка стоит 1,6 ринггита (16 рублей). В городе хорошо работает такси. Средняя по продолжительности поездка не превысит 10 ринггитов (100 рублей). Водители ездят аккуратно и возят по тарифу. Но все равно, не стоит забывать следить за тем, чтобы они включали счетчик. Также не забывайте крепко держать свои сумки, особенно если решите пройтись вдоль проезжей части. Бывает, мотоциклисты срывают с прохожих то, что на них плохо висит. Но в целом Малайзия очень спокойная страна. А местная туриндустрия, предлагая свой продукт мировому рынку, вообще стремится приспособить его под восприятие западного человека. Поэтому в Куала-Лумпуре на должном уровне организован сервис в отелях, ресторанах и тех же такси.
Одна из главных достопримечательностей Куала-Лумпура - башни-близнецы Petronas (Петронас) - 88-этажные небоскребы высотой 452 метра. Это самые высокие архитектурные близнецы в мире. Среди обеспеченных людей считается очень престижным иметь квартиры с видом на башни. Рядом расположено несколько элитных высоток-резиденций с квартирами по 200-300 квадратных метров и бассейнами на крышах. В них живут, в основном, местные бизнесмены или временно проживающие в стране дипломаты и топ-менеджеры крупных иностранных компаний, которые имеют офисы в Куала-Лумпуре. Они, кстати, расположены в тех же башнях, площадь всех помещений здания составляет почти 214 тысяч квадратных метров, что соответствует площади 48 футбольных полей.


 
Малайзия
 

 

Кстати, в проектировании небоскребов участвовал бывший премьер-министр Малайзии Махатхир Мохамад, который предложил построить здания в "исламском" стиле. Поэтому в плане комплекс представляет собой две восьмиконечные звезды, а архитектор добавил полукруглые выступы для устойчивости.
В Куала-Лумпуре немало зданий в неомавританском, тюдорском и викторианском стилях. Сказывается колониальное прошлое. Малайзия находилась под управлением Голландии, Великобритании и даже Японии. А независимость страны была провозглашена в 1957 году. Сейчас высотки в современной части города стараются возводить в исламском стиле. Эти мотивы доминируют и в архитектуре мечетей, музее исламского искусства и даже в здании планетария.
Для многонациональной Малайзии переплетение различных традиций обычное дело. А с точки зрения турбизнеса - выгодное преимущество. Неслучайно Малайзия сделала девизом туристической отрасли слоган "Malaysia - trulyAsia" (Малайзия - истинная Азия). Иностранные гости за одну поездку получают весь комплект: колорит разных азиатских стран, хороший шоппинг, разнообразную кухню, красивую природу.
Калькулятор самостоятельного путешествия
Перелет: Москва-Куала-Лумпур (туда-обратно на 1 человека) - 35 тысяч рублей; Куала-Лумпур-Лангкави (туда-обратно на 1 человека) - 5 тысяч рублей.
Проживание: Отели Куала-Лумпура - 4-5 звезд от 2 тысяч рублей (двухместный номер за ночь); Лангкави- 4-5 звезд от 5 тысяч рублей (двухместный номер за ночь)
Питание: Куала-Лумпур, Лангкави - от 500 рублей (на человека в день). При условии, что вы будете питаться в кафе и ресторанах.
Развлечения: Куала-Лумпур, Лангкави - входные билеты в популярные туристические объекты (смотровые площадки, зоопарки, музеи) - от 300 рублей. Экскурсии - от 1,5 тысяч рублей. Индивидуальные туры - от 3 тысяч рублей.


 
Малайзия
 

 
 Экономика Туризм Вояж с Аленой Узбековой РГ-Фото 