03.03.2014 14:04Рубрика: В мире Запад запрещает России защищать свои интересы   Текст:   Владислав Воробьев (Женева)  Семь стран "большой восьмерки" приостановили подготовку своего участия в саммите, который летом должен пройти в Сочи. В Вашингтоне царит оживление. Уныние от затянувшейся череды внешнеполитических неудач Белого дома сменилось у американцев радостью от вернувшегося ощущения своего величия. Команда президента США опять угрожает. Причем на этот раз не Ирану или Сирии, а России. 

"Как в старые "добрые" времена", - рассуждают западные эксперты, торжественно объявляя о возвращении времен самой настоящей "холодной войны". На кону Украина. Впрочем, по большому счету сама Украина Западу, очевидно, не так интересна, как появившаяся возможность окончательно указать России на место вечного аутсайдера. Западная пресса пестрит заголовками типа "Последняя битва Москвы за свою империю".
Тем временем в понедельник глава МИД России Сергей Лавров отправился в Женеву, где встретится с генсеком ООН Пан Ги Муном, который в воскресенье звонил президенту России Владимиру Путину, чтобы обсудить положение дел на Украине. Не исключено, что после Женевы Лавров посетит еще несколько европейских столиц. Однако ситуация меняется настолько стремительно, что пока МИД не анонсирует график дальнейших переговоров Лаврова. 
Россия готова защищать от расправы русскоязычное население Украины
В Европу отправляется и госсекретарь США Джон Керри, который во вторник намерен навестить своих подопечных майдановцев в Киеве. Нет сомнений, что встречать его в украинской столице будут как героя "незалежной" Украины.
Еще пару недель назад Керри называл Лаврова своим другом, а позицию Москвы на переговорах по Ирану и Сирии считал продуманной и взвешенной. Но в прошедшее воскресенье в голосе госсекретаря появился неприкрытый металл. "Мы готовы полностью изолировать Россию", - пригрозил Москве Керри. По его словам, Кремль должен сделать "правильный выбор" (то есть закрыть глаза на унижение русскоязычного населения в соседнем государстве и остаться глухим к просьбам миллионов жителей Юга и Востока Украины о защите), иначе может возникнуть ситуация, при которой "активы российского бизнеса будут заморожены, американский бизнес может уйти, возможно дальнейшее падение рубля". Госсекретарь также упомянул о возможных визовых санкциях в адрес граждан России и торговой изоляции. Он пригрозил, что россияне, желающие посещать США и Европу, не будут получать визы. "Придется заплатить большую цену. США едины, Россия в изоляции, а не в позиции силы", - заключил Керри.
На подобные угрозы в российском МИДе ответили следующим образом. "Дело в том, что в политике есть такое правило: надо видеть то, что тебе выгодно, и не замечать того, что тебе не выгодно", - заявил статс-секретарь, заместитель министра иностранных дел РФ Григорий Карасин. При этом он выразил надежду, что позиция России по Украине будет понята за рубежом: "Период, может быть, у нас будет непростой, но логика наша понятна и, я думаю, она будет услышана. Мы должны выполнить те обязательства, которые у нас есть перед людьми, живущими на Украине, перед военнослужащими Черноморского флота. Эта логика опережает все остальное, что бросают нам в упрек. Все привыкли к тому, что постсоветское пространство податливо разного рода инициативам, таким как "Восточное партнерство" - мы с вами хорошо помним, как готовился саммит в Вильнюсе, который не привел ни к чему в контексте Украины. Собственно, все события, которые последовали после него, были вызваны отчасти первоначально именно результатами Вильнюсского саммита. Стало быть, выясняется, что затевать геополитическую игру на постсоветском пространстве нужно продуманно, с учетом интересов всех сторон, а не в пику кому-то".
Участник Майдана: В Киеве воевали наемники из Европы
Когда Вашингтон, прикрываясь защитой своих национальных интересов, бомбит Ирак, Ливию, угрожает "красными линиями" Сирии, разбрасывается односторонними санкциями направо и налево, подслушивает всех и вся (даже своих стратегических союзников), открыто заявляет, что готовится к "глобальному удару", оказывает финансовую и военную поддержку тем, кого многие считают террористами, провоцирует военные перевороты и вооруженные мятежи, поддерживает диктаторов (главное, чтобы они были "своими сукиными детьми") - все это делается якобы ради победы "демократии". Но стоит Москве решить оказать (пока только вербальное) давление на тех, кто не скрывает своего намерения расправиться со всеми, кто просто говорит по-русски, тут же России объявляются бойкоты и звучат реальные угрозы. Разве это не махровые двойные стандарты?  
А, может, не нужна России такая "большая восьмерка"? Китай ведь и без этого "клуба" вот-вот станет первой экономикой мира. К тому же эксперты уже не первый год все более уверенно заявляют, что величие "восьмерки" осталось в прошлом, а ей на смену пришла и становится все более востребованной "двадцатка". Где, к слову, Запад не играет "первую скрипку". То есть не в состоянии безапелляционно диктовать свои правила игры. Не исключено, что без России "восьмерка" только еще быстрее будет убрана в чулан истории.  
Между тем
Выступая в понедельник в Женеве на 25-й сессии Совета ООН по правам  человека Сергей Лавров заявил: "Те, кто пытаются трактовать ситуацию (в  Крыму - "РГ") как агрессию (со стороны России - "РГ"), грозят  всевозможными санкциями и бойкотами - это те же самые наши партнеры,  которые последовательно и настойчиво поощряли близкие им политические  силы к ультиматумам и отказу от диалога, к игнорированию озабоченностей  юга и востока Украины и в итоге - к поляризации украинского общества.  Призываем проявить ответственный подход, отложить в сторону  геополитические расчеты и поставить превыше всего интересы украинского  народа. Необходимо обеспечить выполнение обязательств, закрепленных в  соглашении от 21 февраля, включая начало процесса конституционной  реформы с участием и полным учетом мнения всех регионов Украины для  последующего одобрения на общенациональном референдуме". В мире экс-СССР Украина Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Политический кризис на Украине 