13.10.2014 16:17Рубрика: Власть Товарооборот между РФ и КНР может достичь 200 млрд долларов   Текст:   Юрий Политов "Китай сохраняет позицию нашего главного внешнеторгового партнера, и стабильно растет товарооборот. Даже в этом году он вырос на 5%", - сказал премьер-министр Дмитрий Медведев на пресс-конференции по итогам переговоров с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном. Он заявил, что в планах к 2015 году "выйти на уровень в 100 миллиардов долларов", а к 2020 году - в 200 миллиардов долларов". "Я думаю, что этот уровень абсолютно достижим", - сказал Дмитрий Медведев. 

"Мы реализуем действительно очень крупные проекты, и именно поэтому у нас появилась новая межправительственная комиссия, которая будет заниматься инвестиционным сотрудничеством", - сообщил премьер-министр.
Ряд соглашений, касающихся как раз крупных проектов, был подписан по итогам переговоров.
    РФ и Китай подписали соглашение о поставках газа по "восточному" маршруту
В частности, Россия и Китай подписали соглашение о сотрудничестве в сфере поставок российского природного газа по так называемому восточному маршруту - газопроводу "Сила Сибири". По условиям соглашения, стороны обязуются оказывать всестороннее содействие поставкам газа из России в Китай в части проектирования, строительства и эксплуатации необходимой газотранспортной инфраструктуры, включая трансграничный участок газопровода. Данное соглашение действует в течение 40 лет. По истечении этого срока действие соглашения автоматически продлевается на последующие 5-летние периоды, если только стороны не решат иначе. Подписание документа - обязательное условие вступления в силу договора купли-продажи природного газа, подписанного в мае этого года между ОАО "Газпром" и Китайской национальной нефтегазовой корпорацией (CNPC). Тогда стороны договорились о поставках 38 млрд куб метров российского газа в течение 30 лет. Стоимость контракта составляет 400 млрд долларов. Также подписан ряд соглашений в транспортной сфере, в сфере инвестиций и налогообложения. В общей сложности подписано более 30 документов.
Россия и Китай должны увеличить использование национальных валют во взаимной торговле, заявил премьер-министр. "Сегодня на эти расчеты в рублях и юанях приходится всего 7 процентов", - сказал Медведев.
Следующая, 20-ая по счету встреча глав правительств пройдет в 2015 году в Китае. Ли Кэцян официально пригласил на нее Дмитрия Медведева. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство Председатель Правительства Отношения России и Китая 