25.01.2014 15:04Рубрика: В мире  Полиция ликвидировала 12 экстремистов на северо-западе Китая  Не менее 12 экстремистов были ликвидированы на северо-западе Китая, сообщает ИТАР-ТАСС.
В Китае три человека стали жертвами серии взрывовИнцидент произошел в Синьцзян-Уйгурском автономном районе. Сотрудники правоохранительных органов заметили группу лиц, подозреваемых в организации двух взрывов, и открыли по ним огонь. В результате перестрелки были убиты шесть бандитов, еще шесть экстремистов покончили собой посредством самоподрыва. Пять человек были задержаны полицией, у них изъяли взрывчатку. В ходе операции один из полицейских был легко ранен.
Напомним, что накануне в результате серии взрывов в Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая погибли как минимум три человека. В мире Восточная Азия Китай 