07.05.2014 18:39Рубрика: Экономика Офшор по-честному  Крым станет регионом с новой структурой экономики Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Столичный выпуск № 102(6374)В Крыму сегодня мы имеем уникальное "окно возможностей" - внедрить лучшие мировые практики экономического развития. И в будущем перенести этот опыт в другие российские регионы. Об этом заявил министр РФ по делам Крыма Олег Савельев. 

По его словам, до сих пор министерство было представлено в единственном лице - самого Олега Савельева. Но завтра правительство может утвердить положение о деятельности нового ведомства.
Предстоит регистрация министерства, включение в бюджетную "строку", наконец, формирование штата. В нем ориентировочно запланировано 230-300 человек, с представительствами в Севастополе и в Симферополе.
"Я даже не ожидал такого количества желающих работать в министерстве", - поделился Савельев. Теперь любые кадровые решения - его прерогатива. Впрочем, хотя пока и в единственном лице, министерство держит руку на пульсе всех проблем полуострова - транспортных, банковских, финансовых, торговых, энергетических, с питьевой водой, ЖКХ. А сам министр "летает" между Москвой и Крымом еженедельно.
В том числе берет на себя подготовку федеральной целевой программы по развитию Крыма до 2020 года, которую уже начало готовить министерство регионального развития и "подгонять" под бюджетный процесс. До июля этого года программа должна быть готова, чтобы на 2015 год уже можно было выделить средства из бюджета.
"На сегодня я бы выделил три важных функции деятельности министерства. Во-первых, антикризисную, при которой оно выступает координатором всех российских ведомств в условиях блокады со стороны Украины. Во - вторых, функцию по формированию органов власти в Крыму с делегированием федеральных полномочий местным властям на основании соглашений. В-третьих, наш "город Солнца" удастся реализовать при помощи закона об особой экономической зоне в Крыму и в Севастополе, который должен заработать с 2015 года, а значит, принять его надо в эту осеннюю сессию",- озвучил рабочие цели министр.
Иностранных инвесторов привлекут к строительству в Крыму
Понятно, всех волнует "текущий момент", что все-таки с туристическим сезоном? Наберется ли три миллиона обещанных российских туристов? По оценкам министра, в условиях "закрытого" железнодорожного сообщения с Украиной сезон будет "непростой", но основные ниши будут закрыты.
Авиатранспортом за сезон можно будет перевезти 680 тысяч пассажиров, также решены вопросы с организованным отдыхом, в том числе, детским. В этом году отдохнут в крымских здравницах и санаториях за счет государства много крымских детей. И ехать никуда не надо.
С переправой через Керченский пролив - сложнее. Стоять в ожидании и пассажирским легковым авто, и грузам приходится до трех суток, признал министр. Но власти в постоянном поиске новых быстрых путей.
Сейчас, например, рассматриваются наиболее комфортный путь - ночной проезд в Севастополь из Анапы (а до Анапы курсируют поезда) на каютных судах. Их в необходимом  количестве нет, но тоже выход. Местные жители, отметил министр, настроены оптимистично. И ожидают туристов.
Олег Савельев подтвердил, что на развитие инфраструктуры - дорог, моста через Керченский пролив, энергетику планируется потратить до 2020 года от 500 до 900 миллиардов рублей. Но это только приблизительные оценки, уточнил он.

Олег Савельев: Тотальный приход торговых сетей в Крым приведет к росту цен, так что с украинскими поставщиками диалог сохраняется. Фото: ИТАР-ТАСС
Не стал он преждевременно дискутировать и об оценке стоимости строительства мостового перехода через пролив. Разброс стоимости приблизительно от 50 до 200 миллиардов. Сейчас, по данным министра, собрано уже более 5000 предложений. Все это будет  учитываться при формировании технико-экономического обоснования.
В июне по этому поводу в Минтрансе пройдет большое совещание. Из потенциальных иностранных партнеров, кстати, активно "проявляет" себя Азия - Китай, Сингапур, Южная Корея. Японские крупные концерны - автомобильные, по переработке мусора. "Но давление со стороны Госдепа США на японских инвесторов идет огромное", - уточнил Савельев.
Ажиотажный бизнес-интерес к полуострову сегодня проявляют российские торговые сети. Двухмиллионный потребительский рынок очень привлекателен. Но министр считает своей  задачей в перспективе все же сохранить кооперационные связи с украинскими партнерами, которые сейчас поставляют дешевые и качественные продукты.
"Тотальный приход российских торговых сетей приведет к повышению цен на продукты",- говорит Олег Савельев. С украинскими компаниями-поставщиками, кстати, диалог сохраняется. "Вы только со своей стороны "заборы" не ставьте",- мелькает в сложном разговоре. Но это в перспективе.
Крым перестанет зависеть от украинской воды и энергетики
Как и с водой, электричеством, которые имеют несколько этапов решения. Они уже реализуется. С питьевой водой, орошением полей, варианты действий ясны, и проблем для населения, сельского хозяйства не возникнет.
А вот обеспечение полуострова энергетическими мощностями - наиболее серьезный вопрос. Сейчас более 2000 электрогенераторов со всей России переброшено для Крыма, но зависимость от Украины с учетом строительства "своих" мощностей остается, как минимум, на два года.
Предлагается "запитать" полуостров от атомной подлодки. Но это не вариант, инфраструктура  потребуется дорогостоящая. Проблемы, признает министр, сложные, но решаемые.
Задача - сделать Крым если не донором, то самодостаточным российским регионом с новой структурой экономики. Для этого и создается особая экономичная зона с административными новациями и налоговыми послаблениями. Речь идет о цивилизованном офшоре. Законопроект объемом в 60 страниц уже готов, сообщил Савельев.
По его словам "цивилизованный офшор" - это нормальный способ минимизации издержек, а не всемирная "отмывочная".
Помимо уже известных налоговых послаблений в проекте закона предусмотрены и радикальные юридические новации - возможность заключение сделок по прецедентному британскому праву, что может также привлечь крупнейшие компании в эту юрисдикцию.
Вскоре законопроект будет представлен для публичного обсуждения. В нем есть как привлекательные нормы для крупного бизнеса, так и для малого. В частности, норма по освобождению упрощенцев от уплаты налога на добавленную стоимость - предлагается включить этот налог в конечный платеж, обнулить НДС для предприятий сферы услуг.
Что касается игорной зоны в Крыму, о которой много говорится, то, по мнению министра, этот "сложный проект" нужно просчитывать с калькулятором и до мелочей.
"Это только кажется, что игорная зона - шоколад. На самом деле - отнюдь не безубыточный бизнес, со сложными вопросами регулирования, налогообложением", - сказал Савельев. 
Предложения по игорной зоне, кстати, пока готовят местные власти Крыма, дискутируя, в том числе о возможном ее месте расположения.
"На Южном берегу Крыма этого очень бы не хотелось", - высказал свою точку зрения министр. По его словам, серьезным конкурентом Южному берегу может стать  Арабатская коса со стороны  Азовского  моря и Сиваша - километр "океанского белого песка". Экономика Экономика Товары и цены Правительство Минэкономразвития ЮФО 