08.09.2014 11:01Рубрика: Происшествия  СК: "Полайн" мог затонуть из-за нарушений правил безопасности  Текст:   Ольга Журман  Дальневосточное следственное управление на транспорте СК РФ проводит доследственную проверку по факту крушения в Японском море теплохода "Полайн".
ЧП подпадает под признаки преступления, предусмотренного частью 3 статьи 263 УК РФ (нарушение правил безопасности движения и эксплуатации морского и внутреннего водного транспорта, повлекшее по неосторожности смерть двух и более лиц). Об этом сообщает Следственный комитет РФ.
    При крушении теплохода в Японском море погиб человек
"По первоначальным данным, 3 сентября 2014 года около 15.00 часов по владивостокскому времени в акватории Японского моря произошло затопление теплохода "Полайн" (m/v "Poline", флаг Камбоджа, порт приписки Пномпень, судовладелец ООО "МВ-ЛАЙН"), перевозившего пиломатериалы весом более 2 тысяч тонн из международного морского порта "Ольга" в порт Тайцанг (Китай). На его борту находились 10 членов экипажа  (9 - граждан Российской Федерации, 1 - гражданин Украины)", - говорится в сообщении СКР.
Утром 4 сентября девять моряков с "Полайна" были подняты со спасательного плота на российские и иностранные суда, подоспевшие к месту трагедии. Однако впоследствии один из спасенных - второй помощник капитана скончался. 5 сентября в результате поисковой операции было поднято тело второго погибшего члена экипажа - старшего помощника капитана.
Все детали и обстоятельства произошедшего устанавливаются, опрашиваются члены экипажа, доставленные во Владивосток.
По результатам проверки будет принято процессуальное решение. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 