18.03.2014 01:42Рубрика: В мире  В Бразилии открывается VI Академический форум БРИКС  В Рио-де-Жанейро открывается сегодня VI Академический форум международного объединения БРИКС. Ключевые темы многостороннего взаимодействия обсудят ученые и эксперты Бразилии, России, Индии, Китая и Южно-Африканской республики.
МГУ стал третьим университетом стран БРИКС в рейтинге QS
В работе конференции принимает участие делегация из РФ во главе с председателем правления российского Национального комитета по исследованию БРИКС, председателем комитета Госдумы по образованию Вячеславом Никоновым. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
В программе ожидается обсуждение таких тем, как развитие международной торговли и инвестиций, инновационное высокотехнологичное развитие, обеспечение мира и решение вопросов безопасности, подходы к процессам урбанизации, социальной ответственности государства и бизнеса. В мире Южная Америка Бразилия Международные организации БРИКС 