22.02.2014 00:19Рубрика: Спорт Реактивный Ан  В шорт-треке снова не было равных нашему Виктору Ану - на дистанции 500 метров и в эстафете Текст:   Николай Долгополов ("Российская газета", Ледовый дворец "Айсберг")  Российская газета - Столичный выпуск № 42(6314)Наш, именно наш Виктор завоевал свое второе и третье золото в шорт-треке. На этот раз в беге на 500 метров и в эстафете на 5000 тысяч метров. Прибавив и четвертую медаль на полуторке, Виктор Ан превратился в настоящего героя Игр в Сочи. 

 
Олимпиада 2014. Шорт-трек. Мужчины. 500 метров
 

 


Все состязания по шорт-треку начинались днем. А сегодня они стартовали в 20:30 вечера - словно в знак уважения к Виктору Ану и его команде, уже завоевавшей здесь три медали, одна из которых - Виктора Ана - золотая.
#viktoran #semenelistratov #vladimirgrigorev
    В Южной Корее началось расследование "потери" Виктора Ана
В программе три последние дистанции - 500 метров и эстафета на 5000 метров у мужчин плюс 1000 метров у женщин. К сожалению, ни одна наша дама не смогла достойно выступить в предварительных забегах, и женские четвертьфиналы проходят без нас.
Была в этот вечер особая интрига. Неутомимый и ненасытный Ан, уже взявший "бронзу" на полуторке и первое место на километровой дистанции, не раз заявлял: его главная цель привести сборную его страны - России - к успеху в эстафете. А в спринте Ана поддерживали еще двое россиян, вышедших в одну четвертую финала - Семен Елистратов и серебряный призер этих Игр на тысяче Владимир Григорьев.
    Виктор Ан: Четвертое олимпийское "золото" - особое
И как тут еще раз не сказать добрые слова о программе натурализации. Виктор Ан, отвергнутый Республикой Корея, и Владимир Григорьев, приехавший из Украины, где кататься было негде, в свои не самые юные годы отлично "акклиматизировались" в России. Они понравились нам, а им - пришлось по душе у нас.
Первый же четвертьфинал заставил вздрогнуть. 23-летний, наш, доморощенный Семен Елистратов лидировал, растолкав соперников. За что и был снят с пробега.
Вообще в шорт-треке происходят такие вещи, после которых останется только покачать своею седою головой. Фаворит на пятисотке - знаменитый американец Джеффри Чельски - вроде бы и упал, и еле закончил дистанцию. А судьи после короткого - в шорт-треке все быстро - обсуждения вывели его в полуфинал, присудив второе место. Его обидчик Парк, вроде бы, подтолкнул американца, и его результат был аннулирован.
"Золото" Виктора Ана вызвало фурор среди корейцев
Короткий спринт - совсем не "коронка" Владимира Григорьева, которому пошел 32-й год. Он на всей скорости - а она достигает на этой дистанции более 50 километров в час - врезался в бортик. Ничего страшного не произошло. Спортсмены, в отличие от скоростного бега на коньках, защищены от травм. На руках, на коленях, на груди - специальные защитные "прошивки", а на головах - шлемы.
Ан и в одной четвертой показал себя тонким тактиком. Обычно он держится в гуще спортсменов, а завершает бег рывком. Но не в спринте. Тут он припустил сразу и легко, без излишней толкотни вошел в полуфинал, где его соперники - еще семь ребят, мечтающих о том же - о медали.
В четвертьфиналах у женщин я болел за голландку Йоррен дер Морс. Она - одна из нескольких мастеров шорт-трека, непонятным образом совмещающая выступления со скоростным бегом на коньках. На "Адлер Арене" она, как и подобает представителям конькобежных Нидерландов, побила достаточно высокий олимпийский рекорд на полуторке и выиграла золото. И здесь дер Морс вышла в полуфинал.
    Онлайн-трансляция соревнований по шорт-треку 21 февраля на Олимпиаде
Во втором мужском полуфинале народ приветствовал спортсмена под номером 250. Виктор Ан стартовал по выгодной первой дорожке. И даже дикторы вынуждены были предупредить: из-за вас, добрые люди, из-за вашего крика и происходят фальстарты. Как произошел он во втором забеге, с невероятной ловкостью выигранном Аном. Он продрался, рыбкой проскочил сквозь спины соперников. И теперь Виктора ждал полуфинал и всего трое соперников. Медаль, неясно какая, но замаячила. А фаворит - американец Чельски - не смог продраться сквозь частокол первого полуфинала.
Жаль, но у женщин выбыла Йоррен дер Морс. А то бы было о чем порассуждать и за кого поболеть, ввиду отсутствия россиянок, в финале.
Близилась ночь и сразу три финала, в двух из которых у нас были не призрачные шансы одним сочинским махом превратиться в державу с сильно развитым шорт-треком.
В финале на 500 мужчин Ану противостояли два китайца - Ву Дайджинг и Лианг Венху - плюс 22-летний канадец Шарль Корнойер. Если Ан завоевывал любую медаль, то он догонял рекордсмена по количеству олимпийских наград американца Аполо Энтони с его восемью медалями. В зале крики "Витя, давай!". Да, Виктора признали за своего. И когда казалось, что Витя - Виктор Ан - засиделся на старте, что ему не ворваться даже в призеры, он совершил свой фирменный рывок. На российском триколоре, который поднял вверх, Ан, было написано твердо выученное им слово "Спасибо". Второй - китаец Ву Дайджинга, а канадец - третий. Теперь Ан превратился в мировую звезду шорт-трека №1 - ни у кого здесь нет пяти, а после эстафеты - и шести завоеванных медалей - золотых, а по четыре было только у него и двух уважаемых дам.

        
            
        
        
        Олимпиада 2014. Шорт-трек. Мужчины. Эстафета
        
        
        
    
В финале 5000-метровой эстафеты боролись пять команд. В каждой - по четыре спортсмена. Минимум один круг из 45 должен преодолеть участник. А за три круга до финиша звучит выстрел - прямо как из дуэльного пистолета. И условия ужесточаются: разрешена лишь одна замена. Эстафета - большая тактическая игра, в которую предстояло сыграть уже не одному умудренному опытом Ану, но и трем его соотечественникам - Владимиру Григорьеву, Семену Елистратову и Руслану Захарову. Но до этого разыгрывался еще и финал "В", в котором можно было повысить мировой рейтинг. Это удалось итальянцам.
И вот - поехали. Знает ли это выражение Виктор Ан? По рейтингу мы в этой компании из сборных - Китая. Голландии, Казахстана - стоим выше всех - №3, и бежим по первой - скользкой, но выгодной - дорожке. Но сколько раз уже эта Олимпиада доказывала бесполезность всех рейтингов. Наши лидируют, с дикой силой передавая эстафету, выталкивая нового эстафетчика вперед так, что спортсмен получает сильнейшее ускорение. Скорость нарастает. А впереди мы, потом американцы, снова мы. Борьба идет за каждый сантиметр ледового пространства. И финиш - наш. Мы - чемпионы и в эстафете. За нами - сборные США и Китая. А у нашего Виктора Анна три "золота" - в беге на 500, 1000 метров и в эстафете. Молодцы и воспитанные на его примере коллеги по сборной.
Несмотря на жуткую конкуренцию из-за которой многие мужчины-фавориты закончили турнир не только без медалей, но и "втыканием" в мягкие борты катка, Ан в прямом и переносном смысле слова выстоял. Говорили ли в нем только чувство обиды и стремление доказать, что с ним на родине поступили плохо? Мне кажется, что далеко не только это. Вырывалось наружу, превращалось в медали чувство благодарности России, принявшей его как своего, родного. К сожалению, языковой барьер, который преодолен в команде, оставался между Аном и журналистами. Виктор - молчалив, скромен, обещает " рассказать все после Олимпиады". Но главный его роман уже начертан золотыми коньками россиянина на льду "Айсберга". Три "золота" и "бронза". Нет в национальной команде олимпийца более счастливого. И столько сделавшего для команды России. Спорт Виды спорта Зимний спорт Спорт Олимпийские игры Олимпиада-2014 Виктор Ан Российское "золото" на Олимпиаде в Сочи РГ-Фото 