26.06.2014 18:44Рубрика: В мире  Три китайских добровольца прожили 105 дней в экодоме "Лунный дворец-1"  Китай завершил испытания систем жизнеобеспечения будущей лунной станции "Лунный дворец-1". Проверка проводилась в течение 105 суток в условиях герметизации модуля, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Синьхуа.
Луноход "Нефритовый заяц" возобновил работу, несмотря на неполадкиЛунный гость "Чанъэ-3" сфотографировал ЗемлюЭпоха советских луноходов 
Комплекс "Лунный дворец-1" представляет из себя модуль, разделенный на две комнаты, одна из них (58 кв. м) - для выращивания еды, другая (42 кв. м) - "квартира" космонавтов. В ней оборудованы три спальных места, столовая, душевая и помещение для утилизации отходов.
Модули, оснащенные регенеративными системами жизнеобеспечения, позволили троим добровольцам в течение 105 дней прожить в условиях замкнутой экосистемы. В ходе эксперимента они пили очищенную воду, питались выращенными ими же продуктами, общались с членами своих семей только через интернет. Кроме того, участники испытаний провели ряд научно-технических экспериментов.
К настоящему времени китайские ученые не дали оценок, как эта модель экосистемы будет функционировать на Луне в условиях низкой гравитации и высокой радиации, поэтому сроки строительства лунной станции пока остаются неизвестными. В мире Восточная Азия Китай Общество Космос Соседи из Поднебесной Освоение Луны 