15.09.2014 12:40Рубрика: В мире  Не менее 19 человек стали жертвами наводнений на западе Китая  Не менее 19 человек стали жертвами наводнений на западе Китая, сообщает ИТАР-ТАСС.
В Китае от наводнений пострадали более 420 тысяч человек
Причиной стихийного бедствия стали сильные ливни. Наибольший урон был причинен провинциям Сычуань и Шэньси, а также городу федерального значения Чунцин. Жертвами наводнений стали 19 человек, еще 20 пропали без вести.
По данным метеорологов, в ближайшие дни в указанных регионах КНР сохранится напряженная ситуация. В мире Восточная Азия Китай 