26.12.2014 12:45Рубрика: Экономика  "Газпром" может начать выпуск облигаций в оффшорных юанях   Текст:   Тарас Фомченков  Так называемые оффшорные юани (денежная единица для открытия счета в Гонконге - "РГ") могут стать валютой, в которой "Газпром" будет выпускать свои облигации. Об этом рассказал финансовый директор, зампредседателя правления газовой монополии Андрей Круглов.
    Мировые цены на нефть выросли на фоне сообщений из Ливии    Саудовская Аравия заложила в бюджет-2015 цену нефти в 80 долларов 
"В нынешних условиях мы рассматриваем возможность расширения источников финансирования, в частности, осуществляем активное взаимодействие с азиатскими финансовыми институтами. Так, в настоящее время обсуждаются перспективы сотрудничества с целым рядом банков, в том числе в рамках организации торгового и корпоративного финансирования, выпусков облигаций "Газпрома" в офшорных юанях и организации системы расчетов "рубль-юань", - сказал он.
При этом коммерческие банки Китая могут стать организаторами кредитов на общекорпоративные цели "Газпрома". 
Кстати говоря, уже с осени одна из крупных российских компаний "Газпром нефть" начала поставлять нефть с одного из своих месторождений за рубли. А с некоторыми азиатскими партнерами наладила торговлю "черным золотом" за юани. По мнению ведущего эксперта Союза нефтегазопромышленников Рустама Танкаева эти действия вполне оправданы. Но есть один нюанс. 
"С точки зрения стратегии это правильное решение, которое позволит в будущем вести торговлю нефтью в валютах тех стран, с которыми происходят сделки, но сейчас, когда курс рубля нестабилен и сложно предсказать, как он будет меняться к доллару, евро и тому же юаню, прибыли в валютном выражении для компании могут оказаться низкими", - пояснил Танкаев. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром 