23.12.2014 12:50Рубрика: В мире А сражались вместе...  Белый дом не может определиться с поездкой Обамы на 70-летие Победы Текст:   Игорь Дунаевский ("Российская газета", Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 293(6565)До 70-летия Победы в Великой Отечественной войне остается полгода, однако уже сегодня понятно, что за океаном вновь планируют использовать исторический праздник для политических интриг. 

Лавров: Новый закон Обамы надолго подорвет сотрудничество РФ и США    Американские СМИ: Обама не подходит на должность президента    Нарышкин: Просто удивляет, в мире каких иллюзий живет Обама
Во вторник помощник президента РФ Юрий Ушаков сообщил, что Москва пригласила на празднование Дня Победы лидеров стран антигитлеровской коалиции, включая и президента США Барака Обаму. "Естественно, приглашаются все страны-участницы коалиции, плюс наши ближайшие союзники, партнеры, самые крупные, самые влиятельные, включая страны БРИКС", - пояснил Ушаков. Шаг более чем логичный, ведь СССР, США, Великобритания, Китай, Франция и десятки других государств вместе сражались с фашизмом. При этом в Москве дали понять, что не собирались использовать праздник для политических контактов. "Переговоров о возможном контакте между президентами России и США в настоящее время не ведется", - отметил Ушаков.
Напомним, что Владимир Путин весной текущего года принял приглашение на памятные мероприятия во Франции, приуроченные к годовщине высадки войск союзников в Нормандии, невзирая при этом на натянутые отношения между Западом и Россией из-за кризиса на Украине.
Однако на встречное уважение со стороны бывших союзников к памяти ветеранов и десятков миллионов советских солдат, которые ценой своих жизней нанесли основной удар по гитлеровским войскам, увы, рассчитывать, возможно, не придется.
    США пригрозили России "военными методами" давления
Так, официальный представитель Совета национальной безопасности США Марк Строх сразу после известия о приглашении сообщил агентству Sputnik, что "в ближайшем будущем Обама не планирует посещать Россию".
Правда вскоре советник президента США по России в аппарате Белого дома Селест Уолландер пояснила ТАСС, что приглашение все же не отклонено, а "рассматривается", а когда будет принято решение - пока не ясно.
Исходя из политики Вашингтона в отношении Москвы в последний год можно с большой долей вероятности предположить, что окончательное решение в Белом доме будут увязывать с кризисом на Украине. И пока больше оснований полагать, что в конечном итоге Обама все же ответит отказом.
Ведь США уже демонстрировали, что сиюминутная политическая конъюнктура может перевесить для них историческую память. Например, в ноябре Россия внесла на рассмотрение ГА ООН резолюцию по борьбе с героизацией нацизма, в поддержку которой проголосовали 115 из 193 государств. Против документа высказались всего три страны - Канада, США и Украина. Если говорить о самом Обаме, то ранее он уже игнорировал приглашения на 65-летие Победы и Олимпиаду в Сочи в начале 2014 года.
    Депутат бундестага обвинила Меркель в развязывании "холодной войны"
Впрочем нельзя исключать и того, что в случае благоприятного на взгляд США развития ситуации вокруг Украины американский лидер может в знак "поощрения" и принять приглашение. Однако при таком подходе стоит ли переживать приедет ли Обама или нет? В России в этот день будут чтить подвиг тех, кто спас планету от самой страшной угрозы XX столетия. Российский лидер уже продемонстрировал, что у нас помнят и уважают и вклад союзников. Если кто-то из зарубежных коллег не сможет соответствовать, должным образом относится к урокам истории и делать из них выводы, а предпочтет вместо этого устраивать политические демарши, то это может вызывать лишь недоумение и сочувствие.
Справка "РГ"

За шесть лет пребывания у власти Барак Обама посетил Россию дважды. Первый раз в июле 2009 года, когда президентом РФ был Дмитрий Медведев. Второй раз в сентябре 2013 года, когда американский лидер приехал на саммит G20 в Санкт-Петербурге. При этом тогда из-за разногласий между Москвой и Вашингтоном, в том числе по делу экс-агента ЦРУ Эдварда Сноудена и планам США нанести бомбовые удары по Сирии, Обама демонстративно отменил запланированную поездку в российскую столицу на двусторонний саммит.

Если говорить о контактах Обамы и Путина, то в статусе президентов они встречались пять раз. Последняя встреча состоялась на саммите АТЭС в Пекине в ноябре 2014 года.
Прямая речь
Кинорежиссер Оливер Стоун об отношении американцев ко Второй мировой войне (из интервью "РГ" в сентябре 2014 года):
    Оливер Стоун: США - странная страна, ей всегда нужен враг
С моей точки зрения, ключевым моментом отношений России и США стала Вторая мировая война. Это большой пробел для американцев, которые не понимают, за что была эта война и кто одержал в ней победу… Они не знают и не понимают, что Россия спасла мир от Гитлера, что русские уничтожили его армию… На мой взгляд, уничтожение большей части немецкой военной машины русскими спасло по меньшей мере миллион американских жизней. В той войне погибло более 300 тыс американцев. Можно представить, что бы произошло, если бы США вступили в войну раньше. Это изменило бы всю природу высокомерия США, которые после Второй мировой войны оказались в выигрышной и сильной позиции. Мы должны благодарить русских, быть их союзниками и доверять им…
В мире нет ничего хуже войны, и только те, кто испытал ее на себе, понимают это. У русских есть такой ужасный опыт, если не личный, то от родителей, бабушек и дедушек. У вас есть уважение к войне. США же никогда не проходили через такую войну и в результате мы не уважаем ее значение. Мы идем и причиняем вред другим, военизируем страны и регионы. Счастье и дар, что мы отрезаны двумя великими океанами, это большое геополитическое преимущество. Но так будет не всегда, если мы продолжим поступать в духе агрессии. Американцы крайне легкомысленно видят себя вне истории, отдельно от нее, но это не так. От истории нельзя убежать. Она всегда настигнет вас. В мире США Президент Россия и США 