22.10.2014 11:23Рубрика: Экономика  Россия не хочет наращивать экспорт в АТР в ущерб Западу  Текст:   Алена Узбекова  Россия не хочет наращивать экспорт своих товаров в страны Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) за счет снижения торговли с Евросоюзом. Об этом заявил глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев на конференции "Поддержка экспорта".
Инфляция в России превысит восемь процентов по итогам года
Объем торговли России со странами ЕС снизился на фоне украинского кризиса. Потенциально перспективные рынки сбыта для нашей страны - это Япония, Китай, Южная Корея и государства АСЕАН (Ассоциация стран Юго-Восточной Азии). Однако сейчас российское ведомство ищет новый баланс. "Мы не хотим, чтобы экспорт в страны АТР увеличивался за счет сокращения экспорта в европейские страны", - отметил Алексей Улюкаев.
Задача - сформировать новые механизмы сотрудничества с перспективными странами. В их числе зон свободной торговли и увеличение инвестиционного партнерства. Кроме того, большую надежду Россия возлагает на партнеров по БРИКС. "Это наши важнейшие торговые партнеры, их доля в нашей торговле будет увеличиваться", - заметил министр. Немаловажно, что это будет происходить, в том числе, по мере перехода взаиморасчетов на национальные валюты. 
Вместе с тем, сотрудничество с традиционными европейскими партнерами, в том числе, Нидерландами, Германией, Италией, продолжится и будет увеличиваться, насколько позволит геополитическая ситуация и желание самих стран ЕС, заметил Улюкаев.
К сожалению, пока, по данным Минэкономразвития, доля России в мировой структуре несырьевого экспорта, то есть, поставки продукции глубокой переработки, составляет лишь 1,6 процента. Однако Россия намерена увеличить свое присутствие в этой сфере и планирует увеличить долю экспорта товаров с высокой добавленной стоимостью в общем объеме своих поставок на 6 процентов в год. Экономика ВЭД Правительство Минэкономразвития 