26.11.2014 00:22Рубрика: Происшествия Стройка на крови  Строители убили своего прораба Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 269(6541)Дикий случай произошел в Подмосковье на 36-м километре Ярославского шоссе. Там, на строительной площадке будущего торгового центра произошел, так сказать, производственный конфликт прораба с четырьмя рабочими. К консенсусу спорящим сторонам прийти не удалось, и строители принялись избивать своего начальника. Причем, за дело они взялись весьма рьяно и в итоге забили человека насмерть. Испугавшись, они решили спрятать тело: зарыли его прямо на участке в яме, вырытой экскаватором. Но убитого нашли. Выявить убийц тоже оказалось несложно - драку на стройке видели многие. Из-за чего произошла ссора - выясняют следователи. Одна из версий - регулярные нарушения трудовой дисциплины этими рабочими. Известно, что все они уже имели уголовное прошлое, были судимы. Не исключено, что прораб им предъявил претензии и пригрозил штрафами. Пока всем четверым предъявили обвинение по статье "Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего".
    Житель Волгограда осужден за убийство беременной девушки
Кстати, руководящие профессии на таких стройках все чаще сопряжены с риском для жизни. Так, месяц назад в Новой Москве на строительстве коттеджа под поселком Михайлово-Ярцевское рабочие убили своих бригадира и прораба. И в "лучших" традициях мафии тела своих жертв залили в яме бетоном неподалеку от стройки. И это - одна из многих подобных трагедий. Эксперты считают, что конфликты со смертельным исходом случаются из-за отсутствия правовых отношений на стройках. В бригады нанимают гастарбайтеров, с которыми нет законных трудовых договоров, которые лишены элементарных человеческих условий, не говоря уже о несоблюдении техники безопасности. Понятно, что и в случае травматизма никто никаких страховок не платит. Более того, нередко рабочих банально обманывают и не выплачивают обещанных денег. А жаловаться некому. Вот когда обманутый мигрант все это осознаёт, то от безысходности, озлобленности да еще под воздействием наркотиков и алкоголя случаются эксцессы.
На Урале пятеро мужчин осуждены за групповое изнасилование    СК: В Волгограде таксист 16 часов возил в машине труп подруги    Под Тверью вынесли приговор молодому убийце-насильнику
Зато два масштабных, без преувеличения, самых громких уличных ограбления произошли в Москве без погибших. Так, трое налетчиков в масках напали на двух женщин в автомобиле, когда они остановились на светофоре на улице Люблинская, 127/1. Бандиты разбили стекла дверей автомобиля, брызнули в водителя и пассажирку из газового баллончика и забрали две сумки, в которых находилось 549 тысяч евро и 44 тысячи долларов. Известно,что дамы были риелторами и, видимо, ехали после удачной сделки. Кто-то об этом узнал и - встретил.
Опять же, совсем не случайными гопниками был ограблен на юго-востоке Москвы гражданин Китая, генеральный директор фирмы. На улице Нижние Поля у дома N 31 на него напали пятеро мужчин. Угрожая пистолетом, его сбили с ног и забрали сумку, в которой находились не только документы его фирмы,но и 17 миллионов рублей. По одной из версий следствия, к нападению могут быть причастны уроженцы Китая, хорошо знакомые со спецификой работы фирмы. Не секрет, что большинство этнических преступных группировок, состоящих из уроженцев Юго-Восточной Азии, специализируются на преступлениях только против своих же земляков.
Поэтому эти нападения, рэкет, шантаж и не получают широкой огласки, и даже не всегда становятся известными полиции: жертвы предпочитают разобраться "по-семейному".
По обоим случаям возбуждены уголовные дела по статье "Разбой". Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область 