18.08.2014 12:32Рубрика: В мире  Автобус с туристами упал в реку в Тибете  Автобус с туристами упал в реку в Тибете, передает ИТАР-ТАСС.
На Монблане погибли еще трое альпинистовОколо 40 жителей Ирана пострадали при землетрясении Инцидент произошел в Тибетском автономном районе на северо-западе Китая. По сообщению телевидения КНР, в автобусе находились 43 туриста, водитель и гид. По предварительным данным, причиной аварии, следовавшего из Лхасы в округ Ньингчи, стал прокол переднего колеса. В результате автобус потерял управление, перевернулся и упал в реку.
О жертвах и пострадавших в ДТП пока не сообщается. Как известно, к настоящему моменту спасены 29 человек, спасательные работы продолжаются. В мире Восточная Азия Китай 