26.11.2014 13:25Рубрика: Экономика  Россия и Турция намерены отказаться от долларов  Текст:   Юлия Кривошапко  Россия и Турция планируют развивать проведение расчетов в национальных валютах. Об этом сообщается в протоколе заседания российско-турецкой межправкомиссии. 
     Евгений Ясин: За курс российского рубля придется побороться 
В ходе заседания стороны отметили отсутствие юридических и инфраструктурных ограничений на проведение платежей в национальных валютах и договорились провести работу с участием представителей бизнес-сообществ обеих стран по выявлению барьеров на пути роста расчетов в рублях и лирах, уточняет ТАСС.
В сентябре о переходе на расчеты в своих валютах Россия договорилась с Вьетнамом. По итогам 2013 года, товарооборот между двумя странами составил 3,9 миллиарда долларов. В июле о готовности рассчитываться в национальных валютах, минуя доллар, заявляли Россия и Китай.
Эксперты считают новые договоренности очень важными. Как только национальная валюта становится средством обмена в достаточно большом количестве сделок в конкретном регионе, конкурентоспособность национальной экономики заметно повышается. Экономика Финансы 