31.07.2014 09:52Рубрика: Происшествия  На Урале изъяли наркотики на 50 миллионов  Текст:   Екатерина Призова (Свердловская область)   Управление ФСБ России по Свердловской области пресекло деятельность семейной пары торговцев синтетическими наркотиками.
По данным силовиков, супруги (обоим под 50 лет) создали канал продажи крупных партий различных видов запрещенных веществ, ввозимых из Китая. Сбывали они зелье по всему Уральскому федеральному округу, активно применяя различные методы конспирации.
На Ямале поставщик кокаина для чиновника сядет на четыре годаПетербуржца посадили за посылки с наркотикамиВ Подмосковье изъяли рекордную партию синтетических наркотиков
"Разрабатывали" супругов долго, и 28 июля преступников удалось поймать фактически с поличным. Супруги были задержаны сотрудниками УФСБ, а в ходе досмотра автомобиля, принадлежащего мужчине, изъято 18 килограммов наркотического средства. Такая партия считается особо крупным размером.
"В гаражном боксе, владельцем которого являлся подозреваемый, оперативниками обнаружено еще 26 килограммов различных синтетических наркотиков. Кроме того, у задержанных изъято 1,4 миллиона рублей и документы на банковские вклады на сумму более 2 миллионов, - рассказали в пресс-службе регионального УФСБ. - От продажи обнаруженной партии наркотических средств задержанные планировали выручить более 50 миллионов рублей".
Возбуждено уголовное дело по ч. 1 ст.30 и ч. 5 ст.228.1 УК РФ. Как подчеркнули в пресс-службе УФСБ, данные преступления относятся к категории особо тяжких и предусматривают наказание в виде лишения свободы на срок вплоть до пожизненного.
Супруги-наркоторговцы взяты под стражу. В настоящее время устанавливаются их соучастники за рубежом. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Борьба с наркотиками 