13.10.2014 01:40Рубрика: Спорт Женская сборная США стала чемпионом мира по волейболу   Текст:   Илья Трисвятский (Милан)  В Милане (Италия) завершился женский чемпионат мира по волейболу. Впервые в истории золотые медали турнира такого уровня выиграла сборная США, которой здесь руководил легендарный Карч Кирай. Он единственный на планете обладатель высших олимпийских наград как в классическом волейболе, так и в пляжном варианте игры. 

В финале чемпионата мира-2014 американки на площадке миланского "Медиоланум Форум" встречались с Китаем - 3:1 (27:25, 25:20, 16:25, 26:24).
Женская сборная России потеряла титул чемпиона мира по волейболу
У китаянок была возможность перевести матч на тай-брейк пятой партии, однако американские девушки в концовке четвертого сета сыграли предельно внимательно, обеспечив качественный прием подач соперника и высокий уровень доигровки. У победительниц самой результативной стала Кимберли Хилл, которая принесла в командную копилку 20 очков.
Двумя часами ранее в матче за третье место Бразилия, до старта турнира считавшаяся едва ли не безоговорочным фаворитом, с огромным трудом взяла верх над Италией - 3:2 (25:15, 25:13, 22:25, 22:25, 15:7). Несмотря на потрясающую игру итальянки Валентины Диуф (31 очко), хозяйки чемпионата к разочарованию 12500 зрителей остались без наград.
Первый в истории Гран-при России выиграл британец Льюис Хэмилтон
В итоговой классификации чемпионата сборная России, потерпевшая на этом соревновании аж пять поражений (дважды от США, от Бразилии, Турции и Италии), значится на пятом месте, которое разделила с командой Доминиканской Республики. Для островитянок это беспрецедентный успех.
В отличие от недавно завершившегося мужского чемпионата мира, в Италии матча за пятое место не было предусмотрено. Довольно странно, что одинаковые по статусу мужской и женский мировые турниры проводились по разному регламенту. К руководству Международной федерации волейбола накопилось много вопросов, на сегодняшней пресс-конференции президент ФИВБ бразилец Ари Граса отделался лишь общими фразами, совсем не прояснив многих насущных вопросов. Во второй половине октября глава ФИВБ собирается с визитом в Россию. Тогда, наверное, разговор с ним получится более обстоятельным. Спорт Волейбол РГ-Фото 