31.07.2014 15:30Рубрика: Происшествия Торговля под прикрытием  Арестованы лидеры в погонах Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 172(6444)Сотрудник подразделения патрульно-постовой службы столичной полиции был задержан коллегами по подозрению в хранении наркотиков. По информации пресс-службы ГУ МВД по Москве, машину подозреваемого Hyundai остановили поздно вечером в среду на 101-м километре федеральной автодороги М-2 "Крым". Во время осмотра автомобиля были изъяты упаковки с неизвестным порошком. "Вещества, по всей вероятности, наркотики, отправлены на исследование. Материалы, собранные по данному факту, направлены для принятия процессуального решения", - заявили в пресс-службе ведомства. Там также добавили, что по результатам проверки виновный сотрудник будет уволен из МВД по отрицательным мотивам. Не исключено, что будет возбуждено уголовное дело. Что же касается непосредственных руководителей подозреваемого, то, скорее всего, они понесут строгую дисциплинарную ответственность.
Надо сказать, что, к сожалению, случаи, когда полицейские не гнушаются заработать на смертельном зелье, не так уж редки. Причем, в этом криминальном бизнесе участвуют не только младшие сотрудники полиции. Например, сейчас идет следствие по весьма скандальному делу , связанному с задержанием 10 высокопоставленных офицеров МВД Татарстана. Опасаясь утечки информации, задерживали их специально прибывшие из Москвы оперативники. Среди задержанных оказались начальник отдела по борьбе с незаконным оборотом наркотиков УУР МВД по РТ 33-летний Андрей Алексеев, его коллега по городу Казани 32-летний Дмитрий Андриенко, заместитель начальника управления - начальник полиции УМВД России по городу Казани 37-летний Руслан Халимдаров, старший оперуполномоченный ОБНОН УУР МВД по РТ 41-летний Марат Садыхов.
ФСКН оценивает ситуацию с наркотиками в Москве как "тяжелую"Наркополицейские изъяли 15 тонн наркотиков
Уголовные дела были возбуждены по нескольким статьям УК - превышение должностных полномочий, незаконное приобретение, хранение, перевозка наркотиков в крупных размерах, воспрепятствование осуществлению правосудия. В рабочих кабинетах подозреваемых были найдены тайники с наркотиками, в частности, героином.
Всем подозреваемым грозят длительные сроки заключения. По словам нашего источника в правоохранительных органах, следствие по этому делу продолжается, и не исключено, что вскоре последуют новые аресты людей в погонах, участвующих в наркоторговле.
Несколько удачных операций по задержанию наркоторговцев прошли на Урале. Например, сотрудники УФСБ по Свердловской области задержали семейную пару Никоновых. Супруги, которым около 50 лет, организовали поставки на Урал из Китая крупных партий синтетических наркотиков. При обыске в их квартире, автомобиле и гараже оперативники изъяли свыше 40 килограммов смертельного зелья. По ценам черного рынка "синтетика" тянула на 50 миллионов рублей.
Уголовное дело возбуждено по тяжелой статье УК - распространение наркотиков в особо крупных размерах. Санкция по ней предусматривает заключение сроком до 20 лет заключения или пожизненное лишение свободы. Сейчас чекисты устанавливают соучастников преступной группы, в том числе за рубежом.
Ранее они поймали еще одного распространителя "синтетики" на Урале - некий 25-летний Штольп приготовил к продаже 8 килограммов зелья. Наркоделец арестован.
Отличились наркополицейские Челябинской области. Они ликвидировали международную наркобанду, состоящую из выходцев из республик Средней Азии. При задержании у наркоторговцев изъяли почти один килограмм высококонцентрированного героина. Уже после проведения экспертизы криминалистами наркоконтроля стояло ясно, что изъятый у преступников афганский наркотик, дошел бы до рядовых потребителей разбавленным более чем в 12 раз.
Организаторы торговли "белой смертью" проживали в Челябинске и формально работали в бригаде строителей частных коттеджей, возводя элитное жилье для состоятельных горожан. Преступники оборудовали в строящемся доме и прилегающем к нему участке тайники, где и хранили героин. Они надеялись, что правоохранительные органы не посмеют обыскать дома влиятельных лиц Челябинска.
После рабочей смены часть наркотика извлекалась из тайника для последующего сбыта. В нее добавляли примеси и на дорогой иномарке одного из преступников наркотик перемещали в "закладку", расположенную далеко от стройки.
Поэтому для решающего задержания организаторов сбыта было создано две ударных группы с участием сотрудников спецназа и кинолога со служебной собакой. Одна из групп захвата остановила машину с преступником, в которой он вез для сбыта более 400 граммов героина. Другая группа ворвалась на строительный объект, задержав другого преступника у тайника, где хранилось чуть меньше 500 граммов концентрированного наркотика.
Все задержанные арестованы. Им грозит до 20 лет лишения свободы. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Борьба с наркотиками 