01.02.2014 14:25Рубрика: Власть Как готовятся к соревнованиям по танковому биатлону   Текст:   Юрий Гаврилов  Фото:   Сергей Михеев В этом году необычное первенство станет международным, и с конца июля по середину августа пройдет на подмосковном полигоне знаменитой Кантемировской танковой дивизии. 

Известно, что приглашение участвовать в соревнованиях минобороны РФ разослало в сорок одну страну. По словам начальник Главного управления боевой подготовки генерал-лейтенант Ивана Бувальцева, 15 государств уже дали согласие прислать своих представителей. Многие из них выступят на российских танках Т-72Б. А пять экипажей - из Украины, Греции, Чехии, Италии и Китая - решили соревноваться на собственной боевой технике.
Уже известно, что церемония  открытия состязаний начнется с так называемого танкового балета. Он представляет собой показательное выступление по фигурному вождению боевых машин на ограниченной площадке. В этом году его покажут зрителям экипажи восьми танков Т-80 и двух самоходных артиллерийских установок "Мста-С". Фигурное вождение пройдет одновременно на двух площадках размером 30х30 метров. Боевым машинам предстоит "танцевать" вальс и кадриль, выполнять сложные развороты "аксель", "конверт", "дуэль", "цветок" и другие.
Подготовка к танковому балету проходит в несколько этапов. Сначала наиболее сложные элементы вождения отрабатываются на компьютерных тренажерах. Затем танкисты тренируются методом "пеший - по-танковому". На завершающем этапе все маневры повторяют уже на боевых машинах - одиночно, парами и в группе.
В ходе тренировок к показательному выступлению экипажам нужно отработать навыки виртуозного вождения танков в условиях ограниченного пространства. Кроме того, танкистов учат четко выполнять команды, действовать в составе подразделения, а также добиваться высокой слаженности экипажа.
Надо сказать, что к "Танковому биатлону-2014" готовятся во всех танковых подразделениях Вооруженных сил. Расскажем, как это происходит, на примере ЗВО. По результатам боевой подготовки в прошлом учебном году в общевойсковых армиях округа отобрали лучших командиров танка, наводчиков и механиков-водителей. Из них сформировали экипажи боевых машин. К участию в соревнованиях в ЗВО допускают только контрактников. В марте - апреле два десятка лучших экипажей округа посостязаются за право представлять округ на международном первенстве в Кантемировской дивизии.  Власть Безопасность Армия Танковый биатлон 