06.01.2014 18:59Рубрика: В мире  Послы Японии и Китая поругались через английскую газету  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Газета Великобритании "Дэйли Телеграф" превратилась в своего рода арену для выяснений отношений между двумя крупнейшими державами Восточной Азии - Китаем и Японией. Сначала посол Поднебесной в Лондоне написал статью в газету с критическими высказываниями в адрес Токио, а спустя четыре дня в том же издании появился ответ от имени посла Японии.
Напомним, что в последние месяцы отношения между двумя странами остаются крайне холодными. Все началось со спора вокруг принадлежности островов Сенкаку (Дяоюйдао) в Восточно-Китайском море, а недавно ситуация осложнилась визитом премьер-министра Японии Синдзо Абэ в храм Ясукуни, где хранятся поминальные таблички в том числе и военных преступников времени Второй мировой войны.
Старт словесной дуэли дал посол КНР в Лондоне Лю Сяомин, который сделал своеобразный "новогодний подарок" японцам, опубликовав статью в "Дэйли Телеграф" 1 января. Китайским дипломат сравнил Японию со злодеем Лордом Волан-де-Мортом из серии романов о Гарри Поттере, добавив, что такие места, как храм Ясукуни являются самыми темными частями национального духа и истории Японии. 
Про Страну восходящего солнца также было открыто сказано, что она провоцирует напряжение политической ситуации в Азии, а также угрожает миру и стабильности на планете. 
Японский посол в Великобритании Кэйити Хаяси в долгу не остался, ответив примерно в том же стиле четыре дня спустя 5 января. Японский дипломат также вспомнил негативного персонажа книг о Гарри Поттере. "Китай может стать лордом Волан-де-Мортом Восточной Азии, если не начнет обсуждать спорные вопросы с соседними странами и соблюдать верховенство закона", - заявил японский посол, попутно обвинив Китай в попытке силой изменить сложившийся в регионе статус-кво.
Вернувшись из мира фэнтези в реальную политику, японец напомнил и про односторонний ввод Китаем над Восточно-Китайским морем зоны опознавания ПВО, что не было признано США, Японией и Южной Кореей. Китайцам также напомнили, что японские военные моряки "проявили исключительную сдержанность", когда решили не реагировать на провокационные действия со стороны фрегата ВМС КНР.  В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Китай 