11.11.2014 06:05Рубрика: Власть Лидеры АТЭС собрались на закрытое заседание   Текст:   Кира Латухина (Пекин)  В Пекине начался второй день саммита Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС).     Песков: Путин и Обама поприветствовали друг друга на саммите АТЭС
Кортежи глав государств и правительств подъехали к озеру Янки, в 50 километрах к северу от китайской столицы. Сейчас лидеры проводят рабочее заседание. Председатель КНР Си Цзиньпин вошел в зал вместе с президентами России и США, при этом они оживленно втроем беседовали. Вчера Владимир Путин и Барак Обама кратко поприветствовали друг друга перед совместным фотографированием.
Беседа, похоже, носила светский характер. По крайней мере, как передает ТАСС, Путин сказал Обаме: "Прекрасно, не правда ли?" Речь шла о зале заседаний, который был оформлен с элементами декора в традиционном китайском стиле. Глава США спорить с этим не стал, зал ему тоже нравился.
Подойдя к столу переговоров, Путин похлопал Обаму по плечу и сел слева от Си Цзиньпина, а американский лидер - справа.
За закрытыми дверями лидеры обсуждают, как поддержать развитие региона в условиях нестабильности мировой экономики. Открытие саммита состоялось накануне - был торжественный прием и фейерверк-шоу. Также сегодня запланирован рабочий завтрак и второе заседание. Все - без участия СМИ.
    Владимир Путин на саммите АТЭС призвал расширить географию экспорта
На повестке первого заседания - углубление экономической интеграции, рабочий завтрак будет посвящен укреплению региональной взаимосвязанности и совершенствование инфраструктуры, а на второе заседание вынесут тему содействия инновационному прогрессу, структурным реформам и росту экономики. Путин намерен поднять темы открытости и необходимости соблюдения правил ВТО при обсуждении новых зон свободной торговли.
По итогам будет принята декларация, которая отразит подходы к развитию интеграции и стимулированию инновационного развития в регионе. Также лидеры утвердят "дорожную карту" по содействию и продвижению к Азиатско-Тихоокеанской зоне свободной торговли и стратегический план действий по содействию и развитию глобальных стоимостных цепочек. Планируется также принять отдельное заявление по случаю 25-летия АТЭС.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Международные организации АТЭС Отношения России и Китая Россия и США 