23.12.2014 11:41Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Южная Корея не будет ремонтировать истребители F-35 в Японии   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Представители военных кругов Южной Кореи заявили, что они "никогда не будут ремонтировать свои истребители F-35 в Японии" несмотря на планы США создать в Стране восходящего солнца региональный центр по обслуживанию самолетов-"невидимок" пятого поколения. Это стало сильным ударом для усилий Вашингтона, который уже вот который год безуспешно пытается примирить своих двух главных союзников в Восточной Азии.     США потратили на новое лазерное оружие 40 миллионов долларов
Отметим, что отношения между Сеулом и Токио длительное время характеризуются состоянием затянувшегося конфликта. Соседи расходятся во мнениях по ряду важных вопросов, включая трактовку вопросов истории и преступлений японской военщины в годы Второй мировой войны. Серьезно омрачает ситуацию и неурегулированный территориальный спор. Кроме того, в Южной Корее с большим подозрением относятся к политике премьер-министра Японии Синдзо Абэ, который взял курс на снятие ограничений, наложенных на страну по итогам Второй мировой войны, и более активное участие Токио в вопросах международной политики и безопасности. Южная Корея отказывается развивать военное сотрудничество с Японией, а президент страны Пак Кын Хе вот уже два года подряд упорно отказывается встречаться с Абэ тет-а-тет в ходе двустороннего саммита. Данный конфликт между Сеулом и Токио серьезно раздражает Вашингтон, который безуспешно пытается примирить своих двух главных союзников в регионе. В США опасаются, что ситуацией может воспользоваться Китай, который по ряду ключевых вопросов в отношении Японии занимает идентичную с Южной Кореей позицию.
Очередное подтверждение тому, что для Сеула, несмотря на все увещевания Вашингтона, Япония "еще тот союзник", было получено на днях. Военные Южной Кореи дало четко понять, что их летчики будут лучше летать в восемь раз дальше - аж до Австралии, чем ремонтировать свои "истребители-невидимки" F-35 у "заклятых друзей-японцев".
Япония, Австралия и Южная Корея закупили у США либо планируют это сделать в ближайшее время истребители F-35. Для обслуживания и серьезного ремонта машин Вашингтон намерен создать два региональных центра: для северной части Тихого океана - в Японии, для южной - в Австралии.
Южная Корея проведет военные маневры возле спорных островов
Подразумевалось, что южнокорейцы, которые получат свои первые F-35 в 2018 году, будет обслуживать самолеты в Японии, которая находится совсем рядом, но у Сеула на этот счет другое мнение. Похоже, что корейцы будут летать за много тысяч километров, но не получать помощь от японцев.
"Южная Корея имеет право самостоятельно решать, где обслуживать свои самолеты F-35. Решение по этому поводу будет принято, когда возникнет конкретная необходимость", - заявил представитель Агентства программ оборонных закупок Кореи, но сразу же подчеркнул, что "наши истребители никогда не будут обслуживаться в Японии".
Как отмечают эксперты, первое время, так как самолеты новые, южанам вряд ли понадобится прибегать к серьезному ремонту машин, но в дальнейшем придется думать. Южная Корея же готова летать до Австралии. Кроме того, сейчас прорабатывается вариант, чтобы корейцы создали свой центр по обслуживанию F-35. Правда, это потребует от Сеула серьезных капиталовложений в соответствующую инфраструктуру и приобретения специальной аппаратуры, в том числе для проверки эффекта "невидимости" самолетов на экранах радаров.
Японцы все же надеются, что смогут обслуживать как свои F-35, коих у Токио 42 штуки, так в перспективе и южнокорейские. Сеул намерен приобрести в общей сложности 40 машин. Обслуживанием самолетов в Японии будут заниматься компании Mitsubishi Heavy Industries и IHI Corporation. Первая будет отвечать за ремонт корпусов, а вторая - за двигатели. В австралийском центре обслуживания работу на себя возьмет, скорее всего, британская BAE Systems, хотя правительство Австралии заявило, что хочет привлечь к этому и свои компании. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония В мире США Русское оружие Мировой арсенал  Территориальный спор Сеула и Токио 