19.06.2014 00:25Рубрика: В мире Стали "непроверенными"  США ужесточили экспортный контроль для пяти российских компаний Текст:   Игорь Дунаевский ("Российская газета", Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 134(6406)Министерство торговли США ужесточило правила экспортного контроля и лицензирования для пяти организаций из России, включив их в перечень так называемых "непроверенных партнеров". Ограничения наложены на Фрязинский филиал Института радиотехники и электроники Российской академии наук (ФИРЭ РАН), ОАО "Воентелеком", Академию безопасности бизнеса, ООО "Насосы Ампика" и ООО "Нуклин".
Валентина Матвиенко предупредила Запад об ответных санкцияхУлюкаев: Запад не будет вводить экономические санкции против России
Включение в список "непроверенных партнеров" с одной стороны не означает автоматического запрета на поддержание торговых отношений с этими компаниями и организациями. Однако любой американской фирме, которая захочет наладить экспортные поставки в их адрес, придется сначала согласовать это с властями США и получить лицензию. Также исключается возможность таких поставок на льготных условиях.
Как пояснили в бюро промышленности и безопасности министерства торговли США, ограничения на отношения с российскими компаниями наложены ввиду того, что их не удалось проверить на предмет выявления "конечного пользователя" приобретаемой ими продукции. Таким образом, нет гарантий того, что эта продукция не попадет к покупателям, которые не должны ее получать с точки зрения американского законодательства. В министерстве торговли не стали официально увязывать этот шаг с санкционной политикой Вашингтона в отношении России. Помимо отечественных организаций в список "непроверенных партнеров" включено еще 20 предприятий из Гонконга, 4 из Китая и одно из ОАЭ. В то же время косвенно решение может быть связано с санкциями, поскольку в марте США ввели ограничения на поставки в Россию продукции военного и двойного назначения, приостановив выдачу соответствующих экспортных лицензий.
Взгляд из Рима
Санкции, после которых не будет пути назад и закроется возможность для диалога, считает министр обороны Италии Роберта Пинотти, не отвечают ничьим интересам. По ее мнению, на кон поставлены не только экономические интересы европейских стран, но и более глобальные вопросы - будущее всего мира. Не можем же мы думать, что в отдельных ситуациях от Украины до Ирана и Сирии нам удастся справиться без участия России. Естественно, это невозможно, поэтому необходимо заново начать разговаривать с Москвой, объясняет Пинотти.
Подготовила Нива Миракян. В мире США Санкции и антисанкции 