03.04.2014 15:18Рубрика: Власть В Нижнем Тагиле танки модернизируют для биатлона   Текст:   Анатолий Горлов (Свердловская область)   Предприятия российского военно-промышленного комплекса получили задание подготовить 118 танков к чемпионату по танковому биатлону-2014.
"Танковый биатлон - 2014" начнется с балета
Сейчас на оборонных заводах проводится модернизация боевых машин Т-72, которые будут выступать в соревнованиях. "Идет подготовка техники для российской команды, а также той, которая предназначена для передачи командам иностранных государств", - цитирует ИТАР-ТАСС начальника Главного управления боевой подготовки Минобороны генерал-лейтенанта Юрия Петрова, выступившего на заседании межведомственного организационного комитета по проведению соревнований.
Как рассказал агентству Петров, в числе предприятий ВПК, которые занимаются подготовкой техники для чемпионата, научно- производственная корпорация "Уралвагонзавод". Концерну поставлена задача модернизировать 31 танк Т-72Б3.
На УВЗ "РГ" ни подтвердили, ни опровергли эти сведения, сославшись на требования корпоративной конфиденциальности.
22 страны согласились участвовать в "танковом биатлоне" в РоссииВ ЮВО готовятся к соревнованиям по танковому биатлону
Напомним, танковый биатлон как вид армейских соревнований проводится в России с 2013 года. Идея соревнований приписывается министру обороны РФ Сергею Шойгу. Между тем, аналогичные соревнования для танкистов стран НАТО на Приз Армии Канады проводятся с 1963 года. В СССР в конце семидесятых годов прошлого века стрельба из танков на "танковой директрисе" называлась биатлоном. Также называются соревнования моделистов-любителей радиоуправляемых танковых моделей, которые проводятся с 2009 года.
Задача танкового биатлона - в нестандартных условиях продемонстрировать возможности лучших танковых экипажей различных государств, боевые возможности вооружения и техники. В перспективе эти состязания будут проводиться в России ежегодно с расширением их формата и состава участников, заявляют в министерстве обороны РФ.
Справка "РГ"
Танковый биатлон - прикладные состязания между экипажами в искусстве вождения танка и точности стрельбы из основного и дополнительного оружия. Первые международные состязания прошли на полигоне в подмосковном Алабино в августе 2013. В них приняли участие команды России, Армении, Белоруссии и Казахстана.
На участие в состязаниях 2014 года, которые пройдут с 26 июля по 16 августа на том же полигоне, дали согласие 19 государств. Причем, 15 из них будут соревноваться на российской технике - танках Т-72Б, а Украина, Греция, Чехия, Италия и Китай заявили о намерении участвовать в чемпионате на своих машинах. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Танковый биатлон 