19.08.2014 15:41Рубрика: В миреПроект: Интернет  Китайские хакеры взломали медицинскую базу данных в США  Текст:   Алексей Чуриков  Найден способ взлома компьютера во время просмотра видео на YouTube
Около 4,5 миллионов пациентов американских клиник, входящих в систему Community Health Systems, пострадали от действий хакеров, взломавших компьютерную базу данных системы и укравших внутреннюю информацию из 206 больниц США, сообщает Reuters. Community Health Systems является одним из крупнейших операторов медицинских учреждений в США - в ее обслуживании находятся 29 штатов.
Атака на серверы медицинской базы данных была осуществлена предположительно из Китая. Хакеры завладели личными данными пациентов, а конкретно: именами, данными социального обеспечения, адресами, датами рождения и номерами телефонов, обрабатывавшимися в системе в течение последних пяти лет.
По данным фирмы Mandiant, занимающейся вопросами безопасности, обычно хакеры пытаются получить доступ к информации, представляющей интерес с точки зрения интеллектуальной собственности, однако данные пациентов также представляют интерес. На жаргоне хакеров есть такое понятие как "фулз" (от английского "full"), что означает набор полных сведений о личных данных гражданина. Взламывая подобные базы данных, злоумышленники получают возможность формировать "фулзы" и продавать их на черном рынке за реальные деньги.
Справка "РГ"
По имеющимся сведениям, в прошлом году хакер мог заработать до 500 долларов США за "фулз". Стоимость варьируется в зависимости от наличия в них тех или иных сведений. Например, за номер социального и медицинского страхования платят по 20 долларов, столько же за дополнительные сведения о медицинских программах, закрепленных за гражданином. Если к этому добавить сведения о кредитных картах и водительском удостоверении, то такой набор можно выручить уже от тысячи до полутора тысяч долларов. В мире США Digital Интернет  Хакерские атаки 