09.10.2014 12:37Рубрика: Спорт  Игрок "Спартака" Ромуло не может присоединиться к сборной из-за визы  Текст:   Артур Нанян  Полузащитник московского "Спартака" Ромуло не может прибыть в расположение национальной команды Бразилии, информирует издание Globo Esporte. Причина - отсутствие китайской визы. Напомним, что "желто-зеленые" находятся сейчас в Пекине, где они 11 октября сыграют с Аргентиной.
Широков вернется в общую группу ориентировочно 10 октябряА ведь Ромуло был вызван в сборную после двухлетнего перерыва, заменив травмированного хавбека "Манчестер Сити" Фернандиньо. Любопытно, но в последний раз в форме "селесао" 24-летний футболист выходил на поле 11 сентября 2012 года в товарищеской встрече как раз против Китая, завершившейся победой бразильцев со счетом 8:0.
В "Спартак" Ромуло перешел в конце июня 2012 года из "Васко да Гамы", которому москвичи заплатили около 8 миллионов евро. Карьера в России у игрока пока получается скомканной. Дважды Ромуло подвергался хирургическому вмешательству из-за проблем с коленом, в результате чего ему так и не удалось до сих пор провести хотя бы один полноценный сезон. В текущем чемпионате опорный полузащитник провел три матча за "красно-белых". Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Вокруг футбола Спортивные организации Футбольные клубы "Спартак" 