11.10.2014 00:25Рубрика: Спорт  Наши волейболистки проиграли Италии и досрочно покидают чемпионат мира  Текст:   Илья Трисвятский (Милан (Италия))   Женская сборная России досрочно завершила чемпионат мира, не пробившись в полуфинал. Во втором матче третьего этапа турнира, где борьба шла непосредственно за путевки в полуфинал, подопечные главного тренера Юрия Маричева в группе G потерпели поражение от Италии - 1:3 (12:25, 17:25, 25:12, 23:25)  В игре со "скуадрой адзуррой" Россию устраивала только победа со счетом 3:0 или 3:1, причем второй результат гарантировал и хозяйкам чемпионата выход в полуфинал.
Но никакого дружественного "расписывания" матча в этой игре и быть не могло.   Подгоняемые 11 тысячами болельщиков, итальянки сразу взялись за дело. Атаки Натальи Обмочаевой, Татьяны Кошелевой и Екатерины Гамовой закрывались надежным итальянским блоком, в приеме подачи у нас по-прежнему имелись серьезные проблемы. По всем элементам игры Италия превосходила Россию, создавалось ощущение полной безнадежности.   Минут за тридцать до начала игры корреспондент "РГ" вместе с коллегой из другого издания встретил на подступах к дворцу спорта "Медиоланум Форум" президента Всероссийской федерации волейбола Станислава Владимировича Шевченко, который очень точно обрисовал главную трудность нашей женской национальной команды:
Волейболистки России проиграли США на третьем этапе ЧМ-2014Третий этап ЧМ-2014 по волейболу начался с победы хозяек турнира над СШАРоссийские волейболистки нацелились на попадание в "большую четверку" 
- Увы, при обилии забивных нападающих мирового уровня у нашей команды элементарно некому принять мяч. А в современном волейболе без качественной защиты выигрывать невозможно, - сказал Шевченко. - Если бы в нашей команде был хотя бы один хороший принимающий игрок, например, класса Любови Соколовой, сборная России была бы непобедима. Об этом мне говорили многие иностранные коллеги. Но что есть, то есть. К сожалению, одним нападением чемпионаты мира выигрывать невозможно. Какие бы классные атакующие игроки не были в составе. С этим у России все в порядке, а защита остается самым слабым местом.
В матче с Италией проигрыш второго сета означал, что сборная России досрочно покидает чемпионат. Ведь в отличие от мужского первенства мира, который недавно прошел в Польше, в женских соревнованиях матча за пятое место не предусмотрено. На третью партию наставник хозяек чемпионата Марко Бонитта выпустил на площадку волейболисток резерва, Юрий Маричев оставил в игре основных исполнительниц.
Интересно, что во время короткого перерыва в пресс-центр зашел генеральный менеджер Всероссийской федерации волейбола Владислав Фадеев, ответственный за все женское направление:
"Будем стараться выиграть этот матч, хотя понятно, что это нас уже не спасет. Но надо проявлять характер".
Однако даже и при полурасслабленном состоянии итальянок сборной России одержать победу не удалось. Этот чемпионат мира мы завершили с пятью поражениями.   В субботу женская сборная России в статусе действующего чемпиона Европы, но уже потерявшая титул чемпионок мира, отправляется в Москву. Уезжает домой и симпатичная команда Доминиканской Республики. В полуфинальных матчах встретятся Бразилия - США и Италия - Китай. Заметим, что в третий игровой день группы Н Бразилия обыграла Доминикану со счетом 3:0. Спорт Волейбол 