18.12.2014 04:54Рубрика: Экономика Без туза в рукаве   В игорной зоне "Приморье" обещают вести кристально чистый бизнес Текст:   Ольга Журман Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6560)Начались отделочные работы в строящемся здании первого казино в Муравьиной бухте под Владивостоком. Этот комплекс включает собственно игорный зал, а также гостиничные номера. После года простоя здесь всего за несколько месяцев сделано столько, что уже можно показывать журналистам. Место игры
Пока центральный вход в будущее казино "украшают" фанерные двери. За ними - огромный зал, весь заполненный строительными лесами.
Игорный зал в казино, как известно, не имеет окон и настенных часов: клиент не должен следить за временем. Кирпичные и бетонные стены без просветов не оставляют сомнений: тут все так и будет.
В России будет шесть игорных зон
- Вы думаете, мы стоим на полу? - спрашивает исполнительный директор Первой игровой компании Востока Крейг Баллантайн. - Здесь еще будет фальшпол, нужно же крепить столы и игорные аппараты, а к ним проводить электричество. И потолок будет ниже, там также проложат коммуникации.
63-летний шотландец приехал во Владивосток в начале августа, именно он должен разработать бизнес-модель казино и ресторанов. И ему доставляет особое удовольствие рассказывать о придуманных названиях последних.
- Например "Whiskers", - протяжно говорит он и на себе показывает, как выглядят кошачьи усы.
Казино и отель будут называться "Tiger de cristal", на французский манер, потому что, по мнению Баллантайна, "это приятное звучание". Почему в названии фигурирует образ тигра - главной кошки уссурийской тайги, изображенной на флаге Владивостока, - объяснять не стоит. А вот "de cristal" требует расшифровки.
- Хрусталь - это бриллианты, деньги, брызги шампанского, чистота, - проводит аналогию исполнительный директор. - В конце концов, мы будем вести кристально чистый бизнес. И Макао, и Лас-Вегас начинали когда-то с первого казино, вот и мы начнем с "Tiger de cristal".
Сдача в эксплуатацию первого комплекса казино и отеля назначена на май 2015 года
Площадь первого развлекательного комплекса составит 42 тысячи квадратных метров. Кроме игорного зала, спа-салона, тренажерного комплекса и бассейна, там расположится пятизвездный отель на 120 номеров. В нем будут стандартные номера, а также президентские и королевские.
На май 2015 года назначена сдача в эксплуатацию.
- Вы думаете, мы не успеем? Оставшиеся отделочные работы - самое быстрое, что есть в строительстве, - уверяет директор проекта Стивен Клэмп и показывает первый уже готовый гостиничный номер.
Материалы - в основном российские, но часть привозят из Пекина. Строят преимущественно рабочие из КНР, а монтажом коммуникаций занимаются специалисты из Владивостока.
Счет в уме
Пока идет стройка, молодые приморцы, уже прошедшие строгий отбор (интеллектуальный и на знание иностранных языков), учатся мастерству крупье.
Студентка-третьекурсница ДВФУ Анна Кокоша и не подозревала, что крупье необходимо не только уметь бросать шарик, но и запоминать, кто из гостей какую сделал ставку, и быстро в уме перемножать многозначные числа.
Туристов в Приморье привлекут леопарды, казино и хорошая кухня
- Не такая простая работа, между прочим, но интересная, - уже сделала вывод Анна.
Собрать фишки - тоже забота крупье. Можно это сделать стиком - специальной палочкой, но иногда надо и руками. Составить четыре столбика по двадцать фишек в каждом необходимо за 20 секунд. Аня пока собирает за 34.
Отбор персонала для работы в первом казино зоны "Приморье" проходил совсем недавно, специалисты из 120 человек выбрали 106, а потом шести из них пришлось отказать: был сделан вывод, что они "не смогут работать". Всего после ввода в эксплуатацию первого комплекса игорной зоны рабочими местами будут обеспечены 1,2 тысячи человек.
В январе 2015 года начнется второй этап набора работников игорного направления, а в феврале удачу могут испытать те, кто готов работать в отелях и ресторанах.
Не только казино
Проект игорной зоны "Приморье" разработан в рамках распоряжения правительства РФ № 1213 и ФЗ-244, который обязывает игорные компании вести бизнес только на специально отведенных территориях. Для зоны в ДФО выбрана бухта Муравьиная с тем расчетом, что от аэропорта "Владивосток" до нее можно доехать за 40 минут, а расстояние от краевого центра - всего 50 километров. "Приморье" ориентирована на игроков из АТР. Преимущественно здесь рассчитывают на граждан КНР: казино китайцы любят, но в Поднебесной азартные игры запрещены. А до казино в Макао из Северного Китая путь неблизок.
    Туристов из Китая отпугивают приморские пункты пропуска
- Вся зона разделена на 24 площадки, но пока строительство ведется на одной. Остальные подтянутся постепенно. Надо понимать, что не все инвесторы обязательно построят на "своем" участке казино, - говорит заместитель директора департамента международного сотрудничества и туризма администрации Приморского края Константин Шестаков. - Здесь появятся и другие развлекательные объекты: спортивные сооружения, выставочные залы, парки, магазины, и все только за счет иностранных инвестиций.
Российская сторона обеспечивает создание инфраструктуры. К бухте Муравьиной прокладывают четырехполосную автомобильную дорогу. Водопровод уже проведен от находящегося рядом города Артема, отапливать комплекс будут газом.
Общая стоимость проекта составляет 1,8 миллиарда долларов. Игорная зона формируется как один из инструментов развития въездного туризма, который, как предполагается, окажет значительное влияние на экономический рост региона. Если в 2013 году Приморье посетили более 1,5 миллиона туристов, то к 2017-му планируется рост турпотока до пяти миллионов человек.
Кстати
Перед каждым новым строительством территорию обычно обследуют археологи. В бухте Муравьиной они нашли несколько стоянок чжурчжэней (племен, населявших в X-XV вв. территорию современных Маньчжурии, Центрального и Северо-Восточного Китая, Северной Кореи и российского Приморья). Были обнаружены фрагменты орудий, керамики, предметы быта. Среди них… игральные кости, возраст которых почти пять тысяч лет. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Недвижимость Инфраструктура Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 