05.12.2014 00:35Рубрика: В мире Джек Ма и 17 его друзей  Начав карьеру с переводчика, он стал самым успешным и богатым человеком в Китае Ци ЛиРоссийская газета - Спецвыпуск № 0(6550)19 сентября 2014 года крупнейший интернет-магазин Китая Аlibaba Group приступил к публичному размещению акций (Initial Public Offering - IPO) на Нью-Йоркской фондовой бирже. В результате основатель и руководитель китайской империи электронной коммерции Ма Юнь (Джек Ма) стал самым богатым человеком Китая. Объем размещения превысил 20 млрд долларов (68 долларов за акцию), это второй по величине показатель после рекордных 22,1 млрд долларов в 2010 году. Выступая на Нью-Йоркской фондовой бирже, Ма Юнь подчеркнул, что Аlibaba Group крупно повезло, удачу ей принесли клиенты в Интернете. Ма Юнь, представив нескольких молодых сотрудников, открывших свой бизнес на платформе интернет-магазина Аlibaba, сказал: "Помочь им достичь успеха - было нашей миссией".
Кто такой Ма Юнь и как ему удалось стать одним из самых успешных и богатых людей Китая?
Ма Юнь родился в 1964 году в городе Ханчжоу (провинция Чжэцзян). Он плохо учился в школе, поэтому ему пришлось трижды сдавать вступительные экзамены в вуз. Поступив на факультет английского языка педагогического института в Ханчжоу Ма Юнь с треском провалил экзамен по математике в первый (1 балл из 100) и второй год (19 баллов из 100). Но, как это часто бывает у людей с гуманитарным складом ума, молодой человек был прекрасным оратором и успешно изучал иностранные языки.
    История и достижения крупнейшего китайского онлайн-ритейлера Alibaba
В общем, в те годы Ма Юнь был далеко не самым успешным. Его не допустили к подготовительным курсам в университете; не взяли в армию, так как ростом не вышел, был слишком худым; не приняли в школу милиции и даже не взяли на работу в сеть KFC в Ханчжоу (он был единственным из 20 претендентов, кто не прошел собеседование).
Поступив в педагогический институт, Ма Юнь сумел завоевать авторитет и был избран председателем студенческого совета. По окончании вуза Ма Юнь стал преподавать английский в Ханчжоуском электронно-промышленном институте. У него не было инженерной подготовки и большого опыта. Лишь уверенность в своих силах и целеустремленность помогали ему добиваться успеха. Зарплата преподавателя в 1980-е гг. была около 100 юаней, поэтому Ма Юнь подрабатывал переводами. И со временем он стал лучшим переводчиком в Ханчжоу.
Первый капитал принесли "Желтые страницы"
Первым опытом своего бизнеса стало для Ма Юня открытие агентства переводов "Хайбо". Молодой человек нашел несколько компаньонов, и им удалось зарегистрировать фирму. Доход за первый месяц работы составил 700 юаней при расходах на аренду помещения 2400 юаней. Чтобы поддержать существование агентства, молодые люди занимались продажей одежды, сувениров, медикаментов... Так продолжалось три года. Лишь с 1995 года агентство переводов "Хайбо" стало приносить прибыль, и сейчас это самая крупная фирма Ханчжоу, предоставляющая подобные услуги. Из трудного опыта Ма Юнь извлек главный урок: никогда нельзя сдаваться и опускать руки. Только упорство приносит успех.
Про основателя онлайн-магазина Alibaba снимут фильм
В 1995 году департамент коммуникаций провинции Чжэцзян направил "лучшего переводчика Ханчжоу" в командировку в США. У руководства провинции были проблемы с возвратом долга, и нужен был профессионал, способный вести переговоры на самом высоком уровне. Именно тогда в Сиэтле не имевший представления об Интернете Ма Юнь в первый раз опробовал возможности Всемирной паутины. У него возникла идея сделать интернет-
рекламу своему агентству переводов. Разместив объявление в 10 утра, он через два часа получил шесть писем с предложениями из США, Германии и Японии. Это была первая в мире интернет-реклама китайской компании.
Вернувшись в Ханчжоу, он загорелся идеей развивать бизнес в этом направлении, нашел человека, окончившего институт по специальности "автоматизация". "Желтые страницы Китая" Ма Юня стали первым интернет-ресурсом деловой информации по Китаю. На страницах были данные о китайских компаниях, эту информацию Ма Юнь отправлял в США, там ее размещали на сайте China Pages. Таким образом, вся прибыль была от размещения рекламы. В те годы многие люди в Китае еще не имели представления об Интернете и не воспринимали Ма Юня всерьез. Однако к 1996 году прибыль от "Желтых страниц" составила уже 7 млн юаней.
Компания на 102 года
Успех Ма Юня привлек внимание министерства внешней торговли КНР, и в 1997 году он был приглашен в Пекин для содействия в развитии программы китайского Интернета. Тогда же у него возникла идея создать единую площадку для помощи в поиске партнеров по малому и среднему бизнесу (B2B).
В 1999 году Ма Юнь покидает высокооплачиваемую работу в Пекине и возвращается в Хан-чжоу, где он решил начать все с нуля: создать глобальный интернет-портал. 10 марта 1999 года была зарегистрирована компания Аlibaba.
Удаленность от больших городов давала Хан-чжоу преимущества и позволяла сэкономить на расходах. Ма Юнь, собрав 17 друзей, запускает Alibaba.com - портал, работающий по принципу "от бизнеса к бизнесу", в помощь китайским производителям, ищущим западных партнеров по закупке китайских товаров. Название Аlibaba было выбрано, потому что, по мнению Ма, персонаж сказки "Али-баба и 40 разбойников" был весьма находчивым и умным.
Так появилась первая в Китае компания, занимающаяся электронной коммерцией. "Зарплата у вас будет 500 юаней (примерно 83 доллара) в месяц, работать придется сутками. Если вас это устраивает, добро пожаловать!" - объявил Ма Юнь своим коллегам. Никто из них не отказался. Ма Юнь ознакомил их с приоритетными целями, их было три. Создать компанию, которая проработает не менее 102 лет, создать китайский интернет-магазин по предоставлению услуг средним и мелким предприятиям страны, и третье - Аlibaba должна войти в список крупнейших в мире компаний, занимающихся электронной коммерцией. С самого начала Ма представлял Alibaba как всемирный, а не локальный сервис. "Наши конкуренты - это Силиконовая долина, а не китайские компании", - говорил он.
В марте 1999 года официально открылся интернет-магазин Аlibaba, который вскоре завое-вал огромную популярность пользователей. На это даже обратили внимание многие СМИ. Два крупных американских инвестиционных фонда охотно вложили свои деньги в интернет-магазин Аlibaba: Goldman Sachs инвестировал 5 млн долларов, а SoftBank - более 20 млн. Вскоре компания Аlibaba стала крупнейшим в мире "рынком" торговли в Интернете. После этого Ма Юнь запустил интернет-магазины Таобао, Tmall и Aliexpress. В 2012 году Alibaba.com вышла на российский рынок, заключив соглашение о партнерстве с платежной системой Qiwi. Компания также запустила свой "облачный" сервис - Alibaba Cloud Computing. Впоследствии Ма Юнь объединил все проекты в Аlibaba Group, а его 17 друзей-коллег, с которыми
Ма Юнь создал компанию Аlibaba, до сих пор занимают высокие посты в Аlibaba Group.
Грандиозный успех Ма Юня в создании империи электронной коммерции трудно назвать случайностью. Это во многом результат профессиональной смелости и уверенности.
Досье
Ма Юнь (Джек Ма).
Гражданство: КНР.
Дата рождения: 10 сентября 1964 года.
Место рождения: г. Ханчжоу (провинция Чжэцзян).
В сентябре 2008 года Ма Юнь был включен журналом BusinessWeek в число 25 наиболее влиятельных персон интернет-индустрии (единственный китайский предприниматель в этом списке).
Должности: председатель Совета директоров Аlibaba Group, постоянный член Торгово-промышленного консультационного комитета при АТЭС (организации Азиатско-Тихоокеанского экономического сотрудничества); управляющий Huayi Bros. Media Group; председатель правления Yahoo China; профессор Beijing Huaxia Management College.
В 2009 году Ma Юнь занял 77-е место в списке 100 самых богатых людей в мире.
В 2012 году журнал Fortune включил Ма Юня в число 50 наиболее влиятельных в мире бизнесменов.
В 2014 году Ма Юнь стал самым богатым человеком Китая.
Цитата Ма Юня
"Идеальное решение всегда самое простое".
Факт
Около 70% всех посылок в Китае - заказы с сайтов Alibaba. В мире Восточная Азия Китай 