 Россия станет четвертым рынком смартфонов в мире  15.12.2014, \u205f15:04 Текст:    Виктория Чернышева  Про данным аналитиков исследовательской компании eMarketer, в следующем году Россия обгонит Японию по количеству пользователей смартфонов. В нынешнем году в нашей стране их было 49 миллионов, в следующем количество пользователей увеличится до 58,2 миллиона (против 57,4 миллиона в Японии).  К 2018 году, по прогнозам, их число вырастет до 76,4 миллиона. Таким образом, как уточняет Hi-Tech.Mail.Ru, в 2015 году наша страна станет четвертым рынком смартфонов в мире.
В России подорожают смартфоны и планшеты Samsung 
Топ-25 стран, где проживает самое большое количество пользователей смартфонов, возглавляет Китай с почти 520 миллионами владельцев гаджетов. Следом идут США, Индия, Япония, Россия, Бразилия, Индонезия, Германия и Великобритания. Аналитики прогнозируют, что в следующем году четверть населения планеты будет иметь смартфоны, а еще через три года их будет уже треть от общего количества жителей. В 2016 году количество пользователей может превысить два миллиарда.
Прогнозы eMarketer основаны на многоплановом подходе, учитывающем мировые и региональные тенденции в экономике, технологиях, основные тренды и количество населения.