05.11.2014 08:59Рубрика: Экономика Китайские порты перешли на российское время   Текст:   Наталья Широкова  В приграничных с Россией портах китайской провинции Хэйлунцзян перевели стрелки часов на один час назад. Об этом сообщила Интерфаксу председатель Ассоциации прикладной экономики провинции Хэйлунцзян Чжан Чуньцзяо со ссылкой на Управление пограничного и карантинного контроля (CIQ).
Камчатка отказалась переходить на "зимнее время"
По словам главы экономической ассоциации, данная мера была принята "для нормального ведения работы по растаможке, чтобы избежать потерь в бизнесе". В портах приграничной провинции теперь напоминают всем пассажирам и компаниям, торгующим с РФ, о переходе России на зимнее время. Вообще на территории Китая стрелки часов не переводятся. 
По данным агентства, к 2015 году провинция Хэйлунцзян планирует увеличить торговый оборот с РФ до 25 миллиардов долларов, к 2020-му - до 50 миллиардов долларов, к 2025 году - до 70 миллиардов долларов  - это втрое больше нынешнего показателя. В 2013 году объем торгового оборота между двумя странами составил 22,36 миллиарда долларов (по сравнению с предыдущим годом увеличился на 5,8 процента). По данным Таможенного управления Хэйлунцзян, в январе-мае 2014 года этот экономический показатель составил 8,8 миллиарда далларов, что лишь на 0,3 процента выше аналогичного периода 2013 года.
В Хэйлунцзян расположены три порта, граничащих с Россией - это Хэйхэ, где идет товарооборот с Амурской областью, а также Фуюань и Цзямусы, торгующие с Хабаровским краем. 
Справка "РГ"
Большинство регионов России перевели стрелки часов на час назад в ночь на 26 октября. Соответствующий закон вступил в силу нынешним летом. В соответствии с ним, после перевода стрелок этой осенью больше часы переводиться не будут. Закон увеличил количество часовых зон в России с 9 до 11. Образовалась новая часовая зона - третья, к которой отнесли Удмуртию и Самарскую область, в этом часовом поясе время опережает московское на один час.
Время в Кемеровской области теперь опережает московское на четыре часа (6-я часовая зона), а не на три, как было до принятия закона. К добавленной 11-й часовой зоне (московское время плюс девять часов) относится Камчатский край и Чукотский автономный округ. Эти два субъекта добились того, чтобы остаться в летнем времени.
Напомним, переход на зимнее и летнее время был отменен летом 2011 года по инициативе президента Дмитрия Медведева. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край Хабаровск Перевод часов 