10.04.2014 09:03Рубрика: Экономика Угольный разлом  В России планируют переместить центр угледобычи из Кузбасса на восток страны Текст:   Марина Кларисс (Кемерово)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(6353)Важные корректировки в долгосрочную программу развития угольной отрасли до 2030 года были внесены на очередном заседании российского правительства. Речь идет о переносе центров угледобычи из Кузбасса в восточные регионы страны. Первая из причин такого решения - географическая. Кемеровская область, в которой добывают две трети российского угля, находится далеко от основных рынков сбыта. Расстояние в четыре-пять тысяч километров от экспортных морских портов, высокие железнодорожные тарифы и ограниченная пропускная способность железной дороги делают кузбасский уголь неконкурентоспособным на мировом рынке. На фоне значительного снижения цен региону становится все труднее экспортировать свой товар и конкурировать с поставщиками из Австралии и Индонезии, которые выигрывают за счет близости угольных разрезов к портам.
Аман Тулеев: Сегодня угольной промышленностью Кузбасса можно гордитьсяКузбасс отметил День шахтера рекордом по добыче угля
При всем при этом в Кузбассе не снижают объемы добычи черного золота и уже второй год добывают больше 200 миллионов тонн. А это значит, что при падении цен на уголь, при серьезной конкуренции на традиционных рынках и наращивании доли газовой генерации в российской энергетике появляется риск перепроизводства угля и банкротства кузбасских предприятий. Владимир Рашевский, гендиректор компании СУЭК, предприятия которой находятся на территории Кемеровской области, привел на заседании правительства такие цифры: "В прошлом году на угледобывающих предприятиях Кузбасса произошло сокращение численности примерно на шесть тысяч человек. В этом году можно ожидать закрытия и консервации до полутора десятка угольных предприятий. Также сокращение коснется десяти тысяч человек, и это без смежников". Для угледобывающего региона это будет серьезным испытанием.
Большинство угольных компаний, впрочем, предпочитает не афишировать убытки. Информация же от тех, кто открывает такие данные, неутешительна. Так, "Распадская" официально объявила о том, что в 2013 году ее чистый убыток вырос в 4,3 раза - до 126 миллионов долларов. Валовая прибыль сократилась на 26 процентов.
Вторая причина, по которой предполагается переместить центр угледобычи из Кузбасса на восток страны, связана с геополитикой. Россия, которой Запад угрожает экономическими санкциями, планирует и дальше развивать торгово-экономические отношения с Азиатско-Тихоокеанским регионом (АТР). Это подтверждают и цифры. За последние пять лет объем экспорта российского угля вырос на тридцать процентов, и наилучшую динамику показывают поставки именно на рынок стран АТР.
Между тем
Министр обороны Сергей Шойгу на заседании правительства предложил расширить проект строительства железнодорожной ветки "Кызыл - Курагино", которая должна связать Тыву с Красноярским краем и общероссийской железнодорожной сетью. Эту линию при желании можно продлить в Китай, Пакистан, Индию. По мнению министра обороны, строительство железной дороги из Курагина на юг поможет переориентировать грузопотоки, в частности - угольные.
Комментарий
Александр Новак, министр энергетики РФ:
- Принципиальное отличие новой программы развития угольной отрасли страны - в масштабном перемещении центров угледобычи на Дальний Восток и в Восточную Сибирь. Такой путь развития связан с разработкой перспективных угольных месторождений в малоосвоенных восточных регионах - Якутии, Тыве, Забайкалье и на Сахалине. На увеличении прогнозируемых объемов добычи в значительной степени может оказать влияние экономическое сотрудничество с Китаем по освоению двух месторождений в Амурской области - Ерковецкого и Гаджинского, и Чикойского месторождения в Забайкальском крае. Экономика Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Сибирь СФО Кемеровская область 