31.10.2014 22:15Рубрика: Общество В Манеже открылась крупная выставка икон   Текст:   Наталья Соколова В ЦВЗ "Манеж" открылась масштабная выставка "Большая русская икона" из коллекции Феликса Комарова, на которой можно проследить историю русской иконописи конца XVI-начала XX веков. В экспозиции - 300 икон. Все они когда-то украшали иконостасы храмов по всей России - это так называемые иконы местного ряда. География различна - Вологда, Псков, Ярославль, Тверь, Мстера, Москва, Санкт-Петербург, Центральная Россия, юг России. Все - в безупречном состоянии благодаря стараниям собирателя Феликса Комарова. Идея выставки возникла два с половиной года назад, но реализована она была только сейчас.
Комаров - в мире коллекционеров и антикваров личность известная. Он занимается собиранием икон уже почти сорок лет. По его словам, его интерес к иконе проявился очень рано, еще в детстве. Однажды лучший друг пригласил его к себе домой - он тоже был начинающим коллекционером. Только собирал он... машинки. "Машинки меня не впечатлили, - признается Феликс Комаров. - Зато я увидел замечательную семейную коллекцию икон, которые висели повсюду в этом доме. Одна, очень большая, стояла в коридоре за шкафом. На мой вопрос: почему было выбрано такое место, друг ответил просто: "Она больше никуда не влезала". Я уже потом узнал, что это была храмовая икона. Я стоял, смотрел на них и чувствовал их таинственную и притягательную энергетику". 
    Патриарх Кирилл освятил храм Кирилла и Мефодия в Саратове
Собрать эти иконы было непросто. Ведь большие иконы уничтожались в первую очередь вместе с храмами и церквями в начале прошлого века по всей России. Иконы из храмов становились столешницами в деревенских домах, закрывали оконные, чердачные проемы или просто сжигались. Другие - не менее ценные - экземпляры, вывозились за рубеж. На выставке порядка 60-70 икон были куплены за рубежом - они были выставлены на аукционные торги или хранились в частных коллекциях Германии, Австрии, Аргентины и даже Китая. К примеру, шесть лет назад крупнейший аукционный дом Christie’s проводил аукцион "Иконы и редкости православного мира". Из 203 лотов, выставленных на аукцион, было продано чуть меньше половины. Выручка составила почти два миллиона долларов. Это был один из самых успешных аукционов православного искусства в мире.
Экспозицию смонтировали всего за два дня. Пять рядов, белоснежные стены, чтобы ничего не отвлекало от созерцания, и продуманное освещение, созданное с помощью 630 специальных ламп. 
Страшный суд. Фото:Пресс-служба ЦВЗ "Манеж"
На выставке собраны иконы всех стилистических направлений, сформировавшихся от конца XVI-го до начала XX века. Это классицистические, барочные, редкие старообрядческие иконы, академическая иконопись, народная икона, столичная икона, иконный примитив. Как известно, в строгой канонической православной традиции один и тот же образ и сюжет, пусть самый хрестоматийный, мог быть написан по-разному в зависимости от времени и места создания иконы.
Патриарх Кирилл: Власть ведь всегда связана со служением
Одна часть включенных в экспозицию икон XVIII века создана в русле канонической иконописи, другая отражает смену художественных стилей в русском светском искусстве - барокко и классицизма.
Связь с художественной традицией екатерининского времени демонстрирует комплекс четырех икон с изображением архангелов, а низовое крестьянское искусство - северный комплекс икон "неба" (свод деревянной церкви).
Не менее ярко представлена эпоха XIX - начала XX века. Этот период рубежа веков до сих пор не изучен из-за отсутствия интереса к православию на протяжении почти всего XX века. Для академической школы иконописи это период исканий: в это время она активно заимствует формы у старообрядцев. Поэтому большинство памятников в этом разделе связано со старообрядческой художественной традицией, сохранявшей верность древней иконописи. Наиболее грандиозный по размерам образ в этом разделе - "Спас оплечный (Москворецкий)", созданный в старообрядческих мастерских Москвы в начале XX века в подражание древним образцам XVI века. Она имеет размер чуть больше двух метров в высоту и почти два метра в ширину.
Преподобные Сергий и Никон Радонежские в молении Святой Троице. Фото:Пресс-служба ЦВЗ "Манеж"
Надо отметить, что из-за своего назначения почти все представленные иконы большого формата. "Страшный суд" начала XIX века - икона больше двух метров высотой. "Богоматерь Иерусалимская" 1792 года написания - почти полтора метра в высоту и метр в ширину.
"Эта выставка заполняет пробел в экспозиции наших музеев, в истории нашей иконописи, - рассказывает куратор проекта Наталья Комашко. - Большинство представленных здесь икон относятся к позднему периоду, к которому в нашей стране долгое время было пренебрежительное отношение. Даже удивительно, как много из этого периода дошло до наших дней. Сейчас мы пересмотрели наши взгляды на иконопись XVIII-XIX веков, иконопись начала XX века. Теперь это "затонувшая Атлантида", не перестающая нас удивлять. На примере экспонатов этой выставки можно смело учить студентов, потому что только крупный формат иконы отражает основные тенденции в искусстве. Икона, созданная для личного пользования, их почти не отражает". Общество Религия Общество История Культура 