 В Китае может появиться конкурент "русскому айфону" YotaPhone  03.12.2014, \u205f17:32 Текст:    Антон Благовещенский В одном из китайских блогов на сайте Weibo.com появились изображения будущего флагманского смартфона MX5 компании Meizu. Судя по опубликованным рендерам, аппарат будет иметь два экрана, расположенные по разные стороны корпуса - в точности как YotaPhone 2, представленный в Москве второго декабря. Как и в случае с "русским айфоном", вспомогательный экран у Meizu MX5 будет создан по технологии "электронных чернил" (или "электронной бумаги"). Отсутствие кнопок под ним позволяет сделать предположение о том, что "бумажный" экран будет сенсорным.
На тыльной стороне корпуса, как можно увидеть на изображении, непосредственно над вторым экраном будет расположена камера с двумя диодами, использующимися в качестве вспышки. Разрешение этой камеры, как уточняет Android Headlines,  составит 41 мегапиксель. Эти данные не очень похожи на правду, отмечает издание - технология, позволяющая добиться подобного разрешения, присутствует лишь в двух моделях смартфонов Nokia.
Yota Devices начнет китайскую экспансию в начале 2015 годаВ России представили YotaPhone 2
Помимо этого, Meizu MX5 может получить мощный восьмиядерный процессор Qualcomm Snapdragon 810, сканер отпечатков пальцев, встроенный в "домашнюю" кнопку, и дисплей с разрешением 2K.
Заметим, что изображения китайского флагмана появились в Сети за несколько дней до анонса YotaPhone 2. Разработчик "русского айфона", компания Yota Devices, намерена уже в начале 2015 года выйти на рынок Китая.
В России YotaPhone 2 в настоящее время доступен по предзаказу. Стоимость смартфона составляет 32990 рублей. Сколько будет стоить Meizu MX5 в рознице, неизвестно.