10.07.2014 16:12Рубрика: Власть  РФ надеется, что "шестерка" и Иран выработают соглашение до 20 июля  Официальный представитель МИД РФ Александр Лукашевич заявил, что Москва надеется на достижение соглашения по ядерной проблеме Ирана к 20 июля.
"Рассчитываем выйти, несмотря на все возникающие проблемы, на  окончательный текст договоренностей в установленный срок - 20 июля", - приводит ИТАР-ТАСС заявление дипломата.
Иран готов подписать соглашение с "шестеркой" по ядерной программе
Он подчеркнул, что "дискуссии ведутся крайне непросто, но на лицо определенный прогресс". "Российская делегация прилагает все усилия для успешного завершения переговоров, предлагая свои варианты возможных решений тех вопросов, по которым у сторон имеются существенные разногласия", - заключил Лукашевич.
2 июля в Вене начался очередной полноформатный раунд переговоров "шестерки" международных посредников (Россия, США, Германия, Китай,   Великобритания, Франция) с делегацией Тегерана во главе с главой МИД   Исламской республики Мохаммадом Джавадом Зарифом.  Планируется, что  завершающий раунд переговоров по ядерной программе Тегерана продлится до 20 июля. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная программа Ирана 