17.09.2014 13:06Рубрика: В мире  КНР: Пекин всегда будет заинтересован в укреплении сотрудничества с РФ  Китай выразил надежду на то, что минские договоренности между Киевом, ДНР и ЛНР о прекращении огня и перемирии будут выполняться. Об этом ИТАР-ТАСС заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй.
Китай выступил против санкций в отношении России
Также Пекин рассчитывает на политическое разрешение кризиса на Украине.
Одновременно Хун Лэй заявил, что Китай всегда будет заинтересован в укреплении сотрудничества с Россией вне зависимости от изменения мировой политической ситуации. По его словам, отношения всеобъемлющего стратегического партнерства Москвы и Пекина основаны на взаимном доверии и взаимной поддержке и не направлены против третьих стран. В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 