23.05.2014 15:50Рубрика: Экономика  Россия в рамках газового соглашения вложит в Китай 55 млрд долларов      "Газпром" согласовал 25 миллиардов долларов аванса от Китая
Россия в рамках контракта на поставку газа в Китай вложит около 55 миллиардов долларов, рассказал президент РФ Владимир Путин в ходе выступления на экономическом форуме в Санкт-Петербурге. "Со стороны России в течение 4-6 лет в проект будет инвестировано около 55 млрд долларов", - приводит слова президента ИТАР-ТАСС.
По его словам, в рамках проекта построят заводы по производству гелия и газохимии, возведена новая инфраструктура, появятся тысячи современных высокотехнологичных рабочих мест. Путин отметил, что это будет "самая большая стройка в мире".
"Газпром" и CNPC 21 мая подписали контракт о поставках российского газа в КНР  по восточному маршруту. На официальной церемонии присутствовал президент РФ Владимир Путин и  председатель КНР Си Цзиньпин. Экономика Отрасли Нефть и газ Президент Отношения России и Китая Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года 