29.01.2014 15:47Рубрика: Экономика  РФ вышла на 3 место в мире по притоку прямых иностранных инвестиций  Текст:   Ольга Бухарова  РФ вошла в топ-3 с прямыми иностранными инвестициями в 94 млрд долларов. Такие данные приводятся в опубликованном докладе о мировых инвестиционных трендах (Global Investment Trends Monitor), который был опубликован ЮНКТАД. За 2013 год в Россию поступило рекордная сумма инвестиций, которая оказалась на 83% выше аналогичного показателя за 2012 год. Таким образом, Россия впервые заняла третью строчку рейтинга стран по объёму привлеченных ПИИ, уступив лишь США и КНР. Напомним, ранее наша страна занимала лишь 9 строчку рейтинга по версии ЮНКТАД.
За прошлый год США удалось привлечь в свою экономику 159 млрд долларов, Китаю - 127 млрд долларов. Замыкает 20-ку стран, которые привлекли больше всего ПИИ в 2013 году, Индонезия - 19 млрд долларов.
В качестве причин резкого притока ПИИ в Россию ЮНКТАД указывает высокую активность российского рынка слияний и поглощений. Эксперты Конференции ООН по торговле и развитию прогнозируют сохранение подобных темпов роста ПИИ. "Предполагается, что рост ПИИ в Россию сохранит динамику 2013 года, поскольку 10-миллиардный РФПИ, созданный для привлечения ПИИ в Россию, был очень активен в налаживании взаимодействия с иностранными партнёрами", отмечается в докладе.
В качестве показательного примера приводится партнерское соглашение, подписанное в прошлом году между Департаментом финансов Абу-Даби и РФПИ. Тогда стороны договорились инвестировать около 5млрд долларов в инфраструктурные проекты РФ, а именно для развития трансграничного инвестиционного сотрудничества между странами. Как рассказал ранее "РГ" гендиректор РФПИ Кирилл Дмитриев, "нам вместе с партнёрами из Абу-Даби могут быть интересны различные проекты Министерства транспорта по строительству частных дорог, мостов, аэропортов, реализуемых на принципах государственно-частного партнёрства. Один из таких проектов - строительство ЦКАД, куда РФПИ вместе с соинвесторами готов вложить до 60 млрд рублей".
Причем у РФПИ это не первая сделка с арабским инвестором. В июне 2013 года с арабским партнером - фондом ОАЭ Mubadala -  договорились о создании на паритетных началах фонда объёмом 2 млрд долларов также для инвестиций в инфраструктурные проекты. В общей сложности за прошлый год РФПИ закрыл 8 инвестиционных сделок, проинвестировав совместно с партнерами более 2,6 млрд долларов.
Подробности читайте в следующем выпуске "РБГ" и "Российской газеты".  Экономика Финансы Инвестиции 