11.11.2014 00:40Рубрика: Экономика Тридцать шагов вверх   Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета -  № 43(972)Россия поднялась на 30 позиций в рейтинге Всемирного банка об условиях ведения бизнеса в мире - Doing Business 2015, заняв 62-е место. В прошлом году наша страна находилась на 92-м месте рейтинга. Во многом такой прогресс обусловлен новой методикой подсчета показателей. Но и заслуг у России немало, улучшение условий для бизнеса отмечают многие эксперты.
Doing Business: Бизнес-среда в России улучшилась благодаря нам
В тройку лидеров рейтинга вошли Сингапур, Новая Зеландия и Гонконг. Россия на 62-м месте уверенно обогнала Казахстан (77-е место), который является сильным экономическим конкурентом нашей страны, но уступила Белоруссии (57-е место). Среди стран БРИКС лидирует Южная Африка (на 43-м месте), Китай на 90-м, Бразилия на 120-м, Индия на 142-м. Худшие условия ведения бизнеса, по мнению Всемирного банка, в Центральноафриканской Республике, Ливии и Эритреи - эти страны находятся на нижних строчках рейтинга Doing Business.
Изменение методики подсчета, которое обеспечило России быстрое улучшение положения в рейтинге, заключается в том, что раньше страну оценивали исключительно по ее столице. С этого года авторы исследования ввели новый метод для государств, население которых превышает 100 миллионов человек. Это Россия, США, Китай, Бразилия, Япония, Бангладеш, Индонезия, Мексика, Нигерия и Пакистан. Для них рейтинг составляется по показателям двух крупнейших городов. Россия оценивалась по Москве и Санкт-Петербургу. По многим показателям Санкт-Петербург опережает Москву. Этим и объясняется новое место России в рейтинге. "Была Москва, теперь Москва и Санкт-Петербург. По ряду показатель Петербурга помог нам очень продвинуться. Он оказался лучше Москвы", - заявил на совещании с членами правительства глава минэкономразвития Алексей Улюкаев. По его словам, если в Москве инвестиционный климат оканчивается МКАД или Садовым кольцом, то включение Санкт-Петербурга в рейтинг позволило продемонстрировать инвестиционные возможности регионов РФ.
Задачу поднять страну в рейтинге Всемирного банка по условиям ведения бизнеса до 20-го места в 2018 году поставил президент России Владимир Путин в указе "О долгосрочной государственной экономической политике".
В 2010 году Россия располагалась на 124-м месте рейтинга, в 2011 году - на 120-м, в 2012-м - на 112-м, в 2013-м - на 92-м и в 2014-м поднялась на 62-ю позицию. Успех России в рейтинге Doing Business 2015 спорный, многие задаются вопросом, чего в нем больше - результата смены методики или реального труда по улучшению климата. "Можно по-разному рассматривать, что это - результат изменения методики или реальные результаты работы правительства, предпринимательского сообщества, результаты изменения предпринимательского климата. Я все-таки думаю, что это не только методика, это все-таки прямой результат нашей с вами работы", - заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев на форуме "ОПОРЫ России". Позицию России в рейтинге глава правительства РФ назвал результатом неплохим, но недостаточным.
    Глава МЭР выступил против увеличения налогов для малого бизнеса
Фактическое улучшение условий ведения бизнеса в России (без учета новой методики) эксперты Всемирного банка оценивают в 2 пункта. Ряд показателей за год существенно подрос. "Регистрация предприятий" улучшилась на 24 пункта. Показатель "Получение разрешений на строительство" подрос на 16 пунктов. "Сократилось количество документов, сейчас это строго ограниченный список, которые нужно сдавать для получения разрешения на строительство", - отмечает уполномоченный при президенте РФ по защите прав предпринимателей Борис Титов. Однако мы до сих пор находимся не "на передовой" по выдаче этих разрешений, занимая 156-е место. Ближе всего к идеалу мы по "Регистрации собственности" - на 12-м месте, за год Россия улучшила этот показатель на 5 пунктов.
Борис Титов заявил, что сегодня идет серьезное изменение условий ведения бизнеса в России. Прежде всего он отметил хороший результат дебюрократизации многих процессов. "В России сейчас действует 11 "дорожных карт" АСИ, каждая из которых - прямой путь к тому, чтобы количество бюрократии снижалось", - сообщил бизнес-омбудсмен. По мнению Алексея Улюкаева, у России есть некоторые резервы для дальнейшего улучшения своих позиций в рейтинге. Этому будет способствовать сокращение числа процедур, необходимых для получения разрешения на строительство, электронный документооборот в области налогообложения и таможенного контроля.
Ряд показателей России в рейтинге ухудшился. "Выдача кредитов" стала сложнее, снижение этого показателя составило 6 пунктов. По 3 пункта потеряли такие показатели, как "Защита миноритарных инвесторов" и "Разрешение неплатежеспособности". "Подключение к электросетям" потеряло два пункта, "Уплата налогов" и "Защита инвесторов" по одному пункту.
Эксперты предлагают ввести налог на супербогатство
Новый метод оценки - не единственное новшество рейтинга этого года. "Совокупный рейтинг теперь основывается на показателе так называемой удаленности от "передового рубежа", - рассказывает Сергей Мытенков, член Президиума Ассоциации молодых предпринимателей России. - Этот параметр показывает, насколько правовой режим, регулирующий деятельность местных предприятий той или иной страны, приближен к лучшим практикам в сфере регулирования предпринимательской деятельности. Чем выше балл, полученный по показателю удаленности от "передового рубежа", тем благоприятнее предпринимательская среда и прочнее правовые институты в стране". Удаленность каждой страны от "передового рубежа" измеряется по шкале от 0 до 100%, где 0 - это наихудший результат, а 100 - "передовой рубеж". Показатель России составляет 66,66%, рост за минувший год - 1,62%. С точки зрения "передового рубежа" у России в негативной динамике находится только один показатель - "разрешение неплатежеспособности". "Получение кредитов", "Защита миноритарных инвесторов" и "Обеспечение инвестиционных контрактов" не демонстрируют изменений. А все остальные показатели уверенно движутся навстречу лучшим мировым практикам. Наибольший рост показывают те же показатели, что и в основном рейтинге: "Получение разрешений на строительство" (+ 9,1%), "Регистрация собственности" (+ 3,28%), "Регистрация предприятий" (+ 3%), но уже в другой последовательности.
 Экономика Макроэкономика Экономика Бизнес 