16.10.2014 14:40Рубрика: ОбществоПроект: Наука Исследование: 2-3 чашки чая в день могут защитить от остеопороза   Текст:   Елена Субботина Употребление чая, возможно, способствует предотвращению развития остеопороза. Люди, пьющие чай, реже сталкиваются с переломом бедра, чем те, кто вообще не употребляет этот напиток, показали исследования, проведенные учеными из Китая.
Врачи: холодный чай вреден для почекИсследователи: 4 чашки черного чая в день спасают от инсультаЗеленый чай может делать человека умнее?
Согласно их выводам, у людей, выпивающих 1-2 чашки чая в день, риск перелома снижался на 28 процентов. При 2-3 чашках чая риск сокращался на 37 процентов, а если выпивались 3-4 чашки напитка, речь шла об уменьшении опасности перелома на 21 процент, сообщает MedDaily.ru. Интересно, что кофе не давал подобного эффекта.
Ученые точно не знают, почему чай так полезен для костей. Возможно, что содержащиеся в нем флавоноиды способствуют образованию новой костной ткани. Кроме того, ее могут укреплять кальций, фтористые соединения и другие минералы, которые есть в чае.
Ранее французские ученые пришли к выводу, что чай может сокращать риск преждевременной смерти. Как показало проведенное ими исследование, потребление чая снижает вероятность смерти от причин, не связанных с заболеваниями сердца, на четверть.
В свою очередь, другая научная работа показала, что чай помогает сохранять остроту ума в пожилом возрасте, сокращая риск когнитивных проблем.
Кроме того, доказано, что чай улучшает настроение, повышает внимание и помогает сосредоточиться на выполнении заданий. Этому способствуют такие компоненты чая, как кофеин и аминокислота теанин.
Картофель безопасен для худеющих, доказали ученыеУченые открыли механизм восстановления мозга после инсульта Общество Здоровье  Медицина и здоровое питание 