19.06.2014 05:22Рубрика: Общество Калькулятор бала  В городах Востока России выпускной вечер обойдется родителям школьников в среднем в 20-30 тысяч рублей Текст:   Ольга Журман,  Наталья Иванова,  Александр Ярошенко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6406)В ближайшие дни в России пройдут выпускные вечера. Светлые, грустные, радостные - и затратные для кошельков родителей. Иногда даже чересчур. Удастся ли дальневосточникам в 2014 году сэкономить на расставании их детей со школой, выясняли корреспонденты "РГ". Так принято
В Сахалинской области праздновать окончание 11-го класса будут более 2,7 тысячи человек, 9-го - около пяти тысяч.
Экономить на подготовке к выпускному сложно - дети не хотят быть хуже одноклассников, и родители тратят немалые средства. "Гулять так гулять!" - думают многие и выкладывают деньги на подарки учителям, дорогие рестораны, аренду лимузинов и автобусов. Итоговая сумма в 25-30 тысяч рублей никого не удивляет.
В Сочи на выпускной бал белые платья наденут только отличницы
Впрочем, на выпускном можно даже получить какие-то деньги. Золотых и серебряных медалей теперь нет, но в островном регионе ввели систему поощрений за отличия в учебе, достижения в творчестве и спорте. Номинаций много. Например, "Выпускник": школьникам, имеющим полугодовые, годовые и итоговые отличные оценки по всем предметам за каждый год обучения и сдавшим итоговую аттестацию на "отлично" или получившим высокие баллы по ЕГЭ, выплатят по 30 тысяч рублей. "Золотым" выпускникам учреждений дополнительного образования и спорта - по пять тысяч. "Абитуриент" предусматривает семь разовых стипендий в размере 20 тысяч рублей на поддержку лучших выпускников, которые продолжат учебу в области. В номинации "Творческая одаренность" будут присуждать премии по пять тысяч рублей. Для спортсменов есть специальная "Олимпийская надежда" - три индивидуальные разовые стипендии по пять тысяч рублей и две командные премии по десять тысяч.
Кроме того, в Южно-Сахалинске за выдающиеся способности в учебе, спорте, творческой и исследовательской деятельности 25 выпускников 9-х и 11-х классов средних школ, лицеев и гимназий получили в 2014-м именные стипендии мэра.
- Денежное поощрение - это хорошо, можно хотя бы в какой-то степени "отбить" сумму, в которую обойдется выпускной, - говорит мама выпускника 11-го класса Ольга Мирошникова. - Я радуюсь, что у меня сын, а не дочь. Без учета тех денег, которые мы собрали в классе для проведения "последнего звонка" и выпускного бала, мой мальчик "обошелся" семье всего в 14 тысяч рублей. Мы купили приличный костюм, новую обувь и рубашку. А вот сколько стоит выпускной для девочек - страшно представить! Маникюр и педикюр, прическа и макияж, бальное платье… Моя подруга - мать выпускницы, год откладывала деньги, чтобы ее девочка выглядела на прощании со школой не хуже, чем другие. Платье шили на заказ, и обошлось оно почти в 18 тысяч рублей. А что делать, так принято...
"Звезд" не позовут
Свыше десяти тысяч приморских старшеклассников окончили в этом году школы. В отличие от Сахалинской области губернаторской премии для лучших выпускников в Приморье никогда не было.
- В этом году планируется чествование исполняющим обязанности губернатора отличившихся 9- и 11-классников, но решение об этом пока не принято, - говорит начальник департамента образования и науки Приморского края Елена Дзюба.
При организации школьных выпускных вечеров сегодня все больше беспокоятся о материальных расходах, а не о творческой составляющей. Конкурсы, самодеятельные спектакли и прощание с учителями уступают место роскошным нарядам и обязательному банкету.
Правда, траты очень разнятся в зависимости от того, в селе или городе находится учебное заведение. Так, у родителей окончившей школу в райцентре родственницы корреспондента "РГ" ушло шесть тысяч рублей "на все про все". А вот в столице Приморья суммы были совсем другими -  от 18 до 27 тысяч рублей. Сюда входят траты на украшение актового зала, банкет, подарки учителям и транспортные расходы на доставку выпускников в ресторан. Наряды - отдельная строка семейного бюджета.
В Благовещенске цена выпускного наряда колеблется от трех до 30 тысяч рублей. Некоторые родители шьют дочерям на вечер прощания со школой по три платья
- В последние годы тенденция наряжать девушек на выпускной вечер, как принцесс, идет на спад, но коктейльные платья, слишком открытые, на мой вкус, еще превалируют. Зато почти не стало высоких сложных причесок, - говорит учитель одной из школ Владивостока Ирина Куртечная. - Мальчишки все-таки более практично подходят к подбору костюма, который потом собираются носить в повседневной жизни.
Можно вывести очень примерную цифру денежных расходов на наряды выпускников: для юношей - четыре-шесть тысяч рублей, для девушек - от шести-восьми (учитывая траты на парикмахера) и выше. Итого: с расходами на проведение торжеств выходит до 30 тысяч рублей.
Кстати, выпускной вечер со "звездой" в Приморье не практикуется. Но вот к услугам фирм-организаторов мероприятий некоторые родительские комитеты прибегают, хотя массовым явлением это не стало.
За нарядами в Китай
В Амурской области в этом году простятся со школой более тысячи выпускников. Выпускные балы - выгодная пора для рестораторов, парикмахеров, стилистов, визажистов, целой армии операторов и фотографов, а также профессиональных ведущих торжеств.
- Есть родители, которые на выпускной вечер шьют своим дочерям по три платья. Мы, конечно, рекомендуем быть скромнее в расходах, но последнее слово за мамами и папами, - объясняет Марина Селюч, министр образования и науки правительства Приамурья.
В областном центре цена наряда колеблется от трех до 30 тысяч рублей. Многие стараются заблаговременно сшить платья в соседнем Китае, это выходит на треть дешевле.
- У меня внучка в этом году выпускница. Был бы внук, куда дешевле было бы,- сетует амурчанка Маргарита Макарова.
Цена за праздничную прическу для выпускниц в парикмахерских города начинается от 1,5 тысячи рублей и заканчивается в районе пяти тысяч. Аксессуары и услуги визажиста обходятся еще в несколько тысяч.
Репортеры "СОЮЗа" узнали, сколько стоит выпускной в школах Беларуси и России"РГ" публикует расписание выпускных экзаменов для 9 и 11-х классов
Тамада возьмет от тридцати тысяч рублей.
- Все зависит от количества гостей. Если их много, то тамада "стоит" до семидесяти тысяч,- говорит Олеся Бережная, профессиональная ведущая праздников и торжеств.
Ресторан. Это еще по три-пять тысяч рублей из каждого родительского кошелька.
Причем, в благовещенской гимназии №1 рассказали, что из года в год повторяется одна и та же картина: столы ломятся от еды, но выпускники практически ничего не едят. Фрукты и вода - основной их рацион в этот вечер.
Сегодня родители предпочитают, чтобы оператор делал периодическую видеосъемку выпускного класса на протяжении всего последнего года учебы, а то и двух. Такое "кино" стоит порядка 60-70 тысяч рублей с класса. Более бюджетный и короткометражный вариант съемок выпускного бала и всей ночи без сна обойдется примерно в 20 тысяч.
Вечер в сельских школах Приамурья - намного дешевле.
- Нашему выпускнику купили костюм, сорочку и галстук. За все отдали три с половиной тысячи рублей. Да еще стрижка в парикмахерской райцентра за двести рублей. Бюджетный парень получился,- говорит Наталья Кухаренко из села Отважного Архаринского района.
Праздничный стол и подарки учителям "выйдут" родителям отважненских выпускников в пять тысяч рублей.
Многие селяне специально продают скот, чтобы на вырученные деньги отметить прощание своего чада со школой. В городе предлагают займы "на неотложные нужды". Корреспонденту "РГ", спросившему в одном из банков, можно ли взять кредит на выпускной, подтвердили: "Вполне. В течение двух дней, до полутора миллионов рублей и под 14,5 процента годовых".
Кстати, в этом году правительство региона разработало и утвердило "Золотую медаль выпускника Амурской области". Ее будут вручать вчерашним школьникам, у которых в аттестате только "хорошо" и "отлично". А вот материального подкрепления эти медали иметь не будут. Как сказали в правительстве Приамурья, в бюджете региона не предусмотрены соответствующие деньги. Общество Образование Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область ДФО Приморский край ДФО Сахалинская область 