29.07.2014 00:42Рубрика: Экономика Не смешивайте бизнес и политику   Текст:   Александр Саможнев Российская Бизнес-газета -  № 29(958)Европейский бизнес сегодня хочет избежать ситуаций, когда применяются политические решения о санкциях против России, ведь разжигание любого политического конфликта приведет не только к проблемам в России, но и во всей Европе. Не надо смешивать бизнес и политику, это вопросы разных уровней. АЕБ выступает за деэскалацию кризиса на Украине. Также мы против экономических санкций со стороны ЕС в отношении России. Однако если санкции будут все же введены европейскими властями, члены АЕБ должны будут их соблюдать.
Владимир Путин оценил масштаб инвестирования в Россию
Жаль, что новые санкции ЕС касаются Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) и Европейского инвестиционного банка (ЕИБ) в России, ведь они могут также повлиять на общую надежность этих двух финансовых европейских институтов и на других рынках. Любые ограничения их деятельности имеют негативное влияние на будущие долгосрочные отношения ЕС и России. Если говорить о недавних санкциях США в отношении российских компаний и банков, то мы выражаем свое твердое несогласие с ними, поскольку санкции в большей степени направлены на партнеров европейских компаний, а не американских.
- Можно ли ожидать создание в РФ новых производств и реализации крупных европейских инвестиционных проектов?
Филипп Пегорье, председатель правления Ассоциации европейского бизнеса (АЕБ): Из-за политической нестабильности сегодня говорить о реализации крупных европейских инвестиционных проектов в краткосрочной перспективе очень сложно. Однако Россия остается в инвестиционном плане привлекательной страной. Согласно исследованию компании EY (European Attractiveness Survey 2014), Россия заняла третье место в мире после США и Китая по инвестиционной привлекательности. В инвестициях ЕС Россия занимает 75%, это около 75-76 млрд евро. Инвестиции ЕС на Украине, к примеру, всего 3-4 млрд евро. Поэтому в будущем новые производства в России, безусловно, будут.
- Нет ли опасений, что китайские предприниматели создадут европейцам конкуренцию на российском рынке?
Пегорье: Абсолютно логично поставлять газ из Сибири на север Китая. Но я не думаю, что европейское производство находится в тех же нишах, что и китайское. Chanel невозможно сравнить с китайской легкой промышленностью. В машиностроении - то же самое. Потом, 75% прямых иностранных инвестиций в России именно из ЕС, здесь много европейских производств. Про Китай такого сказать нельзя. Мы находимся не в равных условиях. Поэтому вряд ли китайские предприниматели создадут нам весомую конкуренцию.
- Какие, на ваш взгляд, отрасли в российской экономике наиболее перспективны для инвестиций?
Дмитрий Медведев: Дальний Восток должен ориентироваться на страны АТР
Пегорье: Одной из самых привлекательных и перспективных отраслей в российской экономике сейчас является машиностроение. Для компании Alstom весь российский рынок, как все пространство колеи 1520 мм, - наиболее привлекательный рынок. В России большой парк устаревшего подвижного состава, который нуждается в замене. И здесь недостаточно просто закупить современные локомотивы, поезда или трамваи за рубежом, нужно наладить локальное применение передовых методик и ноу-хау.
Сейчас самыми привлекательными проектами для европейских компаний являются развитие Дальнего Востока, модернизация Транссиба и БАМа. Чемпионат мира по футболу в 2018 году также может создать растущий спрос на закупку городского подвижного состава, разработку инфраструктуры и систем сигнализации. Города в России стремительно развиваются, многие из них сталкиваются с проблемой возникновения "пробок". В общем, также надо отметить, что продолжается процесс локализации автомобильной промышленности, больше всего это касается производителей автокомпонентов.
- Каковы перспективы развития сотрудничества европейских компаний с российскими партнерами в высокотехнологичных областях и в машиностроении?
Пегорье: Европейские компании активно развивают сотрудничество с российскими партнерами. Яркими примерами можно назвать совместные предприятия Alstom и "Трансмашхолдинга" в разработке подвижного состава, оборудования и компонентов для рельсового транспорта. Компания Safran сотрудничает с российскими предприятиями в производстве авиадвигателей, а у Thales развиты партнерские отношения в области аэронавтики, у DCNS - в производстве "Мистралей". Еще одно яркое европейско- российское сотрудничество - это компании Siemens и "Силовые машины", вместе они занимаются производством газовых турбин.
- Немецкие машиностроители жалуются на существенное сокращение заказов из России. Как обстоит дело с французскими партнерами?
Пегорье: Сокращение заказов - реальность как для немцев, так и для французов и вообще всех иностранных компаний, работающих в России. Но сокращение объема заказов обусловлено прежде всего сокращением бюджетов потенциальных заказчиков и слабостью рынка. Угроза санкций в этом случае является сегодня, скорее, второстепенным фактором.
США и Канаду пригласили инвестировать в Москву
- Россия ограничила госзакупки импортных автомобилей для чиновников. Нет ли в этом нарушения норм ВТО?
Пегорье: В постановлении от 14 июля правительства РФ утвержден перечень отдельных видов товаров машиностроения, в отношении которых устанавливается запрет на допуск к государственным и муниципальным закупкам, и требования, предъявляемые к этим видам товаров машиностроения. Это постановление не является нарушением норм ВТО, так как Россия не ратифицировала соглашение по правительственным закупкам ВТО, относящееся к так называемым "необязательным многосторонним соглашениям".
- Какие российские регионы создали лучшие условия для привлечения инвестиций?
Пегорье: В числе самых активных регионов можно назвать Калужскую, Тульскую, Липецкую, Ульяновскую, Ростовскую и еще ряд других областей Центральной России и Поволжья. Высокую инвестиционную привлекательность для европейских инвесторов представляют регионы Урала и Западной Сибири: Свердловская, Челябинская, Тюменская области.
Ассоциация европейского бизнеса активно развивает свою региональную деятельность в рамках Северо-Западного регионального комитета, динамично развивает сотрудничество с Санкт-Петербургом, а также Ленинградской, Вологодской, Псковской областями, Республикой Карелия. Также энергично осуществляется сотрудничество в рамках Южного регионального комитета: Краснодарский и Ставропольский края. Сегодня регионы находятся в конкуренции за прямые иностранные инвестиции не только между собой, но и с другими регионами стран Таможенного союза, Европы и Азии.
Со всеми перечисленными регионами мы тесно работаем и пришли уже к значительным результатам. Во-первых, мы обращаем внимание инвестора на те или иные возможности, которые предоставляет регион в плане размещения производства, поддержки региональных и муниципальных властей, налоговых каникул. Также мы подсказываем регионам, чего от них ожидают инвесторы. Непосредственно переговоры ведут сами компании, мы не вторгаемся в их компетенцию. В ближайшее время АЕБ планирует "деловые миссии" или "бизнес-миссии". В октябре - в Вологодскую область, в ноябре - в Ставропольский край. В московском офисе осенью мы ожидаем в гости губернаторов Свердловской области и, возможно, Калининградской.
- Что нужно изменить в российском законодательстве и госрегулировании, чтобы улучшить инвестиционный климат?
Пегорье: В качестве основного препятствия для деятельности в России европейские инвесторы отмечают правовые ограничения. Они хотят видеть строгое соблюдение правил ведения бизнеса, стабильность российского законодательства как на федеральном, так и на региональном уровнях. Для нас особенно важна борьба властей против коррупции. Нужна прозрачность в принятии решений, обсуждения и консультации при разработке законов и нормативно-правовых актов, касающихся ведения бизнеса в России.
Россия стала одной из самых инвестиционно привлекательных стран
- Как АЕБ планирует строить работу с российскими государственными и законодательными органами для создания благоприятных условий для европейского бизнеса?
Пегорье: Мы давно сотрудничаем с российским правительством и высоко ценим действия по повышению инвестиционной привлекательности страны. Россия вступила в ВТО. Теперь важно, чтобы она следовала правилам этой организации. Нам приходится напоминать: то, что было подписано, важно для наших инвесторов, они уже запланировали свою работу в соответствии с этими соглашениями, и если вы меняете постоянно законы и условия, мы не можем так работать.
В Ассоциации работает 45 отраслевых и межотраслевых комитетов. Решение о проработке того или иного вопроса принимает соответствующий комитет. Только после этого мы организуем встречи и пишем письма, обращаемся к депутатам. Мы готовы с ними активно работать, бесплатно представлять экспертов из наших комитетов, чтобы принять решения, устраивающие всех. Однако надо четко понимать, что АЕБ не инициирует что-то сама, мы всего лишь работаем над уже конкретными законопроектами, сформулированными российскими законодательными властями. Сейчас, на наш взгляд, наиболее актуальными темами являются вопросы заемного труда, параллельного импорта, утилизации отходов. Важен и целый ряд других законодательных актов по вопросам миграционной политики, Таможенного кодекса и Таможенного союза. Экономика Финансы Инвестиции 