14.04.2014 00:00 Молочная недостаточность  Проблема продовольственной безопасности остается важнейшей для страны Текст:   Михаил Брейтман (президент компании ДМС, Белгород) ,  Андрей Яровой (член Совета директоров ЗАО "Мелеузовский молочноконсервный комбинат", Уфа)  Российская газета - Федеральный выпуск № 84(6356)То, что в России сложно найти настоящие и качественные российские продукты, - не секрет. Но пока это еще возможно. Вопрос: насколько долго? Что касается молочной продукции, то ответ уже на горизонте. 10-15 лет - и страна останется без собственного производства качественных молочных продуктов. Невозможно не бить тревогу. Мы не просто теряем отрасль, сектор экономики и фактор экономического развития, рабочие места. Мы сами угрожаем своему здоровью, будущему своих детей.
Сменили молоко на мыло
Именно об этом нужно вести речь в первую очередь: о массовой подмене молока пальмовым маслом и соей. К сожалению, это редко можно понять по ингредиентам, указанным на этикетках, где не всегда бывает отражен реальный состав продукта, но если правильно прочитать и сопоставить некоторые официальные статистические данные, то обнаружатся удивительные нестыковки.
Например, согласно Росстату в 2013 году на переработку было направлено 13 млн тонн молока, однако из него получилось столько молочной продукции, для производства которой требуется 33 млн тонн молока! То же самое с потреблением: официальные данные говорят о 249 кг потребления молочной продукции на человека в год. Но при 13 млн тонн отечественного и 10,5 млн тонн импортного молока, идущего на переработку, потребление составит всего лишь 163-165 кг на человека! При этом рекомендованные Институтом питания РАМН и минздравсоцразвития нормы - 310 и 320-340 кг потребления в год.
Конечно, можно говорить о несовершенстве данных и расчетов, и это тоже сказывается на разрывах в статистике, но несомненно, что наибольший вклад в эти несовпадения вносит фальсификат, скрытая замена молока на пальмовое масло и сою. Миллионы тонн некой продукции продаются под видом молочной, а импорт пальмового масла только за последние 5 лет вырос на 17,5%, причем особый всплеск пришелся на прошлый год. Одновременно с этим сократилось производство молока более чем на 1 млн тонн!
Если не придираться к морали фальсификаторов, которые таким образом снижают затраты в разы и получают сверхприбыль, то хотя бы стоит подумать о здоровье населения, которое вместо молочной продукции потребляет мыло, ведь пальмовое масло традиционно является основой мировой мыловаренной промышленности. И именно это так называемое техническое масло, которое не плавится до температуры 39 градусов Цельсия, в России вносит свой вклад в производство "молочной" продукции. Также как и соя, 90% которой - продукт генной модификации.
Как результат мы уже видим растущую заболеваемость в стране по направлениям "онкология", "заболевания центральной нервной системы", "гастроэнтерология". И первыми под удар попадают дети. К слову, это отдельно касается такого детского продукта, как мороженое. Согласно действующему техрегламенту, до 50% жиров в нем могут быть растительного происхождения. Кто устоит перед такой возможностью снизить затраты!
Продовольственная безопасность и санкции
Нельзя не учитывать и возрастающее значение продовольственной безопасности страны. На импортных поставках различной продукции сказывается слишком много факторов, таких как международные санкции по различным, даже самым нелепым, поводам или использование их как рычага воздействия в двусторонних отношениях, или просто переориентация производителей на более выгодный в определенный момент рынок. Все это ставит в зависимое положение как отечественных потребителей, так и государство в целом.
Россия является крупнейшим импортером сливочного масла и сыров в мире, закупая 150 тысяч тонн и 375 тысяч тонн ежегодно соответственно. Второе-третье место по закупкам сливочного масла делят Мексика и ЕС, а США занимает второе место по импорту сыров, но при этом все они ввозят в разы меньшие объемы соответствующей продукции. А ЕС и США еще и одновременно крупные экспортеры масла и сыров.
В программе развития АПК на 2013-2020 годы была поставлена амбициозная цель повышения удельного веса российских продовольственных товаров по молоку и молокопродуктам до 90,2%. (Это также закреплено в принятой чуть ранее Доктрине продовольственной безопасности). Уже сейчас можно говорить о том, что, начиная отсчет с нынешних примерно 55% отечественной продукции на рынке (сейчас не говорим о качестве) при зафиксированном в прошлом году снижении объемов производства молока, эта цель вызывает лишь грустную улыбку.
Мировые тенденции
Нельзя не принимать в расчет и мировые тенденции, а они таковы, что текущий рынок стратегических молочных продуктов в целом характеризуется ростом спроса при отстающем предложении. Среди основных потребителей и импортеров особую роль играет Китай, который увеличил закупки, в частности, сухого цельного молока и сухого обезжиренного молока в разы за последние десять лет. С отменой программы "Одна семья - один ребенок" и переходом к стимулированию демографического роста из-за тенденции старения населения очевидно, что в следующие десять лет спрос на молочные продукты будет расти не меньшими темпами. С ростом уровня жизни это же будет касаться и стран Африки и Азии.
При этом мировые лидеры - экспортеры молочной продукции - Новая Зеландия, ЕС, США - во многом исчерпали свой потенциал, и возможности дальнейшего роста производства здесь ограничены в первую очередь дефицитом посевных площадей, т.е. кормовой базы. Именно сейчас у России есть, может быть, уникальный шанс интегрироваться в мировую экономику как экспортеру молочных продуктов.
Спросите переработчиков
Решение всех этих проблем сводится на первом этапе к собственно производству сырого молока, которое необходимо наращивать исходя из приведенных выше соображений. Здесь важно в первую очередь учитывать интересы российских переработчиков, которые досконально знают свои возможности и потребности, при этом имеют в запасе производственные мощности, недозагруженные в среднем по отрасли на 40-50%. И это касается прежде всего даже не крупнейших производителей конечной продукции, идущей на прилавки магазинов, они как раз скорее могут диктовать свои условия местным поставщикам или осуществлять большие импортные закупки на выгодных условиях.
Гораздо ближе к отечественным поставщикам молока региональные переработчики, в том числе не только производители местной конечной продукции, но и, например, сухого молока - важнейшего компонента пищевого производства и детского питания. Причем именно производители сухого молока сейчас в наибольшей степени помогают стабилизировать закупочные цены и сглаживать их сезонные колебания, которые возникают из-за падения спроса на конечную продукцию, когда летом объемы закупок молока снижаются, и цены поставщиков падают.
Уже сейчас многие региональные переработчики взяли на себя большой груз по поддержке производителей молока, фактически финансируя своих поставщиков, которые давно поставлены в невыгодные условия кредитования при значительных "ножницах" цен на денежные ресурсы, необходимое материальное обеспечение и закупочной стоимостью их продукции. Но и возможности переработчиков ограничены, им самим непросто конкурировать с импортной продукцией, которая в значительной степени субсидируется государством - от США, ЕС и до Белоруссии. Именно такое государственно-коммерческое партнерство за рубежом является основным залогом успешности частных компаний и всей отрасли в целом. И без введения этой же схемы сотрудничества в России у отечественных производителей не будет шансов для полноценного развития вместо существования на грани выживания, как это происходит сейчас.
Уже упомянутая госпрограмма содержит некоторые важные пункты поддержки и развития молочного производства. Так, было принято необходимое постановление о господдержке 15-летних инвесткредитов путем субсидирования 100% ставки рефинансирования плюс 3% из региональных бюджетов. Следующие шаги, на наш взгляд, должны быть предприняты незамедлительно. Важнейшим должно стать решение о компенсации собственно инвестиций в размере до 30% вложений. Это стандартная практика в основных странах мира - ведущих производителях, где компенсируется традиционно до 50% инвестиций, а кредитные ресурсы предоставляются под 0,5-2,5% годовых на 15-25 лет. Потому что государства понимают, что отдача будет гораздо больше. Так и по нашим подсчетам.
Расчеты показывают...
Разработаны конкретные предложения пилотных проектов по строительству 10-15 мегаферм на 5000 голов дойного стада по производству 40-50 тысяч тонн молока в год каждая по инициативе крупных предприятий молокопереработки. Такие предприятия должны строиться с учетом приобретения собственных сельскохозяйственных земель (кормовой базы) и необходимой обрабатывающей техники и будут осуществлять полный замкнутый цикл - от производства кормов и концентратов для животных до производства конечных молочных продуктов. При сроке реализации проекта 1-3 года, компенсации 30% инвестиций и субсидировании ставки по кредитам на 15 лет затраты государства за весь срок составят чуть менее 4,6 млрд рублей (около 130 млн долларов по текущему курсу) на одну ферму.
Разумеется, в процессе должны осуществляться комплексный государственный надзор, а также поэтапная госприемка работ, что и будет основанием для компенсации понесенных затрат. Таким образом государство сможет следить как за целевым использованием средств, так и за соблюдением всех стандартов качества строительства и в дальнейшем производства.
Если запускать строительство сразу нескольких мегаферм в течение нескольких ближайших лет в разных регионах с учетом интересов и возможностей переработчиков, то при сроке ввода 1-3 года уже через 10 лет можно будет удвоить производство промышленного (направляемого на дальнейшую переработку) молока в стране, то есть почти полностью заместить фальсификат. А далее постепенно будут достигаться и последующие цели: в идеале - полная замена вредного пальмового масла и фальсификата, продолжение роста внутреннего потребления за счет внутреннего же производства, выход на уверенный экспорт.
Разумеется, отдача не ограничится собственно ростом производства качественной молочной продукции. Расчеты показывают, что только налоговые отчисления (НДС, НДФЛ, страховые взносы) от одного комплекса за те же 15 лет составят 5,4 млрд рублей, то есть больше понесенных государством расходов. Нельзя не учитывать и рост занятости: всего одна ферма требует 400 сотрудников (6 тысяч человек на 15 производствах), а дополнительная занятость на переработке составит 3 тысячи. Кроме того, само строительство и закупки необходимой техники и оборудования также стимулируют производство и занятость смежных отраслей.
Комплексный эффект
Нужно помнить, что в самой прямой и тесной взаимосвязи с производством молока находится животноводство и производство говядины. А именно этот сегмент отечественного производства мясной продукции сейчас также переживает очень тяжелые времена. Это особенно заметно на фоне реальных успехов производителей мяса птицы и свинины. Так, по итогам 2013 года производство свинины выросло при сокращении импорта, а поставщики курятины уже в этом году могут выйти на хорошие экспортные показатели. И приятно признать, что это результаты грамотной государственной политики в течение последних 5-6 лет. Даже вступление в ВТО при однозначно только негативном воздействии на АПК страны пока не смогло пошатнуть позиции российских производителей в этих отдельно взятых сегментах (хотя отрицательные эффекты еще будут накапливаться).
К сожалению, не так везет производителям говядины: поголовье крупного рогатого скота сокращается год от года, цены растут, потребление остается на низких отметках. Эксперты прогнозируют, что доля импорта к 2015 году будет выше средней как по сравнению с другими секторами, так в целом по всему животноводству. Сейчас, по официальным данным, зарубежные поставщики обеспечивают до 30% потребления говядины в России, но отечественные производители полагают, что реальная доля, с учетом субпродуктов и правильным пересчетом различных категорий, достигает 40-45%, что недопустимо много. Мало скажутся на ситуации точечные запреты импорта из-за несоответствия санитарным требованиям, наподобие принятого буквально несколько недель назад.
А ведь государство также поставило цель нарастить производство говядины в 2,5 раза к 2020 году - до 4 млн тонн (уровень всего СССР в 80-е годы), хотя сейчас тенденция как раз обратная - производство только падает. И здесь также только положительный комплексный эффект окажет реализация пилотных проектов по строительству мегаферм!
Кроме того, каждая мегаферма должна быть обеспечена собственной кормовой базой, для чего потребуется обрабатывать в среднем 26 тысяч гектаров земель. Это позволит ввести в оборот (а точнее вернуть) 390 тысяч га, или примерно 10% от выведенных из оборота и запущенных пахотных площадей. Соответственно эти земли сразу вырастут в цене, что повысит и их ценность, например в качестве обеспечения при привлечении внешнего финансирования.
Не только моральная поддержка и финансовая отдача
Хотелось бы обратить отдельное внимание на необходимость более тесного взаимодействия профильного министерства и ведомств с непосредственными участниками рынка. Скажем честно, раньше многие важнейшие насущные вопросы решались за неделю, если в этом была необходимость, и вместе с тем стратегические решения вырабатывались за то время, которое было нужно, чтобы собрать мнение всех заинтересованных участников рынка.
Мы уже приводили пример с ситуацией с курятиной и свининой. Сейчас иногда принятие решений затягивается настолько, что уже сам вопрос сдается в архив. При этом именно в настоящий момент ситуация настолько критическая, а участники рынка как никогда нуждаются в реальной поддержке, внимании к проблемам, которые уже давно переросли частный уровень, и пришла пора признать их важность в масштабах всей страны.
Главное, что отдача от этого внимания будет просто неоценима для каждого россиянина и государства в целом. В конце концов это и гордость за свою страну - независимую, богатую, заботящуюся о своих гражданах. Мы верим, что Господь не оставит Россию, но и сами должны сделать все, что в наших силах! 