22.08.2014 12:02 Рубрика: Легковые авто   Китайский Lifan откроет автозавод в Калужской области  Текст:   Владимир Петров (Калуга)   Китайский автопроизводитель Lifan собирается инвестировать 150 миллионов долларов в строительство собственного завода в Калужской области. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на издание "Бэйцзин циннянь бао". В правительстве Калужской области  информацию о планах китайского автопроизводителя сейчас не комментируют.
Российским автодилерам посоветовали довольствоваться малым
По словам представителя компании, отмечает агентство, "на начальном этапе планируется выпускать несколько десятков тысяч автомобилей в год, с возможностью постепенного увеличения объема производства до 100 тысяч единиц".  Предприятие уже присутствует на российском рынке, подчеркивается в сообщении. На заводе в Карачаево-Черкесии с 2007 года производятся автомобили под китайским брендом. 
Между тем, производители из Китая уже заняли прочное место в калужском автопроме. Еще в 2011 году в индустриальном парке "Грабцево" открылся китайский завод по производству бензобаков и бензопроводов. Объем инвестиций в это производство составил 640 миллионов рублей. 
В сентябре прошлого года еще один китайский автопроизводитель приступил в Калуге к выпуску автомобильных стекол. Общая стоимость проекта - 300 миллионов евро. На заводе создано 1500 рабочих мест, а его производительность - миллион комплектов стекла в год.