10.03.2014 13:47Рубрика: Экономика "Черные" понедельники отменили   Текст:   Игорь Зубков Все экономические факторы, которые тянули рубль вниз, уже "отыграны", сказал в беседе с корреспондентом "РГ" президент Московской международной валютной ассоциации Алексей Мамонтов. Так что можно ждать, что российская валюта теперь начнет "набирать цену". И не исключено, что это случится уже завтра - в первый день после длинных праздничных выходных.
Эксперты советуют не впадать в панику и не скупать евро с долларами Рубль и фондовая биржа ускорили рост на заявлениях ПутинаЦБ готовит рубль к включению в состав мультивалютной платежной системы
Что касается отыгранных экономических факторов, то прежде всего это касается наметившегося в начале года ухода инвесторов с развивающихся рынков в американские и европейские активы. Теперь они укрепляют свою привлекательность в связи с изменением политики ФРС США. И примерно тот уровень, на который рубль опустился к середине февраля, мы бы имели и сейчас, если бы не активная позиция России в связи с событиями на Украине. США фактически впервые за последние 30 лет столкнулись с упорным сопротивлением своей политике со стороны такой крупной международной силы, как Россия. "Даже Китай себе такого не позволял, - отметил финансист. - И это противостояние может затянуться надолго, потому что дороги назад не видит ни та, ни другая сторона. Результатом может стать перестройка всех международных отношений".
Поэтому, прогнозирует Алексей Мамонтов, этот год обещает рублю много перемен. Это не означает, что он все время будет падать. В любой момент он может отыграть свои позиции до экономически обоснованного уровня 34-34,5 рублей за доллар.
В ситуации турбулентности на валютном рынке следует руководствоваться простым законом: ни в коем случае нельзя уходить из одних активов в другие. Тем, у кого есть сбережения, не стоит поддаваться панике и переводить их в другую валюту, иначе есть риск крупно проиграть, предупреждает читателей "РГ" эксперт. И, конечно, следует помнить золотое правило, которое действует и в спокойные времена: копить деньги в той валюте, в какой они будут потрачены. А если деньги откладываются не под конкретную покупку или поездку, а "про всякий случай", то, возможно, есть смысл делить сбережения на две равных части - одну копить в рублях, другую в иностранной  валюте.
Эксперты "РГ" дали экономические прогнозы на ближайшие три месяца
Российский фондовый рынок испытывает то же давление, что и валютный, но его поведение более предсказуемо. Выпуски новостей и дальше будут вызывать дрожь и у глобальных инвесторов, и у спекулянтов, распродажа акций продолжится, но будет вялой и кислой, рассказал "РГ" Александр Абрамов, профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики". Возможно, индексы и вовсе замрут. Трейдеры в таких случаях говорят: рынок в боковике. Почти все, что можно было продать, отчаянные спекулянты уже продали, так что "черных" понедельников на бирже не будет. Даже после воскресного референдума в Крыму.
Но! Финансовая система - самая легкая добыча западных воротил, потому что наш фондовый рынок очень сильно зависит от иностранных портфельных инвесторов. Им принадлежит около 70 процентов российских акций, находящихся в свободном обращении (free float). И инвестиционным фондам, вложившимся в российские бумаги, могут запретить ими владеть. Тогда они, иначе говоря, западные страны, понесут убытки, но наши компании окажутся в еще большем минусе. Однако если этот сейчас кажущийся невероятным сценарий сработает, переход от обмена колкостями к реальным действиям займет длительный период времени. Поэтому на фондовых биржах как нигде более пристально следят за новостями. И ждут, когда высокие договаривающиеся стороны придут к соглашению. Как только оно будет достигнуто, акции взлетят вверх, уверен Александр Абрамов. Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 