19.05.2014 00:33Рубрика: В мире Мечты США не всегда сбываются  Бессмысленно расценивать действия России как угрозу миропорядку Текст:   Мария Купцова (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 110(6382)Если США действительно заинтересованы в стабилизации кризиса на Украине и предотвращении еще большего кризиса в Европе, тогда американским политикам и основным СМИ необходимо трезво переоценить свой подход к реалиям. Такое мнение в авторской колонке в газете Washington Post высказала Катрина ванден Хьювэл - главный редактор и издатель старейшего американского еженедельного журнала The Nation. 

Действия США в последние несколько месяцев противоречат здравому смыслу. С учетом глубоких противоречий в украинском обществе и наличия у России жизненно важных интересов на Украине, со стороны Вашингтона было провокацией немедленно и безусловно признать легитимность новых властей, появившихся в результате насильственных акций протеста и в нарушение договоренностей о мирном урегулировании кризиса. Бессмысленно расценивать действия России как угрозу миропорядку, особенно с учетом того, что Запад нуждается в ее содействии для стабилизации политической и финансовой ситуации на Украине.
СМИ и политическая элита подстрекали администрацию президента США к опрометчивым и деструктивным шагам во внешней политике, а неадекватность дебатов на эту тему вызывает стыд. Голоса со всех концов политического спектра трубили о слабости президента Обамы, призывая к решительным действиям и в тоже время исключая использование вооруженных сил США, поскольку все понимают, что американский народ не желает вмешиваться в очередной конфликт на другом конце света.
Экс-глава администрации президента Украины раскритиковал политику СШАСирия может помешать Украине окончательно поссорить Россию и СШАЛавров выразил уверенность, что на Украине действуют наемники из СШАТри события Времен похолодания отношений между США и Россией
В комментариях на условиях анонимности представители Белого дома предлагают относиться к России как к стране-изгою в рамках новой версии политики сдерживания. Для этого придется изолировать шестую по размерам экономику мира, поставляющую в Европу более четверти потребляемых ими нефти и газа и налаживающую связи с развивающимися странами, в том числе Индией и Китаем. Единственный способ убедить американцев, а тем более европейцев, в необходимости такого шага, это изобразить угрозу куда страшнее, чем она есть на самом деле.
Еще можно предпринять действия по разрешению кризиса, пока события окончательно не вышли из-под контроля. Первый шаг - обратиться к здравому смыслу в оценке базовых реалий. Украина глубоко расколота. Половина страны ждет поддержки от Европы, а вторая половина от России.
Для России граница с Украиной жизненно важна с точки зрения безопасности. Ни США, ни Европа не готовы воевать с ней за Украину, равно как и не будут бесконечно поддерживать Киев финансово и оплачивать его энергетические счета. Если Украина собирается выжить, то у нее нет иного выхода, как искать пути взаимодействия с Россией.
Только переговоры могут спасти Украину от распада, особенно после референдумов об автономии (в Донецкой и Луганской областях - РГ). Жизненно необходимо сделать все для снижения напряженности на местах. Предложение о проведении "круглых столов" с участием различных сторон было поддержано Россией. Важно, чтобы и США поддержали конструктивные шаги вперед.
Хотелось бы надеяться, что кто бы ни пришел к власти после выборов президента на Украине, он поспособствует диалогу о конституционных реформах, которые создадут основу для проведения при национальном согласии новых выборов для формирования легитимного правительства.
Однако конституционное соглашение на Украине ничего не даст, если Украина продолжит оставаться пешкой в игре США и России. Нашему политическому истеблишменту необходимо отказаться от мечты о расширении НАТО до границ России. Запад должен признать, что Украина будет независимой от альянса, а Россия принять ее сохранение в качестве независимого государства в существующих границах. Евросоюзу также необходимо перестать подталкивать Украину к выбору между Западом и Востоком. Если у страны есть шансы на восстановление, ей понадобится поддержка как от Запада, так и от России.
Такого результата можно будет достичь, только если здравый смысл возобладает у американских политиков и СМИ, освещающих кризис. США пора отказаться от триумфаторских настроений, сформировавшихся после окончания "холодной войны". У Вашингтона нет ни ресурсов, ни мандата на роль "мирового полицейского". Таким странам как Украина необходимо самим искать пути защиты своей независимости в условиях соседства с более мощными государствами. США, их союзники и международные организации могут делать такие расклады более или менее устойчивыми. Но необходимо быть осторожными в вопросах риска для чужих жизней лишь во имя подпитки фантазий тех, кто слеп и не видит границ нашей мощи и военной силы. В мире США Политический кризис на Украине 