10.01.2014 20:09Рубрика: Происшествия  В Ростове будут судить изготовителей фальшивых лекарств от рака  Текст:   Николай Грищенко (Ростов-на-Дону)   Следователи ГУ МВД по Ростовской области передали в суд первое из шести уголовных дел о торговле фальшивыми лекарствами от рака и ВИЧ.
В Ростове арестован подозреваемый в изготовлении поддельных лекарств
Главного фигуранта громкого уголовного дела о фальсификации лекарственных препаратов для онкологических больных и ВИЧ-инфицированных обвиняют в мошенничестве в особо крупном размере и незаконном использовании товарного знака. Если он и трое его помощников будут признаны виновными, то они могут получить до 20 лет лишения свободы.
По версии следствия, злоумышленники подделывали дорогостоящие лекарства и распространяли фальсификат через аптечные сети Москвы, Подмосковья, Кабардино-Балкарии, Ростовской и Воронежской областей. В основном, подделывались дорогостоящие лекарства для онкобольных,  стоимость которых варьируется от  5 до 70 тысяч рублей за ампулу. Просроченные лекарства и фармацевтическое сырье обвиняемые переправляли из Китая через Украину в город Шахты Ростовской области, где в квартире и в одном из складских помещений изготавливались фальсифицированные препараты. Инструкции по применению медикаментов и наклейки печатались в типографиях в Таганроге.
Расследование длилось полтора года. Сотрудники полиции провели 37 обысков в Ростове-на-Дону, Москве, Нальчике, Шахтах и Таганроге. В подпольных производственных помещениях, офисах и местах жительства подозреваемых полицейские обнаружили и изъяли более 700 тысяч фальсифицированных лекарственных препаратов, а также оборудование и фармацевтическое сырье для производства медикаментов. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону 