12.02.2014 17:47Рубрика: Общество 5 дел, которые не успел доделать Константин Черненко   Текст:   Ольга Игнатова 13 февраля 1984 года Генеральным секретарем ЦК КПСС был единогласно выбран Константин Черненко. Он сменил на этом посту скончавшегося Юрия Андропова. Но также, как и предшественник, находился у власти совсем недолго - год и двадцать пять дней. Он практически не показывался на высоких собраниях. Его не снимали телевизионщики. Дело в том, что еще до избрания генсеком Черненко был серьезно болен - страдал тяжелой эмфиземой легких. По свидетельству "кремлевского" врача академика Евгения Чазова, состояние здоровья Константина Устиновича катастрофически ухудшалось день за днем. А тут еще в августе 1983 года во время отдыха в Крыму произошел странный случай, приведший к экстраординарной ситуации. Отдыхавший по соседству министр внутренних дел Федорчук прислал Черненко в подарок приготовленную в домашних условиях копченую рыбу. Черненко попробовал ее и очень сильно отравился. Отравление рыбой вызвало у Черненко "тяжелейшую токсикоинфекцию с осложнениями в виде сердечной и легочной недостаточности". Вопрос тогда стоял о жизни и смерти.
Как вспоминал академик Чазов, "заболевание Черненко протекало тяжело, учитывая, что инфекция и интоксикация наложились на изменения в организме, связанные с хроническим процессом в легких. С большим трудом нам удалось его спасти, но восстановить его здоровье и работоспособность было невозможно. Из больницы выписался инвалид, что было подтверждено расширенным консилиумом ведущих специалистов нашей страны".
Тем не менее, несколько месяцев спустя Константин Черненко стал в высшем руководстве страны фигурой №1. И хотя проблема здоровья стояла для него на первом месте, Черненко запомнился и знаковыми делами. Правда, большинство из них он так и не успел доделать. Впрочем, все, что ни делается, к лучшему. Некоторые идеи и поступки генсека оказались, мягко говоря, спорными.
1. Реформа школы
Преподавать математику в школах будут по-новому
Именно при Черненко, который был педагогом по образованию, была начата реформа средней школы. Образование стало 11-летним. Школу разделили на начальную (1-4 классы), среднюю (5-9 классы ) и среднюю общеобразовательную (10-11 классы).
При этом предполагалось давать возможность факультативного изучения любимых предметов, а также то, что после окончания школы все ребята овладеют еще и какой-нибудь нужной и важной стране специальностью. "Учащимся 8 - 11 классов предоставляется возможность углубленного изучения по их выбору отдельных предметов физико-математического, химико-биологического и общественно-гуманитарного циклов с помощью факультативных занятий, - говорилось в тексте постановления Верховного Совета СССР от 12.04.1984 года об основных направлениях реформы школы. - Трудовое обучение в 10 - 11 классах сочетается с овладением массовыми профессиями, требующимися для материального производства и непроизводственной сферы. Таким образом, в течение одной-двух пятилеток всеобщее среднее образование молодежи будет дополнено ее всеобщим профессиональным образованием. Всем молодым людям до начала трудовой деятельности предоставится возможность овладения профессией". Впоследствии из факультативных занятий выросли школы с углубленным изучением тех или иных предметов. А вот всеобщая трудовая "грамотность" так и не прижилась. Слишком проблематично было директорам школ уговаривать заводы брать шефство над ними и организовать производственную практику. Педагогам не хотелось нести ответственность за учеников, мастерам учить детей, а руководители в это время уже начинавших деградировать заводов думали только о своей судьбе.
Не прижилась также и норма реформы, по которой обучение в школе должно было начинаться с 6-летнего возраста.
2. Поворот северных рек
Черненко хотел завершить начатый еще до него фантастический гидротехнический проект поворота северных рек. Его целью была переброска 25 куб. км воды в год из бассейнов рек Западной Сибири в Казахстан и Среднюю Азию, где ее предполагалось использовать для орошения полей и поддержания уровня воды в пересыхающем Аральском море. Для реализации проекта должен был быть построен канал Сибирь - Средняя Азия (Сибирь-Аральский канал), длиной 2500 км. Частью проекта был так называемый Анти-Иртыш - коренное преобразование реки Иртыш с поворотом ее течения на юг.
Проект был остановлен при Горбачеве из-за нехватки средств и возможных экологических последствий. Из крупных объектов практически ничего построено не было.
3. Налаживание международных отношений
"РГ" составила восемь интересных фактов об Олимпиаде-80
В сфере международных отношений во времена Черненко началось потепление отношений с Китайской Народной Республикой. Напомним, что в начале 70-х годов прошлого века зародилось напряжение в советско-китайских отношениях. Коммунистическая партия Китая начала претендовать на лидерство в социалистическом лагере, постепенно вытесняя СССР. После непродолжительных военных конфликтов и ухода из политической арены Мао Цзэдуна, дипломатические отношения Советского государства с дружественной республикой Китай были полностью разорваны. И только при Константине Черненко напряжение постепенно стало спадать. Сейчас Россия и Китай - деловые партнеры. При Черненко же Москву впервые посетил глава испанского государства - король Хуан Карлос I.
А вот с Соединенными Штатами найти какие-либо точки соприкосновения в политической сфере так и не удалось. В ответ на бойкот, объявленный США и союзными с ними государствами проходившей в Москве Олимпиаде-80, СССР решили бойкотировать олимпийские игры в Лос-Анджелесе 1984 года.
4. Борьба с рок-музыкантами
Борис Гребенщиков откроет выставку, посвященную русскому року
Видимо, не отличающийся здоровьем генсек не был поклонником современной музыки. Поэтому при нем усилилась борьба с самодеятельными эстрадными группами, преимущественно с теми, кто исполнял рок-музыку. В докладе "Актуальные вопросы идеологической и массово-политической работы партии", зачитанном Черненко, говорилось о недопустимости подобных явлений на советской эстраде, поскольку тексты песен имели "сомнительную ценность" и наносили "идейный вред". В этот период у музыкантов стали популярны так называемые "квартирники", во время которых они собирались на квартирах у друзей и давали концерты весьма ограниченному числу слушателей. Выступление на таком концерте при Черненко грозило музыкантам реальным сроком заключения - ведь оно было приравнено к незаконному предпринимательству. Но именно в этот период появились такие замечательные группы, как "Аквариум", "Воскресенье", "Машина времени", "Наутилус Помпилиус"…
5. "Перестройка" и " ускорение"
При Горбачеве и Ельцине многие историки начали обвинять Черненко в том , что он хотел реабилитировать и Сталина, и его диктатуру, и тех соратников "вождя народов", которые пострадали в результате хрущевского развенчания "культа личности". В частности, покойный генсек успел восстановить в партии и вернуть партийный билет 94-летнему Молотову. Молотов, будучи старше Черненко на 21 год, еще и пережил его, умерев в возрасте 96-ти лет. При этом Черненко не пощадил директора Елисеевского магазина Юрия Соколова, которого расстреляли, и бывшего мужа Галины Брежневой Юрия Чурбанова, которого отдали под суд за коррупцию. Но, в то же время, именно Черненко (а не Горбачев) впервые стал произносить с высоких трибун такие слова, как "перестройка" и "ускорение". Конечно, эти термины еще не были наполнены тем специфическим содержанием, которое они приобрели во времена Горбачева. Их употребление носило декларативный характер, но ветер перемен уже чувствовался. Общество История РГ-Дайджест 