30.06.2014 14:22Рубрика: В миреПроект: Интернет  Книга "Как США следит за Китаем" стала бестселлером за неделю продаж  В Китае вышла книга, рассказывающая о тайной слежке США за китайскими информационными системами и ресурсами.  
Авторы исследования утверждают, что большинство базовых информационных сетей и важных информационных систем находится под угрозой из-за того, что для их работы используются роутеры американской компании Cisco, в которых установлены так называемые устанавливают "запасные выходы". 
Американские спецслужбы следили за оппозицией и правозащитникамиКак западные разведки шпионят на важных международных мероприятиях "В роутерах Cisco некоторые изъяны выглядят как технические дефекты или недочеты дизайна, однако после глубокой проверки было замечено, что по сути многие из них - это "запасные выходы" или "выходы для осуществления слежки". С помощью данных "потайных выходов" злоумышленники могут тайно отображать выбранные сетевые данные через роутеры Cisco на заданный IP-адрес незаметно для пользователей, и эти данные могут использоваться теми, кто осуществляют слежку в сети. Подобные действия невозможно выявить обычными способами", - утверждают авторы книги. 
В качестве мер профилактики и пресечения попыток слежки за пользователями, китайские исследователи предлагают проводить более строгую проверку характеристик безопасности, выявлять виды предустановленных "запасных выходов", учитывать их распределение, оценивать степень влияния производителя оборудования на основные информационные сети и важные информационные системы Китая.
"Как США следит за Китаем - запись действий по прослушке в мировом масштабе" разоблачает различные действия США по тайному прослушиванию в мире и Китае, а также доказывает, что разоблачения Эдварда Сноудена касательно действий США по шпионажу за Китаем в основном соответствуют фактам.
Изданная издательством "Жэньминь" книга "Как США следит за Китаем -  запись действий по прослушке в мировом масштабе" вышла 20 июня и за  короткий срок стала бестселлером в Поднебесной. В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет  