11.12.2014 04:07Рубрика: Экономика Когда же они к нам?  На Востоке России не жалеют сил и средств, чтобы привлечь иностранных туристов Текст:   Ирина Дробышева,  Вадим Кругляк,  Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6554)Оправдались ли надежды на увеличение турпотока в регион из-за рубежа и сможет ли туризм стать ощутимой статьей дохода дальневосточных субъектов, выясняли корреспонденты "РГ". Горячий арктический прием
Туристический поток в Якутию растет, причем довольно быстрыми темпами. По оценке мэра Якутска Айсена Николаева, в прошлом году город посетили 150 тысяч туристов из различных регионов России и шесть тысяч иностранцев. Если учесть, что для подавляющего большинства гостей воротами в республику является столичный аэропорт, это и есть практически весь турпоток. И он увеличился по сравнению с 2012-м сразу на 36 процентов.
Для этого местным властям и организаторам туриндустрии пришлось изрядно потратиться. В Якутии много уникальных природных достопримечательностей, но до них слишком далеко и дорого добираться. Поэтому привлекательные объекты приходится создавать. Брендами, которые собирают много гостей, стали фестивали "Полюс холода" и "Зима начинается с Якутии", а также национальный праздник Ысыах.
    Главными брендами Дальнего Востока стали воздух и вода
В дальнейшем затраты на привлечение туристов только возрастут. Сейчас в регионе разрабатывается масштабный проект "Северный мир". Пока сложно сказать, чего в нем больше - точных расчетов или прожектерства, но в министерстве по делам предпринимательства и развития туризма республики считают, что он позволит ежегодно привлекать более 500 тысяч гостей. Объекты комплекса будут рассчитаны именно на такой поток.
Организаторы "Северного мира" намерены использовать весь набор местной экзотики - от мамонтов, муляжи которых будут исполнены в натуральную величину, до прорубленной в вечной мерзлоте крытой горнолыжной трассы круглогодичного пользования. Стоить это будет недешево. Только полигон с муляжами мамонтов, шерстистых носорогов и сценками из жизни первобытных людей, населявших эти края десятки тысяч лет назад, обойдется почти в 300 миллионов рублей.
Объекты комплекса расположатся в нескольких километрах от Якутска, поэтому проблем с проездом не будет. Правда, городу придется серьезно поднапрячься с расширением гостиничного хозяйства.
О развитии туриндустрии в Якутии думают не только на местном, но и на федеральном уровне. Как считает директор профильного департамента министерства культуры РФ Ольга Ярилова, в этом регионе способен пользоваться большим спросом арктический туризм.
- Он здесь может стать столь же популярным, как в арктической зоне США, Канады, Норвегии и Финляндии, - отмечает Ярилова.
Впрочем, в таких прогнозах тоже есть изрядная доля прожектерства. В отличие от той же Финляндии якутская Арктика - это очень труднодоступный регион. А менять транспортную схему, строить дороги круглогодичного пользования вместо привычных зимников - это все равно, что мостить тундру деньгами.
Работа над брендом
За девять месяцев текущего года в Приморье побывали без малого 336,7 тысячи туристов - примерно на 30 тысяч человек больше, чем за аналогичный период 2013-го. Иностранных гостей среди них подавляющее большинство (только в первом полугодии край посетили 195,4 тысячи человек, в основном граждане Китая, Республики Корея, Филиппин).
Особенно обольщаться этими цифрами не стоит: зашло во Владивосток по пути из Японии в Сингапур, Гонконг и другие города - жемчужины Азии на несколько круизных лайнеров больше (а на борту одного, как известно, путешествуют от двух до трех тысяч туристов со всего мира), вот и улучшились показатели. Вряд ли какая из круизных компаний выбрала этот маршрут только из-за любопытства. Скорее, Владивосток для них - удобное место для бункеровки топлива, заправки водой и продовольствием перед долгой дорогой. Но раньше-то вообще не заходили.
Через десять лет в Приморье ожидают ежегодный поток туристов в восемь-десять миллионов человек
В стратегии развития края рост въездного и внутреннего туризма обозначен как один из приоритетов. Лет через десять здесь ожидают турпоток в восемь-десять миллионов человек. На чем же основан этот оптимизм?
- Мы будем создавать туристический бренд Приморья, и это надо делать всем вместе. Я много путешествовал, но красивее мест не видел, - говорит губернатор Владимир Миклушевский.
В списке брендовых мест - более 20 объектов в разных районах. Как показал опрос туристов, наибольший интерес вызывают остров Русский, курорт-казино "Приморье" в бухте Муравьиной, спортивно-технический комплекс "Приморское кольцо", Владивостокская крепость, ландшафтно-исторический парк "Изумрудная Долина" в Уссурийске, Кравцовские водопады, национальный парк "Земля леопарда", гора Пидан.
Главная ставка - на открытие весной 2015 года первой очереди игорной зоны и запуск океанариума на Русском (на завершение строительства глава государства во время недавнего визита дал полгода). Конечно, эти объекты должны обрасти дополнительной инфраструктурой, предстоит развивать логистическую составляющую и гостиничную сеть.
    Туристов из Китая отпугивают приморские пункты пропуска
Недавно завершился прием заявок на конкурс проектов в сфере туризма - "День инвестора-2014", итоги подведут под занавес года.
- Мы отобрали лучшие проекты, которые помогут создать в крае благоприятные условия для развития внутреннего и въездного туризма. Используем их при формировании шести туристско-рекреационных кластеров, представим на выставках за рубежом, чтобы привлечь инвесторов, - утверждает замглавы краевого департамента международного сотрудничества и развития туризма Владимир Щур.
Как замечают специалисты, каждое культурное мероприятие, которое становится событием, может привлечь туристов.
- Например, на прошедшую в мае "Неделю моды" приезжали туристы из Кореи, Сингапура, нас тогда "нашли" многие дизайнеры одежды, - говорит продюсер культурных проектов Юлия Барханова.
Приезжают по-соседски
В прошлом году Хабаровский край посетили около 17,5 тысячи зарубежных гостей из 26 стран. Большинство из них - жители КНР: около девяти тысяч человек.
К 2017 году планируется увеличение числа иностранных туристов до 65 тысяч. Это почти в 4,5 раза больше, чем пять лет назад. Такие планы требуют серьезных вложений. Собственную программу развития туризма имеют десять из 19 муниципалитетов края. Общий объем финансирования из регионального бюджета на развитие туризма в регионе в 2013 году составил более 14 миллионов рублей.
- На строительство и модернизацию инфраструктуры туризма из внебюджетных источников привлечено около 320 миллионов рублей, - сообщил министр культуры Хабаровского края Александр Федосов.
По его словам, в крае разрабатывают новые туристические маршруты, в числе которых - проект круизного кластера "Остров Большой Уссурийский - Шантары". Формируется пакет инвестиционных проектов. Это "Центр экологического туризма" на базе национального парка "Анюйский" в Нанайском районе, туристические комплексы "Хехцир", "Воронеж" и "Беловодье" в Хабаровском районе, "Комплекс лечебно-оздоровительного и рекреационного туризма" на базе бальнеологических ресурсов в Ванинском и Советско-Гаванском районах.
Неизменной популярностью пользуются речные туры на безвизовой основе между городами Хабаровск и Фуюань (КНР). В навигацию 2014-го этим маршрутом воспользовались свыше 62 тысяч туристов из обеих стран, что в два раза больше, чем в прошлом году. В настоящее время Хабаровский край и уезд Фуюань обсуждают планы сотрудничества на 2015-й. Китайских туристов собираются привлечь в том числе чемпионатом мира по хоккею с мячом, который пройдет в феврале, и международным военно-музыкальным фестивалем "Амурские волны", приуроченным к 70-летию Победы в Великой Отечественной войне. Экономика Туризм Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край ДФО Хабаровский край ДФО Якутия Развитие туризма в России 