04.09.2014 05:32Рубрика: Экономика Коридор в Европу  Реку Лену прочат в конкуренты Суэцкому каналу Текст:   Владимир Таюрский Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6472)Власти Якутии приступили к разработке амбициозного проекта, реализация которого может обеспечить самый короткий путь из стран АТР в Европу. Речь идет о меридиональном транспортном коридоре, на разных участках которого будут использованы железнодорожный и водный транспорт. По Транссибу и далее по Амуро-Якутской магистрали (АЯМ) грузы поездами предполагается доставлять до Якутска. Здесь их будут перегружать на суда, следующие по Лене до расположенного у ее дельты морского порта Тикси. А далее - прямая дорога на запад по Северному морскому пути.
    В Якутии ввели в эксплуатацию новую железную дорогу    Гранить якутские алмазы будут в "Бриллиантовой долине"
По предлагаемому маршруту пока никто ничего не возил, поскольку участок железной дороги Томмот - Якутск ввели во временную эксплуатацию лишь несколько дней назад. Тем не менее даже при двух перевалках выигрыш во времени, по подсчетам специалистов, будет ощутимым.
Плавание из Владивостока в Европу через Суэцкий канал занимает больше месяца. Если проводить суда по Севморпути через Берингов пролив, дорога сокращается до 15 - 20 дней. А маршрут через Якутск - Тикси, как подсчитали еще в начале 2000-х ученые Сибирского отделения РАН, займет всего десять дней, поскольку отпадает необходимость делать гигантский крюк, огибая побережье Чукотки.
Некоторое представление о потенциальных выгодах меридионального коридора можно получить, вспомнив экспериментальный рейс танкера "Балтика", который в августе 2010-го, пройдя по всему Севморпути, доставил из Кольского залива в Китай груз газоконденсата. По сравнению с переходом через Суэцкий канал выигрыш во времени составил 20 суток, а экономия на мазуте вылилась почти в миллион долларов. Водно-железнодорожный маршрут через Якутск позволяет отыграть еще пять - десять суток.
Реализация проекта возможна, если будет построен автомобильно-железнодорожный мост через Лену
Правда, реализация проекта возможна лишь при условии, что будет построен запланированный ранее, но отложенный "в долгий ящик" автомобильно-железнодорожный мост через Лену. Дело в том, что рельсы АЯМа вышли на правый берег реки, а речной порт находится на левом, в Якутске. Недостающее звено не только превращает глобальные проекты в пустые разговоры, но затрудняет даже обычный завоз грузов в северные районы Якутии.
Обо всем этом временно исполняющий обязанности главы региона Егор Борисов рассказал на выездном совещании по транспортным проблемам Дальнего Востока, которое недавно провел в Анадыре секретарь Совбеза РФ Николай Патрушев. Судя по всему, проектом заинтересовались. Сразу по приезду в Якутск Борисов поручил правительству республики до конца года разработать документ со всеми обоснованиями, который можно было бы предложить для рассмотрения федеральным органам власти.
По оценке министра транспорта Якутии Семена Винокурова, особую актуальность проекту придали изменения климата. Из-за потепления ледовая обстановка в Арктике дает больше возможностей для судоходства.
Однако упереться все может отнюдь не в тающие арктические льды. Еще на стадии, когда меридиональный коридор являл собой лишь общую идею, возглавлявший тогда республику (ныне - сенатор Совета Федерации) Вячеслав Штыров отметил ее единственный, но существенный минус.
В Якутии готовятся к строительству газопровода в Китай
- Все перевозки надо будет успевать сделать в короткую навигацию на Лене, - подчеркнул он.
Навигация на реке длится около шести месяцев. Зимой Лена покрывается двухметровым льдом. В принципе, полгода - срок немалый и даже имеющиеся речные суда без авралов перевозят за это время по полтора - два миллиона тонн грузов. Что касается других проблем, все они решаемы.
К примеру, АЯМ проложен в одну колею. Для нужд республики этого пока достаточно, но выдержит ли одноколейка транзитные перевозки?
- Если требуемые объемы перевозок значительно вырастут, достаточно будет построить двухпутные вставки, что позволит организовать безостановочное движение и обеспечить практически любую нагрузку, - пояснил "РГ" руководитель компании "Инжтрансстрой" Али Алышов.
Не потянет возросшие объемы и стареющий флот Ленского бассейна. Однако его реновация запланирована и будет проводиться вне зависимости от того, примут якутский проект или нет. Это необходимо как минимум для того, чтобы бесперебойно осуществлять ежегодный северный завоз.
Точно так же без привязки к этому проекту уже возрождается Севморпуть и строятся планы по развитию арктических морских портов, включая Тикси. Здесь решающее значение имеет даже не экономика, а геополитика.
Дословно
Александр Дудников, руководитель Союза транспортников Якутии:
- Реализация проекта может стать революционным решением проблем, связанных с перевозками из стран АТР в Европу. Но для этого нужен совмещенный мост через Лену. В этом случае появится возможность осуществлять с громадной экономией, к примеру, транзитные контейнерные перевозки хоть из Владивостока, хоть из Китая. Считаю, что проект надо осуществлять в рамках федеральной государственной программы. А без моста рентабельность АЯМа даже для внутреннего пользования можно считать сомнительной. Логистическая цепочка остается разорванной. Доставленный по железной дороге до Нижнего Бестяха груз приходится перегружать на автомобили, их, в свою очередь, загонять на паромы и таким образом везти в Якутск, в речной порт. Расстояние - всего 15 километров. Но их уже назвали "золотой милей", поскольку на этом коротком отрезке накручивается треть стоимости перевозок по 400-километровому маршруту от Томмота до Якутска.
  Увеличить  Экономика Транспорт Водный транспорт Экономика Транспорт Железные дороги Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия 