10.09.2014 22:05Рубрика: Спорт  В Пензе российские прыгуны взяли два "серебра" на юношеском ЧМ  Текст:   Наталья Саванкова (Пенза)   Во второй день юниорского чемпионата по прыжкам в воду в Пензе разыграли три комплекта наград. Еще два серебра завоевала российская сборная.
Финальная часть началась в среду вечером с выступления девушек на метровом трамплине. Здесь лучшей оказалась китаянка Ву Чунтинг, ее сумма 421,3 балла. У россиянки Марии Поляковой только 415,25 балла. Но Мария выглядела очень счастливой. Она буквально "впрыгнула" на вторую ступень пьедестала, всего на 25 сотых опередив Кини Меддисон из Австралии, чья победа уже многим казалась очевидной. После предварительного тура австралийка шла на первом месте с отрывом в 49 баллов. Ее программа состояла сплошь из мужских прыжков, никто из девушек даже не пытался повторить подобное. Но в финале Кини Меддисон допустила грубейшую ошибку, которая отбросила ее на третье место. Она выбежала из бассейна в слезах.
Россияне завоевали два "серебра" на юниорском ЧМ по прыжкам в воду
Среди зрителей в этот день чемпионата была замечена олимпийская чемпионка по прыжкам в воду Юлия Пахалина. После замужества она живет и работает в США, тренирует студентов в университете Хьюстона.
- Хочется посмотреть на нашу молодежь. Прилетела специально ради чемпионата. Могу отметить в целом высокий уровень спортсменов. Несмотря на молодость, девочки исполняют серьезные прыжки. Правда, не все у них получается. Сказывается отсутствие опыта. На тренировках можно делать блестяще, а тут колено дрогнет и все впустую. Так перегорела австралийка. Китайские девочки не блещут. Но все равно прыгают лучше остальных, - считает Юлия Пахалина.
С экспертом согласились и судьи, выразив свое мнение оценками. В прыжках с вышки у девушек младшей группы два призовых места у китаянок. Золото у Сонг Анчин. Она призналась, что это ее первые соревнования за границей. Дома ей уже доводилось подниматься на высшую ступень пьедестала. Ожидая церемонию награждения, победительница меланхолично потягивала из трубочки какой-то напиток. И выглядела уставшей.
- Говоря о соперниках из Китая, всегда упоминают необычную работоспособность и одержимость в тренировках. Сколько прыжков в день вы делаете? - удалось обратиться к ней через переводчика.
- Не знаю, не считала. Мы тренируемся каждый день по семь-восемь часов.
- Без выходных?
- Нет, с выходными, -улыбнулась спортсменка.
Закрывали программу дня синхронные прыжки у мальчиков с трехметрового трамплина. Российский дует Николаев-Молчанов сотворили, казалось, невозможное. После предварительного отбора они остановились на девятой строчке. Днем ране Молчанов уже упустил медаль в одиночном прыжке. На этот раз и он, и его партнер прыгали безукоризненно. С каждой попыткой россияне наращивали сумму баллов. Последний прыжок был близок к идеалу. В итоге российские прыгуны пропустили вперед только пару из Мексики. Прыгуны из Великобритании - третьи.
Справка "РГ
Результаты второго дня чемпионата.
Метровый трамплин, девушки старшая группа А: Wu Chunting, Китай 421,30, Мария Полякова, Россия, 415,25, Keeney Maddison, Австралия, 415,00.
Вышка, девушки младшая группа B: Song Anxin, Китай 394,10, Toulsonlois Mae, Великобритания, 352,90, Li  Jinming, Китай, 351,05.
Трехметровый трамплин, мальчики, синхрон А+B: Diego Lopez Rodrigo, Zuniga Ornelas Adan, Мексика, 329,61, Николаев Никита, Молчанов Илья, Россия 307,80, Torntn Sam Neil, Heatly James Philip, Великобритания, 305,88. Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Пензенская область Пенза 