25.06.2014 00:50Рубрика: Экономика Пойдут проторенным путем  На Дальнем Востоке определились с первыми площадками под территории опережающего развития Текст:   Ирина Дробышева (Владивосток)  Российская газета - Столичный выпуск № 139(6411)Вице-премьер правительства РФ - полпред президента в ДФО Юрий Трутнев рассказал журналистам, как идет подготовка к старту новой экспортно-ориентированной модели развития Дальнего Востока. Юрий Петрович, в первом, коротком списке из 14 ТОРов пять приморских проектов, а на Сахалине и Чукотке ни одного. Почему?
Юрий Трутнев: Для старта нам нужны самые проработанные проекты. Я приехал к вам после осмотра площадки одного из ТОРов в Надеждинском районе. Там будет "сухой порт" (логистический центр). Это большой интересный проект, мы встречались с инвестором и он сказал, что давно хотел его реализовать, но оболочка ТОРа облегчит эту задачу. Этот проект хорошо вписывается в программу развития международных транспортных коридоров "Приморье-1" и "Приморье-2", к которым тяготеют большие объемы международных транзитных грузов из КНР, Японии, Южной Кореи, других стран, и мы будем его поддерживать.
Трутнев одобрил площадку под сухой порт в Приморье
Есть инвестор, готовый вложиться и в создание агропромышленного комплекса в Михайловском районе Приморья. Мы поддержим и проект строительства нефтехимического комплекса под Находкой.
После озвучивания идеи новой модели развития для Дальнего Востока прошло меньше года. Как она продвигается?
Юрий Трутнев: Мне кажется, мы двигаемся достаточно динамично. Когда мы начинали, реакция наших коллег по правительству была такая: есть режим ОЭЗ, все и так развивается, ничего больше делать не нужно. А сейчас, когда мы заканчиваем работу в правительстве по утверждению необходимого пакета законов, мне нравится, что настроения поменялись на 180 градусов.
Нам говорят: а почему только один Дальний Восток будет развиваться? Давайте будем делать оболочку ТОРа для всей страны. А мы отвечаем: коллеги, давайте начнем с Дальнего Востока. Уверены, что получится, но надо наработать опыт, ведь, скорее всего, будут и ошибки в процессе реализации. Вот наработаем модель, посмотрим, как она себя поведет, а потом будем говорить о распространении опыта на всю страну.
Если создать правильную конкурентную среду, тогда мы вызовем интерес у наших зарубежных соседей
За 9,5 месяца работы минвостокразвития сделано достаточно много. И столько же примерно я работаю в новой должности. Если мы еще год-два проработаем и никаких результатов не будет, тогда нам надо подавать в отставку, поэтому мы и начинаем с ТОРов. Для начала надо точно в процесс включить российских инвесторов. Если они не пойдут в проекты, приглашать иностранных смешно. Но внутренне я уверен, если создать правильную конкурентную среду, тогда мы вызовем интерес у зарубежных соседей.
Когда будет принято решение о создании ОЭЗ промышленного типа на базе "Соллерс-ДВ"?
Юрий Трутнев: Принципиальное решение о режиме ОЭЗ принято, подготовкой документов занимается минэкономразвития. С другой стороны, мы понимаем, что сегодня приходится субсидировать железнодорожные перевозки продукции автозавода, ведь основной рынок находится в центральной части страны. Это вызывает определенные экономические сложности.
Конечно, мы этот проект будем поддерживать, поскольку он состоялся, но нам надо хорошо думать, как размещать предприятия, чтобы они не создавали потом нагрузку на бюджет. Нам надо научиться производить в регионе такую продукцию, которая будет востребована у наших соседей по АТР.
Трутнев: Тендер на строительство моста через Лену сделают прозрачнее
Вы представляете государство в компании "АЛРОСА" и поручили минвостокразвития, якутским властям и самой компании проработать вопрос создания алмазной биржи и регионального центра огранки. Как выполняется это поручение?
Юрий Трутнев: Компания "АЛРОСА" - самый крупный игрок на рынке алмазного сырья в мире. Может ли она работать эффективнее? Уверен, что да. Может ли создавать синергетический эффект для развития других отраслей? Может. Но сейчас, поставляя больше всех алмазного сырья на мировой рынок, не она определяет правила игры. Нужен комплексный анализ. Честно скажу, получив эти полномочия, я прошу некоторый тайм-аут и не буду делать фрагментарные предложения. Для начала мы проведем аудит компании, послушаем экспертов, посмотрим ситуацию на мировых рынках. Я уверен, что она должна приносить больше пользы государству.
Есть ли проекты, которые вы будете лично курировать?
Юрий Трутнев: Да. Это ТОР на острове Русском. Очень сложный проект. Да, здесь есть прекрасный университет, но ДВФУ пока не входит в топ мировых университетов. А хотелось бы! Второй проект - развитие острова Уссурийский в Хабаровском крае. Это связующий мостик между Россией и Китаем. Нельзя, чтобы он был заброшенной территорией.

        
            
        
        
        Владивосток и остров Русский с вертолета
        
        
        
     Экономика Власть Работа власти Президент Полпреды Президента в федеральных округах Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край Владивосток ДФО Хабаровский край 