06.09.2014 20:50Рубрика: Общество Российский флаг внесут в книгу рекордов Гиннеса   Текст:   Игорь Елков В субботу в Москве во время празднования Дня города по Тверской улице под барабанную дробь солдаты пронесли самой большой на планете бело-сине-красный стяг. Флаг России настолько велик, что фактически занял всю Тверскую: его размеры 26 на 40 метров. Вес - 120 кг. Сшит два месяца назад. Сейчас решается вопрос о внесении исполина в "Книгу рекордов и достижений" - это российское подразделение книги рекордов Гиннеса.
На День города в саду Баумана прошел "Цветной карнавал"
Взметнуться над Москвой этому флагу в обозримом будущем едва ли суждено. Для него не существует подходящего флагштока. Если, конечно, не рассматривать экзотических вариантов, вроде крепления к Останкинской телебашне.
Для сравнения: самый высокий флагшток установлен в Баку. Его высота 162 метра, диаметр у основания 3,2 метра, а общий вес конструкции - 220 тонн. Цена азербайджанского проекта официально не разглашается, но очевидно, что это дорогое удовольствие.
Проект самого большого российского флага родился в прошлом году и изначально предусматривал не только пошив полотнища, площадью 1052 кв. метра, но и сооружение соразмерного флагштока. Рассматривались два места размещения: "Парк Россия" в Московской области и гора Ахун на территории Сочинского Национального парка.
Окончательного решения не принято. Из источников, близких к организаторам проноса флага на Тверской, удалось выяснить только одно: после праздника его отдадут на хранение в один из военных музеев в Москве. Ну а что дальше - видно будет.
Чтобы понять место нашего стяга в мировом рейтинге флагов-гигантов, надо учесть ряд нюансов. Сегодня за это право сражаются немало стран, но каждая идет своей дорогой. Так, поднять флаг на максимально возможную с инженерной точки зрения высоту решились в Баку и в Душанбе. Азербайджанский и таджикские флагштоки примерно одинаковы (разница в считанные метры).
    На День города московские бульвары превратили в торговые ряды
Немного ниже флагшток национального стяга в иорданской Акабе: 136 метров, размер полотнища 60х30 метров. Но иорданцы установили свой гиннесс-рекорд давно, почти 10 лет назад. Те, кто идет этим путем, стараются хоть на несколько метров утереть нос предшественникам. И процесс, судя по всему, бесконечный.
Вопрос лишь в амбициях и в деньгах. Судя по всему, это безумное соперничество продолжится до тех пор, пока международные космические агентства не взмолятся: давайте остановимся, а то пролету МКС ваши флагштоки мешают.
А самые хитрые - те раскладывают флаги на земле. По этому пути пошли румыны, развернув в деревне под Бухарестом полотнище размером втрое больше футбольного поля. Длина сторон флага составила 350 и 227 метров. Что позволило занести его в Книгу рекордов Гиннеса. Разворачивали его (а затем мужественно удерживали, чтобы чудо-флаг не унесло ветром) двести человек.
До румын самым большим знаменем в мире считался флаг Ливана: 325 на 202 метра. Его изготовила кувейтская фирма по заказу ливанской армии.
Затем и румын и ливанцев опередили израильтяне: в аэропорту Масада недалеко от Мертвого моря, они раскинули свой флаг, чья ширина составила 660 м, а длина превысила 1 км.
На открытие празднования Дня города в Москву приехали 7,5 тысяч гостей
Изобретательнее всего к делу отнеслись швейцарцы: альпинисты подняли и развернули на горном хребте флаг Швейцарии площадью 14,5 тыс. кв. метров. Сэкономив на флагштоке.
Наш суперфлаг не может конкурировать с этими гигантами ни по площади, на по высоте, ни по весу. Мы пошли другим путем. Во-первых, наш - самый большой флаг России в мире, чего вполне достаточно для национального самолюбия.
Во-вторых, мы победили в еще никем не занятой номинации: самая эффектная международная презентация. Пронос знамени по Тверской проходил по программе международного военно-музыкального фестиваля "Спасская башня". Гигантское российское полотнище несли во главе колонны из 1500 музыкантов и артистов из России, Армении, Сербии, Ирландии, Италии, Китая, Мексики, Турции и Швейцарии.
Такого точно еще нигде в мире не было.
Кстати
После прохода по Тверской, участники "Спасской башни" рассредоточились по Москве, устроив шоу в девяти парках и зонах отдыха. В ЦПКиО им. Горького выступали флагоносцы из Италии, на Поклонной горе "Старые гренадеры Женевы"; в Сокольниках - даосские монахи.

Мексиканская "Банда Монументаль" отправилась бесчинствовать в Измайловский парк, сербы играли военные марши в Кузьминках, "Ереванские барабаны" и танцевальный ансамбль "Армелад" (Армения) - в "Царицыно", турецкие музыкальные янычары - в "Коломенском", а ирландские волынки звучали в парке "Таганский".
 Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва День города Москвы 