20.05.2014 16:39Рубрика: Происшествия  Якунин прервал рабочий визит в Китай из-за аварии в Подмосковье    Глава РЖД Владимир Якунин вылетел из Китая, где он находился в составе российской делегации, в Москву из-за крупной аварии в Подмосковье. Об этом сообщает РИА Новости.
Соответствующее поручение он получил от премьер-министра России Дмитрия Медведева в ходе телефонного разговора во вторник.
Тридцать человек пострадали при столкновении поездов в Подмосковье
Напомним, что авария с участием грузового и пассажирского поездов произошла возле станции Бекасово-1 Наро-Фоминского района Московской области. Товарный состав не вошел в габариты, и его вагоны опрокинулись на пассажирский поезд №341, следовавший по маршруту Москва-Кишинев. В результате пять человек погибли. По факту происшествия возбуждено уголовное дело. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  Правительство Председатель Правительства Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область Столкновение поездов в Подмосковье 