04.08.2014 11:55Рубрика: Власть  Россия готова помочь Китаю в ликвидации последствий землетрясения  
В Китае число жертв землетрясения достигло 381 человека
Россия готова помочь Китаю в ликвидации последствий землетрясения в провинции Юньнань. Об этом со ссылкой на пресс-службу Кремля передает РИА Новости.
В сообщении отмечается, что Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелал скорейшего выздоровления всем пострадавшим.
В землетрясении магнитудой 6,1 в воскресенье погиб 381 человек, 1881 ранены, разрушенными оказались сотни домов.
Подземные толчки ощущались в радиусе почти 200 километров. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Землетрясения в Китае Отношения России и Китая 