17.11.2014 00:12Рубрика: Спорт Пьедестал из прошлого  Наши спортсмены уверенно начинают послеолимпийский сезон Текст:   Николай Долгополов Российская газета - Федеральный выпуск № 261(6533)Результаты пар заставили болельщиков со стажем вспомнить о золотых временах советского, затем и российского парного катания. Три первых места у россиян. Серебряные призеры Олимпийских игр-2014 Ксения Столбова - Федор Климов, молодая пара Евгения Тарасова - Владимир Морозов и катающиеся вместе первый сезон Кристина Астахова - Алексей Рогонов были явно сильнее конкурентов. Лучшие из гостей американцы Хэвен Денни - Брендон Фрейзер четвертые - 54.06. 

Тренер фигуристки Погорилой: У Ани боевой характерФигуристка Анна Погорилая пробилась в финал Гран-приФигурист Максим Траньков перенес операцию
И это при том что Федор Климов честно признал, что они с Ксенией допускали ошибки и им есть над чем работать. Затронул Федор Климов и еще один важный вопрос. С его точки зрения, и вовремя предоставленное тренировочное оборудование, и лед, который теперь имеется в достатке, и зарплата, выплачиваемая спортсменам, важны. Но это не главное. Самое ценное - команда, в которой готовятся спортсмены. Должна быть общая цель, объединяющая и фигуристов, и тренеров, и хореографов, и медицинский персонал. Такая команда во главе с тренером Ниной Михайловной Мозер создана. Занимающиеся в ее группе спортсмены учатся и друг у друга. Все это подстегивает, заставляет работать с еще большим желанием, стремиться к совершенству.
Вошел в команду и Робин Шолковы, некогда главный с Аленой Савченко конкурент наших ребят из группы Мозер. Сейчас он тренирует Кристину Астахову - Алексея Рогонова. В прошлом году на одном из турниров совсем молодые тогда фигуристы со всего размаха грохнулись на лед. К счастью, тяжелое падение не сказалось на боевом настрое. Это уже второе выступление пары на этапе Гран-при, а в сезоне - третье. И с каждым новым стартом пара продвигается вперед. Алексей Рогонов в свои 26 лет опытный боец. В прошлые годы не раз выступал на этапах Гран-при. Но с другой партнершей. А в конце сезона решил попытать удачу с Кристиной Астаховой. В произвольной они перевоплотились в булгаковских Мастера и Маргариту. Необычная композиция в пылающих красным костюмах, размашистое катание, и вдруг ошибка при исполнении поддержки. Такие осечки чреваты травмами. Весь зал переживал и ахал, когда Алексей с третьей попытки все же сумел поднять бесстрашную Кристину над головой. Сочтем это издержками роста и вспомним о таинствах по Булгакову: Астахова - Рогонов сохранили свое третье место, опередив сильнейшую пару гостей-американцев Хэвен Денни - Брендона Фрейзера всего лишь на одну сотую. Случай в фигурном катании редчайший.
Двукратный чемпион Европы испанец Хавьер Фернандес в произвольной так вошел в образ Фигаро, что с трудом выходил из него и на пресс-конференции. После второго места на "Кубке Канады" - победа в Москве. Еще бы не хватало, чтобы Фернандес не выступил у себя в Испании на Финале Гран-при 14-17 декабря.
- Этот турнир, наконец, пришел в мою Барселону, - сказал Фернандес. - Мы хотим, чтобы фигурное катание появилось на карте Испании. И это произошло. Теперь мы обязаны проявить себя. У меня для этого есть все возможности. А в Москве у меня все получилось так, как я хотел. Здесь прямо как на чемпионате Европы: я первый, мой друг Сергей Воронов - второй.
Да, Сергей решил не прыгать второй четверной тулуп. Но пообещал обязательно сделать его на своем втором этапе Гран-при в Японии. Шансы впервые попасть на финал Гран-при у ученика тренера Этери Тутберидзе остаются.
Олимпийская чемпионка Сотникова выйдет на лед не раньше декабряФигурист Сергей Воронов стал вторым в короткой программе Фигурист Гачинский: Мне нужно возвращать утерянные позиции
И как же все мы по-прежнему переживаем за бронзового призера чемпионата мира 2011 года Артура Гачинского. Но и на этом "Кубке "Ростелекома" он не смог прервать серию затянувшихся неудач. Артур лишь на восьмом месте. И, к сожалению, опять лишь надежды на возвращение в элиту... Еще один шанс на это Артур Гачинский получит только на чемпионате страны в Сочи, где предстоит очная встреча со всеми сильнейшими российскими фигуристами, борющимися за три путевки на январское первенство Европы в Стокгольме.
У женщин победила вчерашняя юниорка из Японии Рика Хонго. Признаться, надеялись мы на 16-летнюю воспитанницу тренера Анны Царевой Анну Погорилую. Но лишь второе место. К счастью, победы на Skate Canada и серебра на "Кубке "Ростелекома" хватило для того, чтобы прорваться уже во второй раз подряд на финал Гран-при.
- Я нервничала, не совсем понимала, что со мной происходит, - призналась Погорилая. - Все как-то плыло перед глазами. Именно дома ответственность меня прямо прижимает. Рада, что попала в Барселону, за границей я почему-то выступаю лучше. Считаю, первую мою задачу на новый сезон я выполнила.
И, наконец, танцы. С прогнозами на первое место никто не ошибся: американцы Мэдисон Чок - Эван Бейтс выглядят сейчас поскатаннее, посильнее наших сменивших партнеров Елены Ильиных - Руслана Жиганшина, Виктории Синицыной - Никиты Кацалапова и молодых Александры Степановой - Ивана Букина. Но вот то, что Ильиных - Жиганшин обыграют пару своих прежних партнеров, стало сюрпризом. Лена и Руслан, только-только приехавшие с "Кубка Китая", не успевшие акклиматизироваться и отдохнуть, выглядели гораздо решительнее, увереннее Вики и Никиты. Два судьи даже отдали им, не американцам, первое место. Но это аванс. А что же Синицына - Кацалапов? Специалисты из мира фигурного катания верят в их талант. Однако считают, что не стоило паре устраивать накануне турнира открытую тренировку. На ней дуэт прокатался отлично, порадовал журналистов. И все же, может, сил на показательный прокат было отдано слишком много. В нужный момент внутренней энергии не хватило. Спорт Фигурное катание 