10.06.2014 19:07Рубрика: Экономика  Правительство ищет деньги на строительство газовой трубы в Китай  Текст:   Татьяна Зыкова  Средства Фонда национального благосостояния (ФНБ) могут пойти на финансирование строительства газопровода в Китай, но не должны быть единственным источником. Об этом заявил журналистам глава Минэкономразвития Алексей Улюкаев.
Китай готов отменить импортные пошлины на газ из России
Напомним, что общий объем инвестиций "Газпрома" в " контракт века" - строительство газовой "трубы" длиной в 3300 километров, мощностью в 38 миллиардов кубометров газа на первом этапе, и разработку месторождений составит порядка 55 миллиардов долларов.
Всеволод Овчиников: Китай обречен стать потребителем российской нефти
Строительство будет начато уже в ближайшее время и займет около 4 лет. Так как строится трубопровод за счет "Газпрома", то компания может использовать для этого как собственные средства, так и заемные, а также привлекать инвесторов, сообщил " РГ" в кулуарах Санкт-Петербургского экономического  форума глава Минэнерго Александр Новак.
Россия и Китай подписали контракт о поставках газа
На прошлой неделе президент страны Владимир Путин поручил правительству подумать о докапитализации "Газпрома" за счет международных резервов (ЗВР) страны на объем стоимости строительства новой инфраструктуры для поставок газа в Китай. В их составе учитываются части Резервного фонда и Фонда национального благосостояния в иностранной валюте.
По мнению Алексея Улюкаева, использование средств ФНБ является "принципиально возможным", но эти средства должны использоваться вместе с другими, в том числе заемными, которые компания привлечет на рынке. Улюкаев подчеркнул, что подробные дискуссии в правительстве об источниках финансирования строительства газопровода в Китай пока не началась. Речь идет о докапитализации " Газпрома" примерно на 25 миллиардов долларов. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэкономразвития Отношения России и Китая Поставки газа в Китай 