16.06.2014 08:41Рубрика: В мире  Трое участников теракта на площади Тяньаньмэнь в Китае будут казнены  
Суд приговорил к смертной казни участников теракта на площади Тяньаньмэнь, сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на Синьхуа.
Назван организатор теракта на китайской площади ТяньаньмэньТеракт в Пекине организовали за 6,5 тысяч долларов
Суд города Урумчи, расположенного в неспокойном Синьцзян-Уйгурском автономном районе Китая, приговорил троих участников теракта к смертной казни, еще один получил пожизненный срок. Оставшиеся четверо участников теракта получили от 5 до 20 лет лишения свободы.
Напомним, что на площади Тяньаньмэнь 28 октября 2013 года внедорожник с номерами Синьцзян-Уйгурского автономного района врезался в толпу туристов. Жертвами нападения  стали двое прохожих,  еще около сорока человек получили ранения. Находившиеся в автомашине водитель, его жена и мать погибли на месте. Позже сообщалось, что по подозрению в причастности к теракту задержаны пятеро подозреваемых, имена и фамилии которых имеют уйгурское звучание.  В мире Восточная Азия Китай Происшествия Терроризм Мировой терроризм 