04.09.2014 16:56Рубрика: Спорт Где будем смотреть   Текст:   Илья Трисвятский  ТВ
5 сентября, пятница

Россия 2

19.25. Хоккей. КХЛ. Регулярный чемпионат. "Динамо" (Москва, Россия) - ЦСКА (Москва, Россия). Прямая трансляция.

22.20. Волейбол. Чемпионат мира среди мужских команд в Польше. Первый групповой этап. 3-й тур. Россия - Мексика. Прямая трансляция.

04.00 (в ночь на 6 сентября). Смешанные единоборства. Турнир серии "Bellator" в США. Прямая трансляция. 

Спорт

13.55. Художественная гимнастика. Кубок мира в Казани. Прямая трансляция.
Нападающий "Спартака" Дзюба присоединился к сборной России
Спорт 1

11.55. Формула-1. Гран-при Италии. Свободная практика 1. Прямая трансляция.

15.55. Формула-1. Гран-при Италии. Свободная практика 2. Прямая трансляция.

22.20. Волейбол. Чемпионат мира среди мужских команд в Польше. Первый групповой этап. 3-й тур. Россия - Мексика. Прямая трансляция.

04.00 (в ночь на 6 сентября). Смешанные единоборства. Турнир серии "Bellator" в США. Прямая трансляция.

Евроспорт

05.00. Теннис. Открытый чемпионат США в Нью-Йорке. Мужчины. Одиночный разряд. Четвертьфинал. Роже Федерер (Швейцария) - Гаэль Монфис (Франция). Прямая трансляция.

18.00. Велошоссе. Многодневная гонка категории "Гранд Тур" "Вуэльта Испании". 13-й этап. Прямая трансляция.

20.30. Теннис. Открытый чемпионат США в Нью-Йорке. Смешанный разряд. Финал. Сания Мирза (Индия) / Бруно Соареш (Бразилия) - Эбигейл Спирс (США) / Сантьяго Гонсалес (Мексика). Прямая трансляция.

22.05. Теннис. Открытый чемпионат США в Нью-Йорке. Женщины. Одиночный разряд. Полуфиналы. Шуай Пен (Китай) - Каролин Возняцки (Дания), Екатерина Макарова (Россия) - Серена Уильямс (США). Прямая трансляция.
НТВ Плюс Спорт 
21.50. Легкая атлетика. Этап "Бриллиантовой Лиги" в Брюсселе (Бельгия). Прямая трансляция.
    Магнитогорский "Металлург" завоевал Кубок Открытия КХЛ 
6 сентября, суббота
Россия 2

15.55. Формула-1. Гран-при Италии. Квалификация. Прямая трансляция.

22.20. Волейбол. Чемпионат мира среди мужских команд в Польше. Первый групповой этап. 4-й тур. Россия - Китай. Прямая трансляция.

Спорт

11.55. Художественная гимнастика. Кубок мира в Казани. Прямая трансляция.

Спорт 1

12.55. Формула-1. Гран-при Италии. Свободная практика 3. Прямая трансляция.

15.50. Формула-1. Гран-при Италии. Квалификация. Прямая трансляция.

22.20. Волейбол. Чемпионат мира среди мужских команд в Польше. Первый групповой этап. 4-й тур. Россия - Китай. Прямая трансляция.

Евроспорт

17.00. Велошоссе. Многодневная гонка категории "Гранд Тур" "Вуэльта Испании". 14-й этап. Прямая трансляция.

20.00. Теннис. Открытый чемпионат США в Нью-Йорке. Женщины. Парный разряд. Финал. Мужчины. Одиночный разряд. Полуфиналы. Прямая трансляция.
7 сентября, воскресенье
Россия 2

12.55. Художественная гимнастика. Кубок мира в Казани. Прямая трансляция.

15.45. Формула-1. Гран-при Италии. Гонка. Прямая трансляция.

18.15. Смешанные единоборства. Турнир серии "M-1 Challenge" в Санкт-Петербурге. 

22.20. Волейбол. Чемпионат мира среди мужских команд в Польше. Первый групповой этап. 5-й тур. Россия - Болгария. Прямая трансляция.

Спорт
Александр Медведев: Потолок зарплат в КХЛ снижен до 1,1 млрд рублей
10.55. Художественная гимнастика. Кубок мира в Казани. Прямая трансляция.
Спорт 1
15.45. Формула-1. Гран-при Италии. Гонка. Прямая трансляция.
22.20. Волейбол. Чемпионат мира среди мужских команд в Польше. Первый групповой этап. 5-й тур. Россия - Болгария. Прямая трансляция.
Евроспорт
19.00. Велошоссе. Многодневная гонка категории "Гранд Тур" "Вуэльта Испании". 15-й этап. Прямая трансляция.
20.30. Теннис. Открытый чемпионат США в Нью-Йорке. Мужчины. Парный разряд. Финал. Женщины. Одиночный разряд. Финал. Прямая трансляция.

Евроспорт 2

18.00. Велошоссе. Многодневная гонка категории "Гранд Тур" "Вуэльта Испании". 15-й этап. Прямая трансляция.

Время начала трансляций везде указано московское. В программе возможны изменения и дополнения. Спорт Хоккей Чемпионат КХЛ (Континентальная лига) Спорт Формула-1 Чемпионат КХЛ 2014/2015 