30.10.2014 12:17Рубрика: В мире  Морские суда в Китае загрязняют воздух в сотни раз больше грузовиков  Текст:   Константин Волков  Хотя КНР усиливает борьбу с загрязнением окружающей среды, закрывая особенно вредные производства и намереваясь сократить использование угля, экологическое состояние воды в многочисленных портах страны остается фактически неконтролируемым. Об этом заявил американский "Совет по защите природных ресурсов" (NRDC), считающийся одной из самых влиятельных организаций в области охраны окружающей среды.
В Китае объявлен "желтый" уровень загрязнения воздуха    Китайцы придумали зонт из воздуха
"Одно большое судно способно в сутки выдать столько сернистого газа, сколько полмиллиона грузовых автомобилей. Причина в том, что нормы выброса этого соединения у океанских судов в 100-3500 раз выше, чем у дизельных грузовиков на дорогах. А таких судов в китайских водах тысячи", - сообщили эксперты.
Причина в том, что суда в портах Китая покупают дешевое топливо с высоким содержанием серы. Так же портовое оборудование работает на дизельном топливе, что приводит к переизбытку окислов азота и серы в воздухе.
Через семь из десяти крупных китайских портов проходит более четверти всех морских грузоперевозок на планете. Больше всего страдает население в портах Шанхай, Гуанчжоу, Шеньжень, Гонконг.
Пока отдельные порты КНР планируют модернизировать оборудование, чтобы снизить уровень загрязненности воздуха, проблема использования судами топлива с высоким содержанием серы остается нерешенной. Регулированием уровня выбросов занимается Международная морская организация (IMO).
Однако, хотя она вводит ограничения по выбросам в американских и европейских портах, на Азию ее активность пока не распространяется, считают экологи. В мире Восточная Азия Китай Общество Экология 