03.03.2014 16:32Рубрика: В мире  МИД Бельгии против исключения России из G8  Глава МИД Бельгии Дидье Рейндерс высказался против исключения России из "Большой восьмерки" и других международных организаций. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на бельгийские СМИ.
Россия спокойно ответила на угрозы со стороны президента США
"Нам удалось создать Совет Россия-НАТО, включить Россию в G8, это площадка для обсуждений, которую мы должны использовать", - заметил бельгийский министр. По его словам, необходимо снизить напряжение и вести переговоры с Москвой.
Накануне глава госдепа Джон Керри пригрозил России визовыми санкциями и полной изоляцией. Семь стран "большой восьмерки" приостановили подготовку своего участия в саммите, который летом должен пройти в Сочи.
В свою очередь Китай отметил "совпадение взглядов" с Россией по ситуации на Украине, а ведущие китайские СМИ обрушились с критикой в адрес США и обвинили Штаты в попытке "соперничества" с Москвой на почве политического кризиса на Украине. В мире Европа Бельгия Политический кризис на Украине 