 Alibaba планирует заработать на IPO миллиард долларов  01.07.2014, \u205f19:09 Текст:    Эльмира Аширова   Китайский "Алибаба" будет снимать киноКитайская компания Alibaba Group приобретет браузер UСWebКитайский интернет-гигант Alibaba выходит на крупнейшее в США IPO
Китайский холдинг Alibaba определился с площадкой для первичного размещения акций. Это будет Нью-Йоркская фондовая биржа. Эксперты считают, что это событие может стать самым крупным IPO в истории Соединенных Штатов. Вслед за интернет-гигантом на американский рынок потянулись и более мелкие китайские дот-комы. Эксперты им сулят не менее успешное будущее, сообщает телеканал CCTV-Русский.
Путем размещения акций на Нью-Йоркской фондовой бирже холдинг Alibaba планирует заработать один миллиард долларов США. Однако аналитики Уолл-стрит прогнозируют, что реальный доход может быть намного выше - от 15 до 20 миллиардов долларов. Эксперты уверены - листинг Alibaba станет крупнейшим листингом зарубежной компании в истории фондового рынка США. Факты говорят сами за себя: компания так или иначе контролирует 80% рынка электронной коммерции в Китае. Ее торговый оборот в прошлом году достиг почти 250 миллиардов долларов. Это больше, чем у Amazon и eBay, вместе взятых. Впрочем, не только Alibaba, но и множество небольших китайских доткомов сейчас готовят почву в США.
Китайский интернет-магазин Alibaba.com придет в РоссиюAlibaba заплатит Yahoo! 7,1 миллиарда долларов  за свои акцииКитайский интернет-портал заработал миллиард евро за один день
Китайские интернет-компании, представленные в США, имеют большой потенциал. К примеру в 2005-м цена акции Baidu составляла всего 27 долларов США, а в этом году торги закрылись 176 долларами. Рост составил 550%. Цена акции другого доткома VIP.COM за два года выросла с 6,5 до 180 долларов США. На практике более, чем 60% китайских интернет-компаний, стоят выше изначально запрашиваемой цены. Чего, к сожалению, нельзя сказать о промышленных предприятиях.
На сегодняшний день в США был представлен 31 китайский дотком. Средняя  цена акций этих компаний на американском рынке поднялась на 15%.
Но есть в этом росте и обратная сторона медали. "Тенденция печальна для потенциальных китайских инвесторов. Поскольку в период быстрого роста интернет-компаний, наши собственные инвесторы не могут разделить выгоду", - констатирует глава Китайского информационного Интернет-центра Лю Синлян.
Кстати

Крупнейшее китайское информационное агентство "Синьхуа" также планирует выход на биржу. Власти Китая намерены разместить акции онлайн-подразделения государственного информагентства "Синьхуа" на фондовой бирже Шанхая. В ходе IPO Xinhuanet Co Ltd надеется привлечь у инвесторов как минимум $240 млн. Запрос на размещение компания подала в Комиссию по регулированию ценных бумаг КНР. Сайт агентства "Синьхуа" является одним из самых посещаемых информационных ресурсов КНР, уступая по популярности лишь сайту официальной газеты компартии "Жэньминь Жибао".
