23.11.2014 12:05Рубрика: В мире Иран и "шестерка" не успеют договориться по "ядерным" вопросам   Текст:   Максим Макарычев Переговоры между западными дипломатами и их иранскими коллегами "оказались в безвыходном положении" в воскресенье накануне так называемого "дедлайна", 24 ноября, срока, к которому предполагалось подписать всеобъемлющее соглашение о судьбе ядерной программы Тегерана, сообщает Fox News. Рябков: Давление на участников переговоров Ирана и "шестерки" неприемлемо 
Wall Street Journal со ссылкой на высокопоставленного западного дипломата сообщило о том, что достижение окончательного соглашения к понедельнику "невозможно", и его основные принципы "пока не разработаны и остаются вне зоны досягаемости". "Мы достигли той точки в переговорах, когда, вероятно, не сможем подписать договор без некоторых очень важных подвижек от иранцев, - заявил дипломат изданию. - Никто не может сказать, что это конец ... Единственное, что мы не можем сделать эту работу за иранцев".
Между тем, агентство Reuters распространило сообщение информационного агентства Ирана ISNA со ссылкой на члена переговорной команды этой страны, который также заявил о том, достижение консенсуса к понедельнику "невозможно". "Учитывая короткое время, оставшееся до истечения этого срока и количество вопросов, которые необходимо обсудить и решить, невозможно достичь подписания окончательного и всеобъемлющего договора к 24 ноября", - заявил источник.
Без Лаврова у Керри не получается договориться с Ираном
В субботу госсекретарь США Джон Керри заявил, что в переговорах между двумя сторонами существуют "серьезные пробелы", в то время как его немецкий коллега Франк-Вальтер Штайнмайер, дал понять, что будущее - успех или провал переговоров "по-прежнему является открытым".
Керри в субботу провел телефонные переговоры с министрами иностранных дел стран Персидского залива, которые опасаются, что потенциальные возможности Ирана позволяют ему производить ядерное оружие, а также беседовал со своими канадским и турецким коллегами, заявили в госдепартаменте США. Он также провел переговоры с премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху по телефону.
Представители стран "шестерки" - США, Великобритания, Франция, Германия, Россия и Китай стремятся получить гарантии того, что Иран не может производить достаточное количество материала для ядерного оружия в обмен на снятие экономических санкций в отношении Тегерана. Временное соглашение, достигнутое в прошлом году между сторонами, приостановило иранскую ядерную программу в обмен на послабление некоторых санкций. Соглашение было вновь продлено в июле этого года. Крайним сроком для подписания нового документа является понедельник, 24 ноября.
    Ученый призвал Россию и Китай активнее решать "ядерную проблему" Ирана
По данным американских СМИ, существуют "два ключевых камня преткновения в переговорах". Это объем и сроки снятия санкций, а также количество производимого ядерного топлива, которое должно быть сокращено Ираном. Тегеран хочет, чтобы большинство санкций США, ЕС и ООН были сняты, когда сделка будет достигнута, но Запад говорит, что санкции, введенные ООН в ответ на ядерную программу Ирана не могут быть отменены до тех пор, пока эта страна не докажет, что полностью придерживается соглашения.
Что касается обогащения урана, западные чиновники рассказали Wall Street Journal, что "любое постоянное соглашение должно гарантировать то, что Иран, по крайней мере, на год откажется от производства того количества ядерного материала, которое необходимо ему для создания ядерной бомбы". В мире Ближний Восток Иран Ядерная программа Ирана 