15.04.2014 15:41Рубрика: СпортПроект: RBTH - Зарубежные приложения "РГ"  Олимпиада увеличила посещаемость сайтов проекта на 30%  RBTH активно освещал подготовку и проведение Зимних Олимпийских Игр в Сочи в 2013-2014 гг. среди читателей на всех своих площадках.
В январе-феврале было опубликовано 19 выпусков специальных номеров зарубежных приложений "Российской газеты" к 18 газетам 16 стран мира общим тиражом более 6,8 млн. экз. Для вышедших номеров были разработаны специальные дизайн и верстка.
Приложения были опубликованы в таких газетах, как The Washington Post и The Wall Street Journal (США), The Daily Telegraph (Великобритания), Le Figaro (Франция), Le Soir (Бельгия), Süddeutsche  Zeitung (Германия), El Pais (Испания), Политика  (Сербия), Дума (Болгария), Eleftheros Typos (Греция), La Nacion (Аргентина), El  Observador (Уругвай), Folha de S.Paolo (Бразилия), Mainichi Shimbun (Япония), Хуаньцю  Шибао  (Китай), Чунан  Ильбо  (Южная Корея), Gulf  News и Аль  Халидж  (ОАЭ). Кроме того, английские копии олимпийских выпусков RBTH распространялись в гостиницах Сочи во время самих игр.
Регулярное освещение Олимпиады велось и на всех 18 сайтах RBTH, суммарная ежемесячная посещаемость которых превышает 2 млн. человек Для удобства пользователей на 5 сайтах, вещающих на английском, французском, итальянском, китайском и японском языках, был запущен специально оформленный раздел с группировкой материалов по темам "Место", "Спортсмены" и "События". В рамках указанных разделов можно было подписаться как на информацию о событиях текущего дня Олимпиады, так и на итоги прошедших соревнований.
Благодаря освещению Олимпиады и запуску специальных секций, прирост посещаемости ресурсов проекта составил 30% по сравнению с предыдущими месяцами.
Не осталось в стороне и аналитическое издание Russia Direct (совместный проект RBTH и влиятельного американского журнала Foreign Policy), которое выпустило аналитический доклад на английском языке Sochi: Going for the Olympic Gold, распространенный в печатном виде на Всемирном экономическом форуме в Давосе, - а также публиковало экспертные комментарии по связанным с Олимпиадой темам.


error 404

 Спорт Олимпийские игры  РГ-Видео Только в RBTH 