18.09.2014 00:20Рубрика: Происшествия Покурили, постреляли  "Гости" столицы напали на байкеров Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 212(6484)Восьмерых выходцев из южных регионов задержали полицейские на северо-западе Москвы. Спецоперацию провели сотрудники МУРа при поддержке СОБРа, и участии ФСКН. "Гостей" столицы подозревают в торговле наркотиками. Но главная причина столь пристального внимания полиции - подозрение в причастности к нападению на байкеров возле станции метро "Сходненская". Этот инцидент, который получил громкий общественный резонанс,  случился в ночь на 6 сентября. Там произошел дорожный конфликт двух  мотоциклистов с приезжими, который закончился стрельбой: шестеро  пассажиров белой "десятки" открыли по байкерам огонь из травматического  оружия. Причем стреляли, что называется, всерьез: в голову молодому  человеку, уже лежавшему на дороге без шлема, выпустили две пули - на  добивание. Сейчас мужчина находится в больнице в тяжелом состоянии.
    В ЦФО ликвидирована межэтническая наркогруппировка
Двоих стрелков, уроженцев Урус-Мартана, спустя двое суток задержали  сотрудники патрульно-постовой службы Северного Тушина. Сразу возбудили  уголовное дело по статье "Хулиганство", но затем решили  переквалифицировать на "Покушение на убийство". А найденный у  задержанных килограмм "спайсов" не оставил сомнений, что эти парни на  широкую ногу торговали "дурью", что дало повод тут же возбудить  уголовное дело и по "наркотической" статье. Ход расследования взял под  личный контроль глава ГУ МВД России по Москве Анатолий Якунин. А вскоре  полицейские выяснили и место пребывания остальных членов этнической  преступной группы: на бульваре Яна Райниса, в доме N 2.
Любопытно, что на помощь полиции прибыли друзья пострадавших байкеров  - участники движения "Вежливые мотоциклисты" и сообщества "МотоМосква".  Опасаясь, что к задержанным подойдут сообщники, мотоциклисты предложили  создать второе кольцо оцепления места проведения спецоперации. Но, как  правило, полиция в таких ситуациях предпочитает действовать сама, чтобы  избежать жертв среди гражданских людей.
Эта история в очередной раз подтвердила правильность решения  руководства МВД о создании подразделений по борьбе с этнической  преступностью, что только укрепило службы, ведущие оперативно-разыскную  работу. Сейчас такие есть уже в 70 регионах, и они полностью себя  оправдывают: только за год пресечена деятельность более 600 преступных  групп, организованных по этническому принципу, привлечены к  ответственности 1,8 тысячи их лидеров и активных участников.
В Подмосковье задержан лидер этнической террористической ячейки
Что важно, по статистике приезжими из дальнего зарубежья, в основном  это граждане Вьетнама, Индии и Китая, совершается всего 1 процент  "этнических" преступлений, как правило, - экономических. Обычно,  жертвами вымогательства, рэкета и прочих насилий становятся свои же  земляки.
Справка "РГ"
За последние 15 лет количество преступлений, совершенных в столице  этническими группами, увеличилось вчетверо. От всех расследованных  преступлений 17 процентов приходится на долю так называемой этники.  Однако, полицейские эксперты считают, что реальное количество таких  преступлений значительно выше.
Жителями ближнего зарубежья за год совершено более 10,5 тысячи  преступлений, или 99 процентов от всех преступлений, совершенных  иностранцами. Из них 25 процентов - тяжкие и особо тяжкие.
Жителями ближнего зарубежья за год совершено более 10,5 тысячи преступлений или 99 процентов от всех преступлений, совершенных иностранцами. Из них 25 процентов - тяжкие и особо тяжкие. В первую очередь это изнасилования, нападения на инкассаторов, "барсеточные" преступления, разбои, грабежи, хищения автомобилей, квартирные кражи, торговля наркотиками, мошенничество в кредитно-финансовой сфере и хищения бюджетных средств.
Важно, что по статистике в столице приезжими из дальнего зарубежья (в основном это граждане Вьетнама, Индии и Китая) совершается всего один процент "этнических" преступлений, как правило, - экономических. Даже те из них, которые относятся к общеуголовным, чаще всего являются результатом передела сфер влияния на объектах оптово-розничной торговли, общественного питания и связанной с ней деятельностью. Обычно жертвами вымогательства, рэкета и прочих видов насилия становятся их же земляки. Совершаются подобные преступления, как правило, в местах их компактного проживания, досуга и работы.
Для борьбы с этнической преступностью в столичном Управлении уголовного розыска воссоздана оперативно-розыскная часть, куда вошел целый блок специализированных подразделений. Например, одно из них специализируется на так называемых "ворах в законе", другое - на "барсеточниках", также есть хорошо владеющие языками, разбирающиеся в обычаях и религии специалисты по отдельным национальностям. 
В прошлом году в столичные сыщики выявили 675 человек, совершивших преступления в составе организованной группы или преступного сообщества. Раскрыто более 850 групповых преступлений, пресечена 1 "воровская сходка" и задержаны 9 "воров в законе", из них 6 -привлечены к уголовной ответственности. В этом году тоже уже пресечена "воровская сходка" и задержано 4 "вора в законе".  Происшествия Преступления Криминал Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 