16.07.2014 15:51Рубрика: В мире  Два гражданина Китая погибли в аварии в московском метро  Два гражданина Китая погибли в результате аварии, которая произошла утром 15 июля в московском метро. Эту информацию корреспонденту Синьхуа подтвердила в среду представитель консульского отдела посольства КНР в России.
Глава столичного метро вышел из отпуска и работает на месте аварииСобянин: Мы постараемся восстановить работу метро к концу следующего дня Как заявила советник консульского отдела посольства КНР в России Цзян Вэй, диппредставительство подтвердило через российскую сторону, что двое мужчин китайского гражданства погибли в результате аварии в московском метро.
По ее словам, посольство КНР в настоящее время продолжает совместно с российской стороной проверять, есть ли среди пострадавших другие граждане Китая.
На данный момент установлены личности 21 погибшего. Среди них шесть иностранных граждан, включая двоих  приезжих из Китая, двух граждан Таджикистана, гражданок Киргизии и  Молдавии. Неопознанной остается одна пожилая женщина.  В мире Восточная Азия Китай Дело о крушении поезда в московском метро 