15.05.2014 20:17Рубрика: DigitalПроект: Интернет  Хакеры взломали более 60 тысяч китайских сайтов   В 2013 году китайские веб-сайты и компьютеры подверглись множественным зарубежным кибер-атакам, свидетельствуют данные, опубликованные в Докладе о развития Интернета Китая-2014, обнародованном сегодня Китайским обществом пользователей Интернета.
Согласно докладу, "бэкдоры", созданные за рубежом, взломали около 61 тыс веб-сайтов на территории Китая в прошедшем году, что на 62,1 проц по сравнению с 2012 годом,  - сообщает Синьхуа.
"Бэкдор" - метод обхода обычной идентификации и осуществления незаконного дистанционного доступа к компьютеру.
За 2013 год более 10,9 миллионов компьютеров в Китае попали под контроль зарубежных серверов. 30 процентов из них которых находились в США, отмечается в докладе. Digital Интернет В мире Восточная Азия Китай  Хакерские атаки 