20.04.2014 13:48Рубрика: Спорт Хэмилтон стал победителем Гран-при Китая   Текст:   Данила Жиляев Пилот "Мерседеса" Льюис  Хэмилтон стал победителем Гран-при Китая "Формулы-1", выиграв, таким образом, третью гонку подряд. Второе место занял его партнер Нико Росберг, а третьим финишировал Фернандо Алонсо. Российский пилот "Торо Россо" Даниил Квят вошел в очковую зону, заняв 10-е место. 

Пилот "Мерседеса" Льюис Хэмилтон выиграл квалификацию Гран-при Китая
Хэмилтон, в субботу завоевавший поул, уверенно стартовал с первого места и сохранил лидерство. А вот Нико Росберг на старте немного замешкался и откатился на седьмую позицию. Потерял позиции и Даниэль Риккардо, пропустив вперед Себастьяна Феттеля и Фернандо Алонсо. Неплохо стартовал Даниил Квят, который стал 13-м по итогам квалификации. Он сразу отыграл одну позицию, а затем опередил и напарника Жана-Эрика Верня, выйдя на 11-е место.
Льюис Хэмилтон выиграл Гран-при "Формулы-1" в БахрейнеХэмилтон выиграл Гран-при Малайзии, Квят на 10-м месте
Крайне неудачно сложилась гонка для бразильца Фелипе Массы, стартовавшего шестым - во время пит-стопа произошла неожиданная заминка, и с пит-лейн он выехал лишь 20-м. На очки он мог уже не надеяться, максимум, чего он смог добиться до финиша - подняться на 15-е место. Среди других неудачников - Адриан Сутиль и Ромен Грожан, которые сошли с трассы.
Квят всю гонку шел более-менее стабильно, держась на 11-м месте. Его отставание от шедшего следом Серхио Переса лишь увеличивалось, и не бывать бы Квяту в очках, если бы не вылет Грожана. Россиянин автоматически поднялся на 10-е место, которое и сохранил до конца гонки.
А победил предсказуемо Хэмилтон. Он опередил сумевшего прорваться на второе место Росберга на 18 секунд - таким образом, "Мерседес" оформил очередной дубль. Серьезная борьба развернулась за третье место - Риккардо до последнего атаковал Алонсо, но все же отстал чуть больше, чем на секунду. Для испанца этот подиум стал 96-м в карьере, Хэмилтон же стал первым на этапе "Королевских гонок" в 25-й раз - при этом, он в третий раз стал победителем Гран-при Китая. На четвертом и пятом местах финишировали представители "Ред Булла" - Риккардо и Феттель. Шестым стал Нико Хюлькенберг, седьмое и восьмое места достались финским гонщикам - Валттери Боттасу и Кими Райкконену, а девятым к финишу пришел Перес. Замкнул десятку Квят.
Следующий этап "Формулы-1" пройдет 9-11 мая в Барселоне. Спорт Формула-1 РГ-Фото Фото дня 