16.09.2014 00:42Рубрика: Экономика Нацелились на миллиард   Текст:   Кирилл Дмитриев (генеральный директор Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ), со-генеральный директор Российско-китайского инвестиционного фонда (РКИФ) )  Российская Бизнес-газета -  № 36(965)Сегодня мы наблюдаем, как партнерство России и Китая, в котором уже давно заинтересованы обе стороны, выходит на качественно новый уровень. Главное сейчас - воплотить эту заинтересованность на практике, реализовав конкретные проекты. Помимо масштабности самих проектов, которые сегодня формируют повестку, необходимо учитывать и особенности взаимодействия с китайскими партнерами, серьезное внимание уделять вопросам его координации.
    Россия и Китай отказываются от доллара во взаиморасчетах
Это продемонстрировала работа Межправительственной Российско-Китайской комиссии по вопросам инвестиций, первое заседание которой под председательством первых вице-премьеров двух стран на прошлой неделе состоялось в Пекине. На рассмотрение комиссии были вынесены уже проработанные и прошедшие предварительный отбор проекты. Таких набралось более 30, а их суммарный объем составил около 100 миллиардов долларов.
Для оптимального сочетания интересов сторон было решено создать при комиссии Консультационный комитет предпринимателей, который возглавили руководители China Investment Corporation (CIC) и РФПИ. Роль консультанта по проектам и взаимодействию с деловым сообществом взял на себя Российско-китайский инвестиционный фонд (РКИФ), созданный РФПИ и CIC.
Всего предварительный отбор прошли более 30 проектов общей стоимостью более 100 миллиардов долларов
Дополнительным стимулом для поступающих в Россию из КНР инвестиций способно стать решение властей Китая о расширении коридора для потенциальных инвестиций в зарубежные компании в объеме до 1 миллиарда долларов, не требующих обязательного одобрения регуляторов. Мы считаем его знаковым и всячески поддерживаем, и уже выходим на финишную прямую с проектами, работа над которыми активно велась продолжительное время.
Владимир Путин и Си Цзиньпин обсудили строительство газопровода
Один из них - инвестиция РКИФ в компанию "Детский мир". Средства будут направлены на дальнейшее развитие, в частности, на открытие новых магазинов и строительство дополнительных логистических центров, что позволит существенно повысить операционную эффективность компании, обладающей крупнейшей сетью магазинов детских товаров в России. Но также важно, что эти инвестиции будут способствовать развитию производственного, логистического и транспортного секторов России.
Именно успешные сделки, работа над которыми началась не один месяц назад, будут стимулировать развитие сотрудничества между нашими странами и содействовать новым проектам. Накопленный опыт и экспертиза станут драйверами и обеспечат высокое качество инвестиций. Также важно, чтобы активное инвестиционное сотрудничество  с Китаем распространялось и на другие страны Азиатско-Тихоокеанского региона. Оптимизм вызывают недавние переговоры с представителями Сингапура, Кореи и других государств. Фокус на уникальной компетенции, взаимной выгоде от партнерства и эффективной работе над конкретными проектами позволит нам реализовать имеющийся потенциал и способствовать экономическому, технологическому и социальному развитию России.   Экономика Финансы Инвестиции Отношения России и Китая Инвестиционный форум в Сочи-2014 