17.07.2014 15:24Рубрика: Происшествия Задержан иностранец с разноцветными наркотиками   Текст:   Владимир Богданов Столичные наркополицейские задержали продавца так называемых дизайнерских наркотиков - спайсов. Как рассказала корреспонденту "РГ" глава пресс-службы московского подразделения Госнаркоконтроля Анастасия Бояркина, оперативники узнали, что некий гражданин Таджикистана торгует психотропными веществами.
- Этот 34-летний уроженец города Душанбе постоянно проживал в Тверской области. Там он и попал в поле зрения наших сотрудников как вероятный наркодилер. В последние полгода он зачастил в подмосковный город Чехов, где встречался с уже установленными сбытчиками наркотиков. На днях он опять приехал в Чехов. Когда стало известно, что он закупил крупную партию спайса, сотрудники ФСКН решили задержать его, - рассказала Бояркина.
На трассе "Россия" в Твери задержали наркокурьера-оптовика
На МКАД машину, в которой ехал подозреваемый, остановили сотрудники ГИБДД и наркополицейские. В руках у пассажира был килограммовый сверток с разноцветными порошками. Экспертиза показала, что это были различные смеси спайсов. Задержанному крупно не повезло: все эти наркотики уже были внесены в список запрещенных веществ. Его арестовали. Уголовное дело завели по статье УК - приготовление к сбыту наркотических средств и психотропных веществ в особо крупном размере. Санкция по ней предусматривает от 8 до 20 лет лишения свободы и штраф до миллиона рублей. Следователи также выяснили, что родной брат подозреваемого уже сидит за аналогичное преступление. Похоже, что родственники занимались семейным  наркоподрядом.
Надо сказать, что спайсы появились в Европе в 2006 году под видом благовоний и продавались в основном через интернет-магазины. Сейчас в московские больницы все чаще стали поступать подростки после курения спайса. Детям его продают как безобидную дурманящую смесь. На самом же деле спайс - это ядовитый синтетический наркотик-каннабиноид. В последние годы из Китая в Россию пошел все нарастающий поток этой дряни. Названия  на сленге: спайсы и соли. Бороться с ними сложно, потому что их с запозданием включают в список запрещенных веществ. А также и потому, что их распространение происходит через интернет, и организаторы сами не прикасаются к наркотикам.
Основные потребители - молодые люди 18 - 25 лет. Спайс воздействует на человека так же, как марихуана. Наркотики эти чрезвычайно опасны, так как доступны, просты в употреблении, и действуют, в первую очередь, на психику. Они являются синтетическими аналогами каннабиноидов, но в несколько раз сильнее. Действие наркотика может длиться от 20 минут до нескольких часов. Передозировка спайса  может вызывать тахикардию и тревожные состояния. Кроме того, сообщалось о случаях возникновения паранойи, галлюцинаций и других психических отклонений.
В Москве торговцев "спайсом" нашли по рекламе
Исследования, проведённые новозеландскими учёными, позволяют предположить, что употребление курительных смесей, содержащих JWH-018, способны  вызывать психозы у молодежи. В Россию его поставляют из Азии, и здесь он продается практически в открытую. Несмотря на то, что они официально запрещены, несовершеннолетнему купить "синтетику" легче, чем пиво - сбыт наркотика налажен чуть ли не у каждой станции метро.
Уже доказано, что употребление курительных смесей - частая причина подростковых суицидов. Как правило, счеты с жизнью они сводят, бросаясь из окон из-за возникающих галлюцинаций. Так, у 16-летней девушки, над которой подшутил сверстник, предложив "подышать спайсом из  курительной трубки", начались страшные видения. Она кричала, потом внезапно выпрыгнула из окна…
Евросоюз стал лидером по употреблению афганского героина
В 99 процентах случаев употреблять спайс начинают те, кто уже курит сигареты. Спайсы, которые физически выжигают мозг, наркодилеры продают круглосуточно всем желающим, не обращая внимания на возраст клиентов. К сожалению, даже когда наркоторговцев арестовывают, их практически сразу отпускают. Среди ингредиентов в составе спайсов не всегда есть запрещенные. А формула зелья постоянно меняется, поэтому на запрет нового вещества порой уходит до года. И все это время наркодилеры спокойно торгуют этим смертельным зельем.
По всей видимости, помочь мог бы только всеобщий запрет на любые аналоги наркотических средств. Подобные правила давно действуют в Евросоюзе и Швеции, а в нашей стране принятия нужного закона ждут уже довольно долго. Пока в российских реалиях действенным оказывается только один способ борьбы с наркобизнесом. Активисты "Антинаркотического спецназа" разрушают торговые склады курьеров и сжигают товар, стараясь нанести наркомафии максимально возможный ущерб. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Правосудие Следствие Правительство МВД Филиалы РГ Столица ЦФО Московская область Борьба с наркотиками 