02.09.2014 00:21Рубрика: ОбществоПроект: Наука И за дверью не спрятаться  Созданный российскими учеными прибор видит сквозь стены Текст:   Андрей Меркулов Российская газета - Федеральный выпуск № 199(6471)Прибор "Пикор-Био" может находить людей под завалами на глубине нескольких метров. Например, через кирпичную стену толщиной 40 сантиметров прибор ловит дыхание неподвижного человека на расстоянии 2,5 метров, а сквозь 90-сантиметровый слой песка - на 1,5 метра, под снегом он регистрирует дыхание на глубине 2 метров. Если же объект движется, то дальность обнаружения увеличивается до 6-8 метров. Прибор, созданный в Конструкторском бюро опытных разработок, аналогов в мире не имеет. Не случайно им уже заинтересовались специалисты в области чрезвычайных ситуаций разных стран, в том числе США, Франции, Китая. Индии. А ведь сама идея не нова. Это, по сути, радар, который посылает волну, она отражается от объекта и ловится приемником. Такой принцип используется всеми аналогичными системами, которые давно работают в службах МЧС. Чем же отличается российский прибор?
В России создан прибор, видящий сквозь стены
- Все современные системы для поиска людей посылают сигнал в очень узком диапазоне частот, и на ней же ищут отражение, -- сказал корреспонденту "РГ" начальник отдела разработок Дмитрий Бахтин. - Поэтому многие данные теряются, и далеко не всегда удается под завалами обнаружить человека. А мы ведем поиск широким фронтом, так как диапазон частот огромный, от 1 до 3,5 ГГц, что намного увеличивает возможности поиска. Во-вторых, мы посылаем очень короткий импульс, 550 пикосекунд (10 в минус 12 степени секунды), что позволяет зафиксировать перемещение, даже если человек сдвинулся всего на 4 миллиметра.
Кстати, именно за счет таких коротких импульсов прибор может уловить даже движение диафрагмы человека. Сейчас ученые работают над тем, чтобы аппарат регистрировал ритм сердца. Помимо спасательных служб такая техника интересует различные силовые структуры, в частности, для обнаружения людей за стенами и закрытыми дверями. Общество Наука  Научный подход с Юрием Медведевым 