01.10.2014 10:46Рубрика: Власть  Путин поздравил Си Цзиньпина с 65-летием годовщины образования КНР  Президент РФ Владимир Путин поздравил председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина с 65-летием годовщины образования КНР. Об этом сообщает официальный сайт Кремля.
    Владимир Путин посетит СербиюГлава госсовета КНР в октябре встретится с Путиным и Медведевым 
- Российско-китайские отношения вышли на беспрецедентно высокий уровень всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия. Расширяется конструктивный политический диалог, активизируется продуктивное сотрудничество в торговой, финансовой, промышленной, энергетической, гуманитарной и других сферах. Налажена эффективная координация усилий в решении актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня, - говорится в поздравлении президента.
По словам Путина, 65-летие ознаменовано с реализацией "китайской мечты": экономическими и научно-техническими достижениями, ростом благосостояния населения КНР, укреплением позиций вашей страны на международной арене.
Путин заявил, что высоко ценит доверие и взаимопонимание, которое установилось между Россией и Китаем. Он подчеркнул, что "совместными усилиями мы обеспечим дальнейшее наращивание всего комплекса взаимовыгодных связей между Россией и КНР. Это в полной мере отвечает интересам наших дружественных народов, способствует укреплению стабильности и безопасности в мире". Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 