17.03.2014 10:19Рубрика: В мире  Китай призывал вовлеченные в ситуацию на Украине стороны к спокойствию  МИД Китая призвал все стороны, вовлеченные в ситуацию на Украине, сохранять спокойствие и сдержанность.
Почти 96 процентов крымчан проголосовали за присоединение к РоссииМеждународные наблюдатели остались довольны крымским референдумом
По словам замглавы дипведомства КНР Ли Баодуна, Китай внимательно наблюдает за развитием событий на Украине.
"Разрешение украинского вопроса возможно только политическими методами и путем диалога", - цитирует ИТАР-ТАСС слова дипломата.
16 марта в Крыму прошел референдум по вопросу о статусе автономной республики Крым. Явка избирателей превысила 80 процентов. По информации, поступившей от председателя комиссии Верховного Совета Крыма по организации и проведению плебисцита Михаила Малышева, к настоящему времени уже обработаны 75 процентов протоколов. "За" воссоединение с Россией проголосовали 95,7 процента крымчан. В пользу сохранения республики в составе Украины выступили 3,2 процента, оставшиеся 1,1 процента приходится на недействительные бюллетени. Эти данные не включают результаты голосования в Севастополе. В мире Восточная Азия Китай Политический кризис на Украине 