21.10.2014 16:20Рубрика: Общество Студентов взяли в сеть  Современные технологии позволяют учиться в нескольких вузах сразу Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 241(6513)Ректоры ведущих вузов рассказали, как будут развивать сетевое сотрудничество. Новый закон "Об образовании" разрешил предлагать студентам сетевое обучение: можно ходить на семинары в одном вузе, писать дипломную работу в другом, заниматься дистанционно в вузе-партнере, не покидая стен родного учебного заведения, слушать онлайн-лекции профессоров трех или четырех университетов сразу. По словам заместителя министра науки и образования Александра Климова, одна из задач сетевого сотрудничества - "научить наши вузы общаться между собой. С западными вузами мы уже умеем общаться".
Число вузов с аспирантурой и магистратурой может сократиться    Более 18 тысяч абитуриентов поступили в колледжи через интернет    Ливанов отчитал ректоров за невыполнение президентского указа
- Современные подходы к обучению не отвечают требованиям современного информационного общества, - уверен ректор Томского государственного архитектурно-строительного университета Виктор Власов. В его вузе сетевое сотрудничество началось еще шесть лет назад с программ повышения квалификации для вузовских преподавателей и научных сотрудников. Потом появились совместные программы магистратуры, PhD (программы подготовки научных кадров) с вузами Франции, а также программы по отдельным предметам и дисциплинам.
Сейчас сетевые программы предлагают все федеральные университеты. На сегодняшний день в рамках сетевого сотрудничества разработано 12 бакалаврских и 15 магистерских программ.
- Это не значит, что все программы есть в каждом университете. В одной программе могут участвовать от 2 до 8 университетов, - поясняет ректор Северного Арктического федерального университета Елена Кудряшова . - Так что если раньше мы говорили только об академической мобильности, то сейчас уже появилась мобильность виртуальная.
Все ректоры очень заинтересованы в сотрудничестве и готовы развивать разные формы сетевого обучения, но проблем тут пока много: неясен статус студентов, которые учатся одновременно в двух-трех вузах, непонятно, какой документ об образовании они должны получать, сетевые формы не учитываются при аккредитации, не у всех вузов есть достаточные ресурсы для полноценного онлайн-обучения. Для дистанционных курсов нужны не только особые программы, планы, контрольные тесты и перечень литературы, но и высокоскоростной интернет.
    Аспирантов могут снова обязать писать кандидатские диссертации
Что касается обмена студентами в рамках сетевых программ и развития академической мобильности, то федеральные университеты решили поделить расходы: один оплачивает проезд, другой - проживание. Но надо, чтобы для "сетевых" студентов в общежитиях были свободные места. А с этим есть проблемы.
- Сетевое образование может дать фантастический эффект, - считает замминистра образования и науки Александр Климов, он обратился к ректорам. - Дайте нам предложения, и мы будем работать над совершенствованием нормативной базы. Я бы хотел подчеркнуть, что совсем необязательно использовать при сетевом взаимодействии территории. Я уверен, что 80 процентов будет приходиться на использование других ресурсов.
У российских вузов есть и международный пример сетевого взаимодействия. Это сетевой Университет Шанхайской организации сотрудничества, который объединяет 82 вуза из Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана, России. С нашей стороны в проекте участвуют МГИМО, МГУ, МГЛУ, МИСиС, МЭИ, РУДН. Студенты учатся и очно, и дистанционно на русском и китайском языке, а по окончании программ получают диплом своего вуза и сертификат УШОС. Пока что большая часть выпускников таких программ идет на работу в организации ШОС.
Что предложили ректоры:

    выделить квоту для приема студентов на сетевые программы
    учесть при финансировании вузов сетевые технологии
    создать единую открытую информационную базу сетевых программ
    разработать критерии оценки эффективности таких программ
 Общество Образование Реформа образования Большая перемена с Ириной Ивойловой 