25.09.2014 04:20Рубрика: Экономика Вильнула хвостом  В магазинах Приамурья не найти свежей рыбы Текст:   Татьяна Александрова Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6490)Почти каждый третий житель Приамурья страдает от недостатка йода в организме. Регион, в котором три могучие реки и неисчислимое количество речушек и озер, так и не смог обеспечить амурчан необходимой для их здоровья качественной и свежей рыбой. Даже всесильная рука рынка не помогла. Филе в глазури
В Амурской области практически прекращена поставка любимых всеми карасей и карпов, а торговля давно переключилась на замороженную продукцию из Средиземноморья, Норвегии, Канады, а также из Приморья, Сахалина и Камчатки. Это не могло не отразиться как на качестве, так и на доступности рыбопродуктов для населения. Осенью 2014 года свои краски к этой безрадостной картине добавили санкции в отношении Евросоюза, в которых помимо мяса и курятины фигурирует рыба и морепродукты.
Сказать, что треска или камбала отсутствуют на прилавках амурских магазинах, нельзя. Кое-что все-таки продается. Все, только не свежая рыба.
    На Чукотке мясом дикого северного оленя заменят импортное 
- Поставки мороженой продукции в Приамурье идут из Приморского и Хабаровского краев, ежегодно примерно 100 тонн, - говорит начальник отдела потребительского рынка регионального министерства внешнеэкономических связей, туризма и предпринимательства Ольга Гоноевенко. - Ассортимент рыбы большой: горбуша, минтай, кета, камбала, навага, мойва. Это закрывает потребности области.
Спорить с этим трудно, рыбы в область завозится достаточно, а вот покупается почему-то мало. Если раньше среднестатистическая амурская семья ела такой продукт минимум раз в неделю, то теперь это происходит гораздо реже, в лучшем случае раз в месяц. Точной статистики нет, но, по словам амурчан, рыба из-за дороговизны, а также плохого качества давно стала нелюбимым продуктом.
По данным управления Роспотребнадзора, основные нарушения при реализации замороженной рыбы - неправильное хранение и излишки льда, который на ней находится. Так, в одном из магазинов Тынды масса ледяной глазури на филе пангасиуса составила 18 процентов. На благовещенских прилавках эта же рыба почти на 11 процентов состояла изо льда. Но самая большая ледяная корка оказалась на филе минтая, которое продавали в Райчихинске. В одном из магазинов завезенный из Китая продукт на четверть состоял из глазури.
Напомним: санитарно-эпидемиологические требования устанавливают, что масса глазури, нанесенной на мороженую рыбную продукцию, не должна превышать пяти процентов массы.
Выращивать невыгодно
Есть у Роспотребнадзора претензии и к местным изготовителям рыбной продукции. Перерабатывать поставляемую в область морскую рыбу желают многие. Обитателей моря, в отличие от их пресноводных сородичей, при переработке легче избавить от паразитов, а это удешевляет производство.
Тем не менее то и дело попадается товар, выпущенный с грубыми нарушениями. Например, в августе 2014 года сотрудники управления Роспотребнадзора по Амурской области проверили факты, изложенные в жалобе покупателя. Один из жителей Тамбовки приобрел в магазине копченую рыбу, в которой обнаружил… живых червей. В ходе проверки торговой точки установили поставщика. Он же являлся владельцем цеха по переработке рыбы, которая и поступала на прилавки амурских магазинов.
В области переработкой завозной мороженой рыбы занимаются десятки предприятий, а вот выращивать живую рискуют только три индивидуальных предпринимателя
- При осмотре цеха были выявлены многочисленные нарушения санитарных правил производства и реализации рыбной продукции, - говорит помощник руководителя управления Роспотребнадзора по Амурской области Наталья Саблук. - Принято решение о временном запрете работы этого цеха, а собранные материалы переданы в суд. В свою очередь суд приостановил деятельность цеха соления, копчения, переработки и консервирования рыбо- и морепродуктов на 90 суток. К 18 ноября 2014 года все нарушения в нем должны быть устранены.
Кстати, в 2014 году в Приамурье Роспотребнадзор закрыл три подобных цеха. Соление и копчение осуществлялись в них с грубейшими нарушениями элементарных правил.
Сегодня в Амурской области переработкой завозной мороженой рыбы занимаются десятки предприятий, а вот выращивать живую рискуют только три предпринимателя - в Зейском, Ивановском и Константиновском районах. В 2013 году они произвели 31 тонну продукции, в основном форели. Но это количество настолько мизерно для области, что и говорить не приходится, к тому же на прилавки магазинов свежая рыба не попала вовсе - фермеры разводят ее исключительно по заказам кафе и ресторанов.
Сокращение импорта и рост экспорта привели к дефициту рыбы в РоссииВ России появятся новые рыбные деликатесы
- К сожалению, хозяйств, которые занимаются аквакультурой, в Приамурье мало, - говорит заместитель руководителя Амурского минсельхоза по отраслевым вопросам Константин Колотий. - Это хлопотно и нерентабельно. Хотя мы помогаем фермерам развивать это направление, удешевляем корма и стоимость мальков, но эффекта пока нет и в ближайшее время вряд ли будет. Поэтому основная масса рыбы у нас по-прежнему будет завозной.
Цены кусаются
Покупателей, конечно, волнует: будут ли на рыбном рынке Приамурья потери от санкций, не исчезнут ли с прилавков полностью импортные рыба и морепродукты. Как отвечают специалисты, потери, безусловно, будут, но не критические. В прошлом году в регион завезли 9,5 тысячи тонн рыбной продукции. Как изменятся эти объемы, пока неясно.
А вот что касается цен на морепродукты, то вне зависимости от санкций они имеют тенденцию к увеличению.
В начале сентября текущего года стоимость мороженой рыбы - и импортной, и отечественной - в Приамурье увеличилась в среднем на десять процентов. Сегодня средняя цена мороженой форели в благовещенских магазинах составляет 488,8 рубля за килограмм, корюшки - 235,8, горбуши - от 142 до 433,6, камбалы - 303,2, трески - 111,6 рубля. Морепродукты и ценные породы рыбы, такие как стерлядь (от 1100 рублей и выше), для многих амурчан и вовсе недоступны. Цена креветок в магазинах области колеблется от 162 до 700 рублей, кальмаров -до 300. Тут десять раз подумаешь, что лучше купить - три килограмма мяса или килограмм морепродуктов. Как правило, побеждает прагматичность. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 