02.09.2014 05:46 Рубрика: Легковые авто  В Приморье будут выпускать двигатели для экспорта в Азию   Текст:   Анна Бондаренко  На заводе "Соллерс" во Владивостоке наладят выпуск автомобильных двигателей для экспорта в Японию и Китай - проект по их производству запустят уже в будущем году, сообщает администрация Приморского края.
Сейчас на базе автопроизводства "Соллерс" действуют два совместных предприятия, собирающих японские автомобили Mazda и внедорожник Toyota Land Cruiser Prado.
Приморье вложит 395 млн рублей в развитие автозавода "Соллерс"
- Японским партнерам комфортно работать в Приморье, и они предложили создать в регионе двигательный завод для экспорта в Китай и в Японию объемом производства более 50 тысяч штук. Это будет завод полного цикла двигателей Mazda. Старт проекту планируется дать в следующем году, - говорит генеральный директор "Соллерса" Вадим Швецов.
По его словам, сегодня "Соллерс" дает 70 процентов индекса промышленного производства в Приморье. В год завод выпускает более 77 тысяч автомобилей. В линейке - семь моделей машин. В будущем году в модельном ряду ожидается пополнение - два новых кроссовера, ценой примерно в 600 тысяч рублей каждый.
В приморской ОЭЗ будут производить авто и комплектующиеПутин расписался на капоте первой "Мазды" во Владивостоке
Уже в 2016 году на базе завода владивостокского "Соллерса" будет создана инфраструктура особой экономической зоны промышленно-производственного типа - решение об этом было подписано председателем правительства РФ Дмитрием Медведевым. Резидентами особой экономической зоны станут производители автокомпонентов.
Стоимость инфраструктуры оценивается в 5,6 миллиарда рублей, при этом 5,3 миллиарда поступят из федерального бюджета. Остальные деньги вложит краевая казна.
Справка "РГ"
В сентябре 2012 года на этой же базе открылось совместное предприятие, собирающее японские автомобили Mazda. Sollers и Mitsui создали СП "Соллерс-Буссан" в августе 2010 года. Доли распределены в соотношении 50 на 50 процентов. ООО зарегистрировано во Владивостоке. Первый внедорожник Toyota Land Cruiser Prado был собран в январе 2013 года.