05.11.2014 12:53Рубрика: В мире  МИД КНР: Пекин и Вашингтон могут и должны углублять сотрудничество  Пекин считает, что в современных условиях отношения с Вашингтоном "могут и должны" углублять сотрудничество на двустороннем, региональном и международном уровнях. 
    США запретили южнокорейским летчикам принять участие в авиашоу в КитаеВладимир Путин: Сотрудничество с Китаем пойдет нам на пользу
По словам официального представителя МИД КНР Хун Лэя, в Пекине обратили внимание на речь госсекретаря США Джона Керри, который ранее подчеркнул важность партнерства с Китаем по таким вопросам, как борьба с лихорадкой Эбола, ядерное нераспространение и противостояние "Исламскому государству".
Также Хун Лэй не увидел ничего страшного в разногласиях между Пекином и Вашингтоном, о которых упомянул в своей речи Керри. По словам китайского дипломата, у Китая и США разная культура, история, социальная система и состояние экономического развития, поэтому расхождение во взглядах между государствами естественно.
"Мы должны уважать друг друга и конструктивным образом разрешить существующие разногласия", - передает РИА Новости слова Хун Лэя. 
В заключении Лэй отметил, что Китай намерен продолжать работу с США для реализации консенсуса, достигнутого между лидерами двух стран, твердо придерживаться принципа "неконфронтации, взаимоуважения и взаимовыигрышного сотрудничества". В мире США В мире Восточная Азия Китай 