07.10.2014 10:48Рубрика: Спорт Волонтеры "Формулы-1" приступили к работе   Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)  Завершился финальный этап обучения волонтеров для Гран-при России "Формулы-1", которое пройдет в Сочи с 10 по 12 октября. Как сообщают организаторы этапа, добровольцы приступили к своим обязанностям. Для работы на российском этапе "королевских гонок" из пяти тысяч желающих было отобрано 1150 человек. Как выяснилось, 80 процентов - это те, кто успел поработать на зимних Играх-2014.
Причем добровольные помощники приехали не только из России, но и из других стран. К примеру, на сочинском автодроме будут трудиться волонтеры из Колумбии, Индии и Китая.
В Сочи стартовала программа обучения волонтеров для "Формулы-1"
- В основном наши добровольцы - это студенты. Но также есть представители более старшей возрастной категории. Участников от 30 до 40 лет - более 300, - рассказали в пресс-службе российского промоутера. - Имеются  и помощники "серебряного возраста". Самому старшему из них - 78 лет. Всего в этой категории - 80 человек.
Обязанности у всех разные: работа на КПП, встреча гостей, направление потока зрителей Гран-при от вокзалов и аэропортов, информирование в зонах активности и гостиницах, содействие в работе СМИ.
Каждый добровольный помощник получит униформу. В набор входят две футболки, куртка-ветровка, рюкзак и бейсболка.
В отличие от олимпийских волонтеров, все иногородние помощники российского Гран-при за свой счет добрались до Сочи и нашли жилье. Организаторы же обеспечат их питанием во время работы. Спорт Формула-1 Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Гран-при "Формулы-1" в Сочи 