15.07.2014 11:50Рубрика: Власть Россия пригласила на границу с Украиной атташе из 18 стран   
Министерство обороны РФ пригласило военных атташе из 18 стран для ознакомления с положением дел на российско-украинской границе в Ростовской области. Об этом со ссылкой на замглавы Минобороны Анатолия Антонова передает ИТАР-ТАСС.
Беспилотники ОБСЕ проверят российско-украинскую границу
"В министерстве обороны РФ принято решение ознакомить зарубежных военных специалистов с истинным положением дел в населенном пункте Донецк Ростовской области и одноименном пограничном пункте, подвергшихся разрушению артиллерийским и минометным огнем с украинской территории. С этой целью мы пригласили аккредитованных в Москве военных атташе из 18 стран (США, Германия, Франция, Нидерланды, Бельгия, Украина, Китай, Япония и другие) посетить 15 июля 2014 года указанный район", - сказал Антонов.
По его словам, за последнее время выросло количество обстрелов приграничных российских населенных пунктов с украинской территории. "Эти провокационные инциденты повторяются при отсутствии реакции официального Киева", - заявил замглавы Минобороны.
Ранее Москва обратилась в Организацию по безопасности и сотрудничеству в Европе с просьбой провести мониторинг ситуации на российско-украинской границе. В ОБСЕ согласились увеличить число наблюдателей на границе и заявили о возможности использования самолетов-беспилотников для контроля границы. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минобороны Международные организации ОБСЕ Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Обстановка на востоке Украины Отношения России и Украины 