13.10.2014 10:28Рубрика: Власть  Нарышкин поблагодарил Китай за понимание позиции РФ по Украине  
События в Гонконге - это исключительно внутреннее дела Китая. Об этом заявил спикер Госдумы Сергей Нарышкин на встрече с премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном.
    Китай потребовал от США не разжигать внутреннюю вражду в Гонконге
Нарышкин заверил, что Россия выступает против вмешательства каких-либо внешних сил в эти события, передает ТАСС.
В конце сентября в Гонконге вспыхнули студенческие демонстрации. Митингующие требовали отставки главы местной администрации Лян Чжэньина и проведения выборов в этом Специальном административном районе Китая. Впоследствии протестующие заблокировали бизнес-центр Гонконга и попытались прорваться в правительственный комплекс. Полиция задержала десятки человек, несколько участников столкновений получили легкие травмы.
    Китай считает антироссийские санкции Запада ошибочными    Сергей Лавров: Запад использует санкции, чтобы сорвать злость
Также, по словам спикера Госдумы, координация политики России и Китая является сдерживающим фактором для деструктивного влияния ряда западных государств, в том числе США, политика которых «в различных точках земного шара подчас вносит дестабилизацию, хаос и приводит к большим человеческим жертвам".
"Последние события на Украине - яркое тому подтверждение, и мы признательны и руководству Китая и народу Китая за понимание позиции РФ по отношению к украинскому кризису, и благодарны вам за то, что вы отрицаете санкции по отношению к РФ", - сказал Нарышкин главе госсовета КНР, который прибыл с официальным визитом в Москву.
По словам Нарышкина, в России всегда чувствуют "дружеское, товарищеское плечо" и поддержку в таких вопросах. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Законодательная власть Госдума Беспорядки в Гонконге 