18.11.2014 10:56Рубрика: Общество  Роскосмос: Китай хочет выпускать у себя российские ракетные двигатели  Китай хочет выпускать у себя российские ракетные двигатели. Как сообщают в ТАСС, Пекин проявляет интерес к сотрудничеству в области пилотируемой космонавтики, спутниковой навигации и дистанционного зондирования Земли.
- В ходе визита в Китай мы с нашими партнерами обсудили различные направления сотрудничества - спутниковую навигацию, дистанционное зондирование Земли, производство электронно-компонентной базы, материаловедение, производство космических аппаратов, пилотируемые программы, ракетное двигателестроение. О результатах рабочей поездки в Китай я доложу в правительство, после чего можно будет говорить, по каким направлениям мы с ними будем активно сотрудничать, - рассказали глава Федерального космического агентства Олег Остапенко.
Не исключен обмен полетами пилотируемых кораблей на орбитальные станции России и Китая. Также, обе страны могут организовать совместные миссии по исследованию дальнего космоса. Общество Космос В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Правительство "Роскосмос" 