18.05.2014 15:01Рубрика: Общество Воронежцы увидели модные тренды сезона-2015   Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)   Фото, видео:   Игорь Филонов Молодые модельеры из 31 региона России и Китая померились силами на международном фестивале дизайна и моды "Губернский стиль", финал которого традиционно прошел в Воронеже. 

Конкурсный показ в ТРК "Град" наблюдало множество простых горожан, мечтающих выглядеть неповторимо и в то же время следовать мировым трендам в одежде. Поскольку участники фестиваля не являются зрелыми мастерами, принимать их идеи как руководство к действию было бы опрометчиво.
Тем не менее, шоу позволило уловить общие веяния моды - ведь начинающие дизайнеры пристально следят за творениями мэтров и неизбежно копируют либо цитируют их находки. Как могут.
Александр Васильев: У русских женщин рано отобрали сарафан и кокошник
Популярны асимметричные формы и андрогинный силуэт - одежда зрительно расширяет плечи женщинам и придает объема в бедрах мужчинам. В крое претендует на господство минимализм: на ровную, без вытачек, поверхность удобно наносить броские цифровые принты.
С другой стороны, дизайнеры экспериментируют с ложной многослойностью - вещи шьются так, будто на модели надето сразу две-три юбки или блузки, причем разных стилей. Один и тот же воротник сзади может выглядеть как простая стойка, а спереди удивлять причудливой формой лацканов.
Дизайнеры смело комбинируют цвета и фактуры, громоздят "овчинные" накидки на бельевое кружево, а длиннющие "дождевики" из прозрачного пластика набрасывают поверх топов и шорт.
Еще один явный тренд - крупные декоративные элементы вроде пуговиц, застежек или фантазийных воротников.
Фестиваль-2014 решили посвятить 200-летию со дня рождения Михаила Лермонтова, и некоторые работы, действительно, были полны вариаций на тему эполет, черкесских княжон и образа "героя нашего времени" (от целеустремленного прагматика до денди, для кого удобство ничто, имидж все).
Так, в "Офицерах в казино" Бахритдина Бахриддинова из Старого Оскола можно было увидеть мужские "двойки", отдаленно напоминающие гусарский ментик с его гарусными шнурами и золочеными пуговицами. Не обошлось и без злобы дня - ельчанка Дарья Зубова снабдила накладными бородами девушек, демонстрировавших ее безобидные костюмы в стиле casual.
Наибольший интерес публики вызвала, естественно, номинация "Prêt-à-porter". Хотя и не все коллекции в ней были адекватны повседневной жизни.
    В Москве проходят Недели моды сезона осень-зима 2014/2015
- Зрителям надо критически воспринимать такого рода показы - не все, что демонстрируется на подиуме, можно носить. Есть смысл отдельные идеи почерпнуть для себя, получить представление о спектре модных решений, - подчеркнула курский модельер, двукратный победитель и новый президент фестиваля "Губернский стиль" Екатерина Ребежа. - В этом году заявки на участие подало более 130 ребят - мы никому не отказывали, даже если у кого-то из ребят нет хорошего вкуса от рождения, недостаточен багаж знаний. Пусть посмотрят на других, оценят свои шансы. Важно вовремя понять, на тот ли путь ты встал. Может, лучше в монтажный техникум пойти. Сегодня модно получать творческие профессии - фотографов, дизайнеров… Но не все задумываются, что для этого нужно очень серьезно учиться. И не на краткосрочных каких-то курсах! Надо сформировать широкий кругозор, знать историю костюма и искусства вообще.
Неслучайно участникам "Губернского стиля" организовали общение с экспертами. В том числе - с представителем России на Китайской неделе моды Виктором Кузьмичевым. 
- Поскольку на юге Китая зимы как таковой нет, "сезоны" там проходят быстрее, и, по сути, ведущие дизайнеры Поднебесной идут на два шага впереди европейцев. Те тенденции, которые можно вычленить в коллекциях китайцев, затем появляются в работах главных модных домов мира, - отметил Виктор Кузьмичев. - Из-за сложностей с языком мы мало знаем азиатскую моду, а в ней возникают очень интересные идеи, особенно в Гонконге и Южной Корее. Так или иначе, тренды одинаковы у всех крупных дизайнеров. И с большой долей уверенности можно предполагать, во что они выльются в сезоне 2015 - 2016 годов. На показах "от кутюр" модели, конечно, сложные по конструкции (хотя и люксовая одежда теперь позиционируется как подходящая для носки - "фишкой" стала не столько вычурность формы, сколько экологичные материалы). Но приемы-то и в повседневной моде те же.
Итак, от чего модникам уже стоит отказаться? От романтических басок на талии - актуальнее асимметричные поперечные складки и "лишние" юбки. От шарфов, которые мы наловчились драпировать тысячью способов. На смену пришли изощренно скроенные воротники, в том числе съемные и двойные (например, из V-образного выреза на кардигане могут выглянуть пиджачные лацканы). Иллюзию шарфа или наброшенного на плечи палантина могут создать также двойные полочки и рукава.
Уфимцы оценили коллекции будущих кутюрье
- Для женщин акцент делается на плечах - такое уже было в моде 1940-х и 1980-х. Только не стоит думать, что раз тенденции повторяются, то вы можете смело надеть мамину или бабушкину вещь из шкафа. Вернее, надеть-то можете, но это не будет модным, - пояснил Кузьмичев. - Если в 1940-е и 1980-е плечи в одежде "наращивались" с помощью накладок, то теперь такой громоздкости нет! А есть сложный рукав - либо спущенный, либо с пластроном, либо без верхней части оката (чтобы оголить плечо). Есть двойные проймы. Есть крупные пуговицы, которые нашиваются совершенно нефункциональным образом - в форме буквы V, что тоже визуально расширяет верх. Не исключаю, что будут популярны вещи формата oversize - безразмерные. И, опять же: если в середине ХХ века силуэт верхней одежды повторял силуэт платья, то теперь играют на контрасте - из бесформенного пальто или пиджака выпархивает девушка во всем в обтяжку. Сейчас в некоторых коллекциях ведущих модных домов вводится клетка, но она всегда популярна в пограничные периоды, которые длятся недолго. Актуален бельевой стиль - полуприлегающий силуэт, пастельные тона. Судя по последним работам китайцев, нас ожидает также бум лимонно-желтого цвета.
И в женских, и в мужских брюках модельеры постепенно возвращают пояс туда, где он должен быть, - на талию. Еще недавно по подиумам вышагивали парни в спадающих штанах и рубахах навыпуск, ныне же "сверкать" нижним бельем - моветон. По крайней мере, в мире моды. Сорочку предлагается заправлять в брюки - правда, не застегивать. Модно шить мужские вещи так, чтобы их в принципе невозможно было застегнуть на все пуговицы. Но и здесь есть хитрость: расходящиеся борта на пиджаке должны быть не ошибкой закройщика и не следствием особой упитанности субъекта.

Справка "РГ"
"Губернский стиль" - международный фестиваль, проводимый Национальной академией индустрии моды. Является одним из этапов отбора претендентов на всероссийскую fashion-премию "Золотое веретено" (победитель и его наставник получают по 300 тысяч рублей). Кроме того, победители "Губернского стиля" становятся участниками партнерских модных проектов - таких как "Русский силуэт", "Адмиралтейская игла" и "Подиум".
Таша Строгая научила воронежцев одеваться
Прямая речь
Вячеслав Зайцев, президент Национальной академии индустрии моды, действительный член Российской академии художеств, лауреат Госпремии и премии правительства РФ:
- Несмотря на то, что индустрия моды в России не поддерживается государством (сдвиги в этой политике начались лишь недавно, после смены руководства в минпромторге), у нее есть мощный потенциал и неплохие шансы для развития. Есть и фабрики, и дизайнеры. На ВВЦ в Москве проходят потрясающие выставки, где можно убедиться, что мы умеем производить вещи очень высокого качества - от белья до пальто. Там просто чудесные образцы встречаются, чудесные художники - целая армия талантливых людей подросла! Но все эти успехи разрозненны, и без помощи "сверху", конечно, отвоевать потерянные нашей легкой промышленностью ниши на рынке нереально. Хорошо, что профильное министерство наконец-то стало проводить конкурсы для продвижения молодежи.
Виктор Кузьмичев, завкафедрой конструирования швейных изделий Текстильного института Ивановского государственного политехнического университета, представитель России на Китайской неделе моды:
- Оголтелую критику российской fashion-индустрии, стоны о том, что весь рынок бесповоротно захвачен Китаем, я не приемлю. Что такое индустрия моды? В первую очередь школа. У нас от Владивостока до Калининграда по-прежнему есть профильные учебные заведения - средне-специальные, и высшие. Есть люди, готовые вкладывать деньги в производство. Например, в Иванове не так давно открылась фабрика по пошиву мужских костюмов. Россия вышла в лидеры по потреблению товаров класса люкс - догоняем США и Китай. Все условия есть! Мы просто робеем перед тем, что делают другие. Китай, действительно, скопировал у нас советскую систему образования дизайнеров, систему организации студенческих конкурсов. Сейчас китайцы одержимы идеей адаптировать для глобального рынка дизайн с национальным "уклоном": с использованием сакрального для них красного цвета или, допустим, образа панды. Если мы хотим занять заметное место в мире моды, то должны использовать русский национальный стиль, ведь наша уникальная культура - просто кладезь идей.
 Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж РГ-Видео РГ-Фото Фото: Центральная Россия 