14.10.2014 00:43Рубрика: Экономика Точный выбор  Требуются изменения в структуре производства сельхозтехники    Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 40(969)Импортозамещение в использовании продукции сельхозмашиностроения в российском АПК активно развивается в последние 5 лет. Доля отечественных сельхозмашин в отечественном земледелии, по ряду оценок, ныне варьируется от 30 до 40%. Но ценовые и производственные факторы пока затрудняют более широкое внедрение продукции этой отрасли в отечественный АПК. А для роста его конкурентоспособности требуется конкуренция. Таковы основные оценки недавнего Российского агротехнического форума. Как отмечали его участники, с 2005  по сентябрь 2014-го поставки сельхозтехники (включая запчасти и комплектующие) в РФ из зарубежья превысили 11 млрд долл. Причем до 60% этих поставок приходилось на Германию, за которой следовали США, КНР, Бенилюкс, Франция, Белоруссия. Но с 2012 года началось сокращение российского спроса на эту продукцию из дальнего зарубежья в пользу сельхозмашин российского, белорусского и российско-белорусского производства. Если в 2011 году Германия поставила в РФ сельхозтехники на сумму более чем 830 млн долл., то в 2013 году - на 678 млн долл. По прогнозу "Росагромаша" и других профильных структур, в 2014-м импорт германской сельхозтехники не превысит 550 млн долл. Поставки же из других упомянутых стран, кроме КНР, едва ли существенно увеличатся. Эта тенденция связана с госсубсидированием 15% от цены продукции "Ростсельмаша" (основного производителя сельхозтехники в РФ), с повышением качества продукции отечественного сельхозмашиностроения и с последствиями введения санкций ЕС и США в отношении России.
Экспорт зерна по итогам сельхозгода в РФ может превысить 26 млн тонн
По мнению директора ассоциации "Росагромаш" Евгения Корчевого, за последние пять лет эта российская отрасль сделала значительный скачок в развитии. Отечественные производители разработали и освоили выпуск более 3000 современных моделей сельхозтехники и нарастили сбыт, в том числе на внешний рынок. Это во многом обусловлено тем, что государство, по мнению Е.Корчевого и других экспертов, тоже стимулирует развитие сельхозмашиностроения.
В то же время обращает на себя внимание рост поставок сельхозтехники из КНР. Растет ввоз китайских комплектующих, запчастей; в последние 2 года увеличиваются поставки крепежных деталей, редукторов, коробок передач, элементов металлолитья. Эта тенденция обусловлена сравнительно низкими ценами на эту продукцию в Китае и способностью его сельхозмашиностроения наращивать выпуск широкого ассортимента товаров.
По оценке президента "Росагромаша" Константина Бабкина, Россия экспортирует сельхозтехники на 180 млн долл. в год, а ввозит - примерно на 1 млрд долл. Соответственно, уровень российского "присутствия" на внутреннем рынке сельхозтехники в 2014 году оценивается в 567 млн долл. против 520 млн в 2013-м; импортной (в том числе чисто белорусской) - в 1,3 млрд долл. против 1,4 млрд. Cловом, наметилась тенденция роста производства и сбыта основных видов отечественных сельхозмашин на внутреннем рынке. Но эта тенденция пока еще неустойчивая.
Сказывается здесь, по мнению участников форума, не только фактически потерянные 1990-е годы для российского сельхозмашиностроения, но и то, что упомянутые 15-процентные субсидии со значительным опозданием поступают в ряд регионов. А это наряду с удорожанием всех составляющих агромашиностроения затрудняет сдерживание цен на российскую, российско-белорусскую сельхозтехнику и на ее комплектующие. В совокупности все упомянутые факторы негативно влияют на внутрироссийский сбыт этой продукции. К тому же прямая и косвенная господдержка белорусского сельхозмашиностроения (в расчете на условную единицу готовой продукции этой отрасли) оказывается большей, чем в России. Причем эта поддержка минимум в 6 раз больше в Северной Америке, ЕС, КНР и Австралии, чем в РФ. Кроме того, высококачественный металл для рабочего механизма культиваторов, по оценке Равиля Анутова, гендиректора культиваторного завода в Липецкой области, приходится закупать в основном в зарубежье, и не только в дальнем. Поскольку основным российским гигантам металлургии невыгодно производить эти материалы небольшими партиями по низким ценам.
Что касается механизмов лизинга при использовании сельхозтехники, заместитель гендиректора "Росагролизинга" Егор Поляков отметил, что высокая закредитованность в АПК существенно ограничивает платежеспособный спрос хозяйств на лизинговые схемы. Нужно, по его мнению, расширить сферу и упростить условия применения механизма федерального лизинга, но это впрямую связано с комплексом новых мер по увеличению господдержки АПК и отраслей технологического обеспечения АПК.
Уральских коров будут доить роботы
"Российскому сельхозмашиностроению, - пояснил "РГБ" Василиос Крактонис, директор по сбыту греческой агропромышленной компании "Энарксис", - целесообразно расширить ассортимент готовой продукции с упором на мало- и среднегабаритную технику ввиду разнообразия в стране почвенных и других географических условий земледелия. Для многих регионов РФ требуется специализированная, "индивидуальная" сельхозтехника". "В последние 5-6 лет Россия производит вполне конкурентоспособные по качеству и цене комбайны. Но есть отставание в производстве высококачественных тракторов разной мощности, - уточнил "РГБ" канадский эксперт по вопросам инфраструктуры АПК Джулиан Брайн. - Поскольку нет пока в РФ должной конкуренции иностранным и "отверточным" тракторам мощностью 250 л.с. и выше".
Кстати, по оценкам минсельхозов США и ряда стран ЕС (2013 г.), количество тракторов на 1000 га сельхозугодий в Японии превышает 510 ед., в США - около 30 ед., Австралии и Канаде - свыше 30 ед., в регионе ЕС - свыше 40, в России - не больше 15. Что касается количества комбайнов на 1000 га сельхозплощадей, то в США этот показатель ныне составляет около 20, в Канаде - не меньше 15, Австралии - свыше 15, Германии - 27, Великобритании, Франции и Дании - соответственно 15, 17 и 20; в России - не больше 6. Причем упомянутые показатели больше российского, среди стран экс-СССР, в Белоруссии, Грузии и Туркменистане.
В целом, по мнению Д.Брайна и ряда других экспертов, без конкуренции позитивное развитие сельхозмашиностроения и стабилизация цен на его продукцию вряд ли возможны.
Тем временем на недавней международной выставке "Золотая осень-2014" представители агротехнических и торговых компаний Голландии, Германии, Бельгии, Сербии, Китая, Венгрии, Азербайджана, скандинавских и ряда других стран заявляли о планах налаживания или дальнейшего развития сотрудничества с российским сельхозмашиностроением. Проявили они интерес и к российско-белорусской программе в этой сфере. "Российский АПК представляет собой очень широкий спектр возможностей для долгосрочного инвестиционно-технологического сотрудничества, - пояснил "РГБ" Ричард ван дер Санде, менеджер по сбыту голландской компании "Цертхон". - Включая возможные проекты по разработке и использованию современных специализированных видов сельхозтехники и других компонентов агроинфраструктуры".
Между тем в РФ доля сельхозтехники со сроком эксплуатации 10 и более по тракторам превышает 60%, по зерноуборочным комбайнам - минимум половину, по кормоуборочным комбайнам - около 50%. По другим видам сельхозмашин (зерноочистительные комбайны, дисковые бороны, пресс-подборщики, косилки, самоходные опрыскиватели) доля техники той же возрастной категории достигает минимум 40%. В то время как в индустриальных странах, КНР, Южной Америке доля техники в возрасте свыше 10 лет составляет, самое большее, треть. Старение эксплуатируемого парка ухудшает качество сельхозработ, наносит ущерб почвам, причем в сочетании с ростом энергоемкости такой техники.
Высокий возрастной уровень российского сельхозпарка способствует тому, что иностранные поставщики зачастую "сливают" в РФ средневозрастные сельхозмашины, то есть менее производительные и более энергозатратные, чем новые модели. Тем самым, извне поддерживается сравнительно высокий возрастной "коридор" парка российской сельхозтехники и, соответственно, его зависимость от импорта.
 Экономика АПК Господдержка АПК 