19.11.2014 00:53Рубрика: Общество Звездный путь  Дмитрий Медведев обсудил с главой ОРКК стратегию развития космической отрасли Текст:   Владимир Кузьмин Российская газета - Федеральный выпуск № 263(6535)Премьер-министр Дмитрий Медведев поручил главе  Объединенной ракетно-космической корпорации (ОРКК) до конца года  подготовить стратегию развития корпорации. О намерении встретиться с руководством космической корпорации глава  правительства говорил еще в понедельник в ходе совещания со своими  заместителями. В том числе он планировал обсудить ход работ на будущем  космодроме Восточный, где наблюдается отставание в графике  строительства.
Впрочем, в работе ОРКК есть и большие организационные задачи. "Просил  бы подготовить качественную стратегию развития, которую нужно сделать  до конца года", обратился Дмитрий Медведев к главе корпорации Игорю  Комарову.
ОРКК признана стратегическим предприятием РоссииГлава ОРКК: Спутниковая группировка РФ будет увеличена до 150 аппаратов
Документ должен учитывать специфику современного этапа развития  космической отрасли. Если раньше здесь доминировали СССР и США, то  сейчас стали появляться другие игроки, что добавляет конкуренции этому  рынку. Кроме того, в отрасли сочетаются наука и не всегда рыночные  отношения. "Необходимо сделать так, чтобы внутренние отношения  сочетались и в конце концов промышленность приносила бы деньги", -  подчеркнул премьер.
Дмитрий Медведев обратил внимание на то, что в последние годы, до  создания корпорации, появилось большое количество компаний, отколовшихся  от крупных предприятий отрасли, что добавляет сложностей. Сейчас их  надо собрать воедино. "А это всегда конфликт интересов, работа с  менеджментом, но Вы человек опытный, надеюсь, что у Вас хватит сил и  воли навести там порядок", - сказал глава кабмина, добавив, что качество  управления в этих компаниях не всегда соответствует поставленным  задачам.
Игорь Комаров уточнил, что первые 26 предприятий были переданы в  ведение ОРКК еще в конце сентября - начале октября. "Полностью все  предприятия должны быть переданы до конца 2015 года", - сообщил он.  Первые предприятия уже проходят процесс акционирования, и сейчас  необходимо их финансовое оздоровление. В частности, на стадии  согласования находится программа финансового оздоровления центра  им.Хруничева.
Глава ОРКК подтвердил подготовку стратегии развития корпорации до  конца года. На первом этапе документ вынесли на обсуждение  стратегического комитета при наблюдательном совете. "Стратегия должна  определить ту роль, которую играет космическая промышленность для нашей  страны: обеспечить конкурентоспособную продукцию за разумные деньги,  безусловное выполнение тех задач, которые ставит государство по  Федеральной космической программе, государственной программе вооружений,  и обеспечить лидирующие позиции в тех сферах, в которых мы сейчас  являемся лидерами", - сказал Комаров. Это прежде всего относится к  пилотируемой космонавтике и двигателестроению.
    Новый биоспутник "Бион" отправят в космос в 2019 году
- Одновременно очень серьезные задачи перед нами стоят в области  реформирования промышленности, оптимизации мощностей и повышения  эффективности, потому что мы видим новые вызовы и со стороны новых  производств: усиление конкуренции, выход на новые рынки, - добавил  руководитель корпорации.
Вчера же Дмитрий Медведев встретился с губернатором Астраханской  области Александром Жилкиным и сообщил ему о создании в регионе особой  экономической зоны промышленно-производственного типа, которая в том  числе будет ориентироваться на стимулирование разработки каспийского  шельфа и развития судостроения.
Глава кабмина подчеркнул интерес инвесторов к проекту. "Надеюсь, что  эти инвестиции будут реально осуществлены, и в результате мы получим и  развитие производства в контексте общекаспийского развития, включая  шельфовую проблематику, включая судостроительные возможности и целый ряд  других проектов", - заявил премьер.
По словам главы региона, вложение средств только в производственную  базу оценивается более чем в 10 миллиардов долларов в год. "Сейчас мы  работаем как с потенциальными партнерами из Западной Европы, так и с  востоком - Индией, Китаем", - сказал Жилкин. Не стоят в стороне страны  СНГ - Казахстан, Туркменистан, Азербайджан - и Иран, которые тоже  работают на шельфе Каспийского моря. Общество Космос Власть Работа власти Правительство Председатель Правительства 