09.12.2014 17:01Рубрика: В мире  Москва и Пекин помогут Африке быстро отреагировать на кризисы  Текст:   Александр Борисов  Россия и Китай материально помогут Африканскому союзу в создании сил быстрого реагирования на кризисы. Об этом сегодня заявила министр международных отношений и сотрудничества ЮАР Маите Нкоана-Машабане, ссылаясь на достигнутые договоренности.
 Лавров предложил создать в БРИКС совет сотрудничества регионов 
По заявлению дипломата, "российские коллеги проявили интерес к материальной поддержке этой инициативы, то же самое сделал Китай". "Мы приветствуем такую поддержку, особенно в формате БРИКС, - продолжила она. - Это может быть помощь в подготовке, материальная и финансовая поддержка. Могу точно сказать, что войска нам не нужны. У нас достаточно сил на континенте, чтобы справиться с задачей".
Напомним, что политическое решение о создании сил быстрого реагирования было принято в прошлом году на саммите Африканского союза, которое поддержали 11 стран континента. В этой связи президент ЮАР Джейкоб Зума поднял данный вопрос в ходе своих визитов в Москву и Пекин, где данная инициатива нашла положительную оценку. В мире Африка 