28.02.2014 10:18Рубрика: ОбществоПроект: Наука Ученые обнаружили самый древний в мире сыр   Текст:   Елена Субботина Немецкие ученые обнаружили самый древний в мире сыр. Правда, оценить его вкусовые качества вряд ли представится возможным, учитывая, что он пролежал не одно тысячелетие в одном захоронении с мумиями в пустыне Такла-Макан на северо-западе Китая. В Луксоре обнаружен саркофаг с мумией возрастом 3,6 тыс. летКитайская мумия "постарела" за день на 300 лет
Комочки сыра находились в районе шеи и груди нескольких мумий. По оценкам ученых из Института молекулярной клеточной биологии и генетики имени Макса Планка, древний деликатес был произведен приблизительно в 1615 году до нашей эры. Исследователи считают, что сыр изготовили с использованием закваски - данный способ применяется до сих пор для получения кефира и некоторых видов сыров, пишет Zhelezyaka.com.
Мумии были найдены в пустыне Такла-Макан еще в 1930-х годах. В этом регионе в древности обитали представители таинственной культуры, хоронившие своих родственников на вершинах дюн рядом с теперь уже высохшей рекой. Они накрывали умерших крышками, напоминающими большие деревянные лодки, и заворачивали их кожей.
Тела усопших прекрасно сохранились благодаря сочетанию сухого воздуха и соленых почв. Судя по лицам, это были люди не азиатского типа. У них также оказались светло-коричневые волосы. На мумиях были шапки из валяной шерсти, шерстяные накидки и кожаная обувь.
Ученые точно не знают, для чего древние обитателя Китая оставляли сыр на телах усопших. По их версии, возможно, это было подношение в качестве пищи для загробной жизни. Общество Наука Общество История  