10.09.2014 22:00Рубрика: Экономика  Туроператор "Южный крест" прекратил работу  Текст:   Василий Миронов  Туроператор "Южный крест" объявил о приостановке деятельности. В компании объяснили такое решение падением спроса на туристические услуги на фоне банкротства ряда крупнейших туроператоров. Об этом сообщается на сайте компании. В выходные стало известно о переносе рейсов компании, ее сотрудники уверяли, что "все нормально".
"В связи с невозможностью исполнять свои обязательства перед туристами и заказчиками по договорам реализации туристского продукта ООО "Южный Крест Трэвел" вынуждено объявить о приостановке своей деятельности", - говорится в сообщении на сайте организации.
Турфирма "Скайтур" приостановила деятельность
Ответственность туроператора застрахована в компании "РЕСО-Гарантия". Сумма страховки составляет 100 миллионов рублей.
Туристам, находящимся за пределами Российской Федерации по туристским путевкам ООО "Южный Крест Трэвел", компания будет оказывать всяческую помощь и моральную поддержку, в том числе по возвращению на родину, отмечают в компании. В случае возникновения каких-либо проблем за помощью необходимо обращаться в головной офис ООО "Южный Крест Трэвел", говорится в сообщении.
В минувшие выходные Ростуризм предупредил о возможных проблемах у туроператора. Стало известно, что авиакомпания "ЮТэйр" отменила сразу несколько ее чартерных рейсов - в Китай и Грецию. Сообщение об этом появилось на сайте Ростуризма в субботу.  Позже выяснилось, что часть рейсов вылетит по расписанию, часть - будет перенесено. Сотрудница компании тогда сообщила "РГ": "Все нормально. Они вылетят, просто "ЮТэйр" отложил (рейс. - "РГ") на сутки по техническим причинам", - сообщили в компании.
С середины лета около десятка российских туркомпаний объявили о приостановке своей деятельности. Ущерб в результате волны банкротств понесли десятки тысяч россиян. Экономика Туризм Банкротства турфирм 