11.11.2014 16:20Рубрика: Общество В РПЦ предложили создать систему православного банкинга   Текст:   Елена Яковлева Как к спекулятивному пузырю, надувшемуся от информации, призвал относиться к ослаблению рубля глава синодального Отдела по взаимоотношениям Церкви и общества протоиерей Всеволод Чаплин. По его мнению, российскому обществу нужна дискуссия на тему, как сделать российскую экономику более независимой. Он также предложил подумать над созданием системы православного банкинга.     Дмитрий Медведев: Ограничения на продажу валюты вводиться не будут
Наблюдаемое падение рубля  не отражает состояние нашей экономики,  заявил протоирей Всеволод Чаплин на встрече в Москве с клубом "Русский предприниматель" по случаю его вступления  во Всемирный русский народный собор. "Мы видим, что экономика России не упала на ту четверть, на которую упал рубль. Это значит, кто-то пытается оценивать нас не по реальному состоянию нашей экономики, а по правилам информационного пузыря, который сначала надувается, потом спускается", цитирует о. Всеволода агентство Интерфакс-религия.
По его словам, "нас пытаются убедить в том, что страна переживает катастрофу, а на самом деле мы видим, что это не так, что оценки, которые даются по правилам, под руководством и на средства внешних центров, оказываются не вполне коррелирующимися с реальностью".
По его мнению, надо задаться вопросом "Почему мы не можем выработать собственные оценки критериев состояния нашей экономики и ее будущего?" и добиться того, чтобы Россия не зависела от управленческих решений и от оценок, "которые придуманы не нами, не по нашим правилам".
При этом, считает он, должна обсуждаться не только возможность создать независимую банковскую систему, входящую в самостоятельные отношения с теми или иными центрами без посредничества внешнего центра в Нью-Йорке или в Гонконге, "а систему, которая была бы основана на этических правилах".
    Половина россиян не увидела влияния курса рубля на свое благосостояние
Тем более, что можно оглянуться на мировой финансовый опыт  мусульман. Исламская банковская система - при отсутствии в ней от ростовщичества и ссудного процента - считается одной из самых эффективных и интересных в мире.  Священник предложил также подумать над тем, "может ли Россия предложить православную систему банкинга без ростовщичества, входящую в прямые отношения с Китаем, исламским миром, иными возрастающими в мире центрами влияния".
И в конце концов  отказаться от диктата по отношению к отечественной экономике тех глобальных центров, "которые все больше и больше проявляют свою недружественность". Стоит обдумать максимальный отказ от тех валют и экономических инструментов, "которые связаны с недружественными нам центрами",  и ответить на вопрос: можно ли "закрутить мировую экономику по нашим собственным правилам". Общество Религия Курсы валют 