29.10.2014 08:37Рубрика: В мире  СМИ сообщили о смерти президента Замбии   Текст:   Екатерина Забродина  В Лондоне скончался президент Замбии Майкл Чилуфья Сата. Об этом сообщило агентство Reuters. Правительство африканской страны пока не прокомментировало информацию о смерти президента.
В Ливии вооруженные люди окружили дипмиссию 
Известно, что в британской столице Сата проходил курс лечения. При этом не уточняется, какие именно проблемы со здоровьем были у 77-летнего президента. В конце сентября он был доставлен в одну из клиник Нью-Йорка. Глава африканского государства должен был выступить на 69-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН, но даже не смог прийти на заседание. Также этим летом Сата в течение месяца находился на лечении в одной из израильских клиник.
    Египет будет покупать у России оружие и военную технику 
У себя на родине Майкл Сата, выигравший выборы в 2011 году с четвертого раза как кандидат от оппозиции, получил прозвище "Король-кобра" - за язвительные речи, которые он любил произносить от имени городской бедноты и безработной молодежи. Также он резко критиковал деятельность зарубежных горнодобывающих компаний, в основном из Китая, за тяжелые условия, в которых приходится трудиться местным работникам. Наблюдатели утверждают, что именно президентская предвыборная кампания, сопровождавшаяся беспорядками в шахтерских районах на севере страны, подорвала здоровье Саты. В мире Африка Замбия 