16.06.2014 08:06Рубрика: В миреПроект: Оружейная палата Южная Корея создаст ракету-перехватчик   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Южная Корея намерена создать собственную ракету-перехватчик, которая будет превосходить американские комплексы "Пэтриот" (РАС-3). На этот проект будет потрачено около миллиарда долларов. Кроме того, Юг намерен существенно усилить свои возможности по наблюдению за КНДР из космоса. Очередные программы и проекты создания новых видов оружия и модернизации были на днях приняты в ходе состоявшегося заседания Комитета развития оборонных проектов, который возглавляет министр обороны.
Южнокорейская береговая охрана спасла пятерых моряков из КНДРСМИ: КНДР предложила России построить на границе мост
Среди крупных проектов, решение о реализации которых было согласовано, следует отметить создание Южной Кореей собственной ракеты-перехватчика для поражения целей на больших высотах. Данная ракета будет превосходить по своим характеристикам известные американские комплексы РАС-3 "Пэтриот". Если системы США поражают ракеты на высотах до 15-20 км, то корейцы намерены создать ракету, которая будет способна сбивать вражеские ракеты на высотах 40-60 км. На реализацию этого проекта будет выделен 1 триллион вон (почти 1 миллиард долларов). Новые ракеты должны стать еще одним способом нейтрализации ракетной угрозы со стороны КНДР.
КНДР предупредила США и Южную Корею
Как считают политологи, Сеул пошел на проект создания собственной ракеты-перехватчика и из-за стремления ослабить давление со стороны Вашингтона, который настойчиво пытается заставить южан присоединиться к системе ПРО США. Соединенные Штаты мотивируют это как раз "ракетной угрозой со стороны КНДР", которую, согласно логике США, лучше всего нейтрализовать можно путем участия в ПРО, где уже активно присутствует Япония. Южная Корея, однако, не хочет присоединяться к ПРО, опасаясь негативной реакции со стороны Китая, а потому пытается развивать собственные противоракетные системы.
Одновременно Вооруженные силы Южной Кореи намерены существенно усилить свои возможности по части наблюдения за территорией КНДР из космоса. К 2025 году у военных Юга будет пять спутников-шпионов. Это позволит Сеулу просматривать всю территорию Севера с интервалом в каждые два часа. В настоящий момент эти промежутки составляют от 8 до 12 часов. В мире Восточная Азия Южная Корея Русское оружие Мировой арсенал  Отношения двух Корей 