31.07.2014 14:57Рубрика: В мире США создают новую базу беспилотников на Крите   Текст:   Александр Гасюк (Афины)  Вашингтон намерен усилить свое и без того внушительное военное присутствие в Средиземном море. Как стало известно журналистам, США уговаривают Грецию дать разрешение на переброску американских военных беспилотных летательных аппаратов (БПЛА) на остров Крит. Хотя официально заявляется о необходимости создания новой базы "дронов" исключительно для борьбы с терроризмом, эксперты уверены, что США преследуют и другие геополитические цели. На днях греческая газета "Вима" сообщила, что Соединенные Штаты официально запросили у Афин разрешение на создание базы БПЛА на Крите. Точное количество и тип "дронов", которые американцы собрались разместить на хорошо известном туристам острове, не сообщается. Известно лишь, что разведывательные, а, возможно, и ударные беспилотники планируется дислоцировать в стратегически важном районе средиземноморья на срок "от шести до двенадцати месяцев".
 Пушков: Обама войдет в историю как автор новой "холодной войны"Премьер Турции Эрдоган заявил, что больше не будет говорить с Обамой 
Как уточнило издание, секретные переговоры на эту тему стартовали еще в начале года. При этом "американская сторона оказывала давление на греческое правительство, с тем чтобы беспилотные летательные аппараты были дислоцированы к началу июля". Впрочем, до сих пор соглашение по данному вопросу не достигнуто, поскольку греки пока не согласовали параметры возможной сделки с США.
В частности, Афины всерьез опасаются, что расширение сотрудничества с Пентагоном может вызвать ответную реакцию террористов. Кроме того, греки хотят добиться от Вашингтона получения военного оборудования или самих БПЛА в обмен на открытие базы на своей территории.
Не исключено, что окончательное решение о переброске американских беспилотников на Крит может быть принято уже в августе во время визита министра обороны Греции Димитриса Аврамопулоса в столицу США.
Намерение Вашингтона нарастить военную инфраструктуру в непосредственной близости от черноморского региона, "является частью стратегии США по борьбе с исламским терроризмом и асимметричными угрозами, вытекающими из разрастания нестабильности в юго-восточном средиземноморье", уточняют греческие СМИ.
При этом газета "Вима" прямо указывает на то, что в контексте украинского конфликта планы США предусматривают и "ограничение доступа России в Средиземное море". Хорошо известно, что именно здесь - в сирийском порту Тартус - находится последняя российская военная база за пределами СНГ, а боевые корабли под Андреевским флагом в последние полтора года стали значительно чаще совершать походы в Средиземноморье.
С другой стороны, Вашингтон явно старается опередить Китай, который ранее заявил о своих планах по приватизации и дальнейшей реконструкции аэропортов Кастелли и Ираклион на Крите. В последнее время Пекин активно наращивает свои инвестиции в местную логистическую инфраструктуру с тем, чтобы использовать удачно расположенные греческие порты и аэродромы в качестве логистических узла для перевалки своих товаров в Европу.
Наконец, заиметь собственные "глаза" в восточной части Средиземного моря США хотят и для плотного мониторинга перспективных нефтегазовых месторождений вокруг Кипра, на севере Крита и у Ионических островов, отмечают комментаторы. В мире США 