09.12.2014 18:10Рубрика: Происшествия Взятки перевели в баллы  Генпрокуратура оценила международные рейтинги, которые присваивают России Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 281(6553)В Генеральной прокуратуре прошла научно-практическая конференция "Противодействие коррупционным проявлениям: проблемы и перспективы". То, что конференция прошла вчера, - не случайно. Именно 9 декабря начиная с 2004 года отмечается Международный день борьбы с коррупцией.
В этот день в 2003 году в Мексике была открыта для подписания Конвенция ООН против коррупции. Как указано в резолюции Генеральной Ассамблеи, целью учреждения этого международного дня было углубление понимания проблемы коррупции и роли Конвенции в предупреждении коррупции и борьбе с нею.
    Тюменские прокуроры закрыли 14 сайтов с инструкциями взяткам
Со вступительным словом к участникам конференции обратился первый заместитель Генерального прокурора Александр Буксман. По его словам, на протяжении всего 2014 года шла работа по совершенствованию антикоррупционного законодательства и практики его применения. При этом, по его словам, необходимо решить еще целый ряд задач, которые невозможно выполнить без объединения усилий государства и общества, а также привлечения к предупреждению коррупции общественных институтов.
Это особенно актуально в связи с тем, что не все международные организации оценивают работу России в сфере противодействия коррупции неоднозначно.
- Если в рамках Группы государств против коррупции нам удалось в текущем году добиться признания в целом успешной работы по выполнению ее рекомендаций, то в соответствии с опубликованным на прошлой неделе рейтингом международной неправительственной организации "Трансперенси Интернешнл" Россия по итогам 2014 года опустилась со 127-го на 136-е место, набрав 27 баллов - на один балл меньше, чем в прошлом году, - сообщил корреспонденту "РГ" заместитель начальника управления по надзору за исполнением законодательства о противодействии коррупции, член бюро ГРЕКО Аслан Юсуфов.
    Сергей Иванов: Меры ответственности за коррупцию будут совершенствоваться
По его словам, с учетом сегодняшней внешнеполитической обстановки об объективности полученной оценки судить сложно, тем более учитывая, что в соответствии с тем же рейтингом менее 50 баллов из 100 возможных получили две трети стран. То есть негативная оценка поставлена подавляющему большинству стран мира, в том числе стратегическим партнерам России из группы БРИКС, ШОС и других. Так, например, наибольшее падение в рейтинге на пять баллов оказалось у Китая, который занял 100-ю строчку. И именно на этом рейтинге, результаты которого во многом зависят от США, часто основываются выводы многих антикоррупционных мониторинговых механизмов. В то же время, по словам Юсуфова, оснований полагать, что Россия в своих антикоррупционных усилиях за прошедший год двигалась назад, как представляется, не имеется. Происшествия Преступления Должностные преступления Правительство Генпрокуратура Борьба с коррупцией 