13.01.2014 08:34Рубрика: В мире Китайские чиновники пожаловались на российских туристов   Текст:   Татьяна Александрова  Канцелярия иностранных дел Народного правительства Хэйхэ (КНР) направила правительству Амурской области письмо с выражением недовольства поведением российских туристов, приезжающих в Китай как организованно, так и самостоятельно.
Из Благовещенска в Китай можно будет добраться по понтонному мосту
Главная претензия китайских чиновников касается злоупотребляющих алкоголем граждан, которые начинают "чудить" на территории Китая. Китайской стороной зафиксированы самые разнообразные случаи. Например, некоторые не в меру развеселившиеся россияне, злоупотребившие к тому же алкоголем, часто остаются в Хэйхэ без денег на питание и проживание в гостинице, теряют или оставляют в общественных местах личные вещи и документы, что приводит к всевозможным инцидентам. Поэтому китайские коллеги просят принять меры.
В  связи с обращением китайских чиновников, региональное министерство  внешнеэкономических связей, туризма и предпринимательства обратилось к амурчанам с просьбой серьезнее и тщательнее готовиться к выезду в КНР, а также соблюдать достоинство, находясь на территории чужого государства.
- Мы рекомендуем туристам, выезжающим в Хэйхэ, всегда иметь при себе свой заграничный паспорт, - говорит министр внешнеэкономических связей Игорь Горевой. - Необходимо  оставлять при себе некоторую сумму наличных денег - на всякий случай. Кроме того, при выезде за рубеж следует подключить роуминг на свой телефон для связи с родственниками, а также убедиться в достаточном количестве денег на телефонном счету.
Жители Приамурья, также как и некоторые туристы, прилетающие из западной части страны, обожают встречать новый год в Китае. Здесь действительно могут устроить красивый праздник с фейерверками и ледяными скульптурами. Но, как ни странно, именно в праздничные дни количество происшествий с туристами в Китае сокращается до минимума.
Так, только за четыре первых дня 2014 года  в КНР через пункт пропуска Благовещенск-Хэйхэ выехали более тысячи россиян, примерно столько же вернулось обратно. Перевозки российских туристических групп выполнялись по согласованному с китайцами графику. Со второго января текущего года в эксплуатацию был введен наплавной (понтонный) мост через Амур, который значительно облегчил и ускорил процесс пересечения гражданами государственной границы. И именно в дни новогодних и рождественских праздников министерство ВЭСТиП области не получало звонков на дежурный телефон об инцидентах с российскими гражданами в Хэйхэ. В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область 