18.05.2014 04:16Рубрика: Власть Владимир Путин в КНР обсудит развитие приграничного сотрудничества   Текст:   Елена Домчева Одной из тем обсуждения в ходе визита Владимира Путина в Китай на следующей неделе может стать расширение регионального сотрудничества между двумя странами. Речь идет не только о торгово-экономических отношениях, но и запуске совместных образовательных, научных и культурных программ. Об этом сегодня заявил в Харбине губернатор провинции Лу Хао. "Руководство наших стран уделяет большое внимание отношениям между регионами Китая и России. Мы надеемся, что в ходе визита российского президента в Китай главы наших государств обсудят вопросы регионального сотрудничества, что будет способствовать его дальнейшему развитию и расширению его географии", - заявил российским журналистам глава провинциального правительства.
Лу Хао уверен, что в отношениях между китайскими и российскими регионами пора переходить от преимущественно торгово-экономических связей к развитию всего комплекса отношений: культурных, гуманитарных, научно-технических. "Отношения между Китаем и Россией являются отношениями всестороннего стратегического партнерства и взаимодействия. В межрегиональных отношениях также следует переходить именно к широкому и всестороннему партнерству", - отметил он.
Алексей Миллер: В контракте с Китаем остается поставить одну цифруРекордный пакет соглашений подпишут во время визита Путина в КитайСборник статей Владимира Путина вышел в Китае
Он рассказал, что в ходе недавних поездок с Москву и Санкт-Петербург встречался с руководителями ряда российских вузов, предложил им открыть филиалы своих учебным заведений в Хэйлунцзяне или же создать совместные образовательные структуры. По его словам, это предложение нашло поддержку в России. Одновременно Лу Хао рассказал, что обратился к российской стороне с просьбой об оказании помощи в открытии в провинции консерватории.
Глава хэйлунцзянского правительства считает, что в настоящее время надо не ограничиваться приграничными связями, а расширять взаимодействие между всеми регионами двух стран на базе уже налаженного сотрудничества приграничных регионов, которые могут играть в этом процессе связующую роль. Центрами этих региональных связей, по его словам, могут стать Харбин (столица Хэйлунцзяна) и Владивосток.
Лу Хао также рассказал о проблемах, которые могут помешать развитию двухсторонних отношений. По его словам, необходимо как можно скорее построить мост через реку Амур, проложив там скоростное шоссе и железную дорогу. Это даст возможность в значительной мере ускорить товарооборот и сократить себестоимость товаров, а, значит, привлечет новых участников торгово-экономического сотрудничества.
Лу Хао также считает, что российским приграничным регионам следует рассмотреть вопрос о расширении квот на китайскую рабочую силу. По его словам, во Владивостоке просто не хватает рабочих рук для работы на местных китайских предприятиях.
Справка "РГ"
Сегодня провинция Хэйлунцзян (ее общая граница с Россией составляет почти три тысячи километров) играет важную роль во всем комплексе российско-китайского торгово-экономического партнерства. Так, на долю провинции приходится 25 процентов внешнеторгового оборота между двумя странами, и примерно 30 процентов от всего инвестиционного взаимодействия. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Отношения России и Китая 