22.04.2014 05:46Рубрика: Общество Экологи посчитали белых медведей   Текст:   Владимир Таюрский В ходе традиционного весеннего обследования арктического побережья Якутии экологи насчитали девять родовых берлог белых медведей. Все они были обнаружены на архипелаге Медвежьи острова в Восточно-Сибирском море, который по праву считается своеобразным медвежьим роддомом. Как сообщил руководитель проекта "Медвежий патруль" WWF России Виктор Никифоров, обследование проводилось четырьмя экспедиционными группами с 20 марта по 20 апреля на материковом побережье и островах от устья реки Индигирка в Якутии до Берингова пролива на Чукотке. Кроме того, информация о появлении медведей, обнаружении их следов или родовых берлог поступала также от жителей северных населенных пунктов и работников полярных метеостанций.
В Якутии пересчитали белых медведей
Как отмечают организаторы акции, каждую весну медведи распределяются на побережье по-разному. "В этом году в районе Индигирки даже следы были редкостью, зато на архипелаге Медвежьи острова патрульные насчитали 9 родовых берлог. На побережье Чукотского моря наблюдатели встретили группу из 17 белых медведей, которые собрались у туши серого кита, выброшенной на берег еще осенью. Одну берлогу обнаружили вдали от берега (около 60 км) в чукотской тундре", - сообщается на сайте WWF России.
- В начале весны белые медведи концентрируются на побережье Чукотки, где звери могут найти себе пропитание, - рассказывает Виктор Никифоров. - В конце апреля мы планируем с нашими партнерами из Совета по морским млекопитающим провести вертолетное обследование и южной части Баренцева моря. В этих местах специальные исследования белых медведей не проводились никогда.
Весенние исследования в Арктике позволяют экологам получать информацию о количестве белых медведей, их миграциях, состоянии животных и перспективах популяций. В апреле эта работа проводится в связи с тем, что только в этот период можно обнаружить покинутые самками и медвежатами родовые берлоги. Дело в том, что в начале зимы медведицы просто ложатся под обрывистым берегом, и их заметает снегом. Именно в таком своеобразном логове они производят на свет потомство. Лишь с апрельским потеплением  мамаши пробивают ледяную корку и выводят медвежат на волю.
Число обнаруженных на Медвежьих островах берлог каждый год разное. Рекордное количество (18 берлог) было насчитано в 2011 году.
Специалисты: Больнее всего меняющийся климат бьет по белым медведямЯкутские экологи пересчитают белых медведей Общество Экология Общество Природа Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Якутия ДФО Чукотский АО 