19.12.2014 17:11Рубрика: Общество  В Астрахани школьники будут учить китайский язык  Текст:   Елена Мелихова (Астрахань)   В Астрахани в некоторых общеобразовательных школах в качестве иностранного языка появится китайский. Такое решение было принято в ходе визита в Астрахань делегации из Восточной Азии.  
    Доцент МГУ: Изучение японского языка продолжается, несмотря на санкции    В парламенте Греции начнут изучать русский язык 
Международное сотрудничество является одним из перспективных направлений развития регионального образования. Уже сейчас в рамках существующего двустороннего соглашения действуют обменные программы между провинцией Хэнань Китайской Народной Республики и Астраханской областью, в том числе образовательные.  В ходе последнего визита китайцев на Волгу состоялась рабочая встреча начальника департамента образования провинции Хэнань и регионального министра образования, на которой обсуждались совместные планы по расширению сотрудничества. 
В Астрахани уже открылся класс, в котором дети учат китайский. Когда только появились задумки, педагогов мучили опасения, что набора не будет: где Китай, а где - Астрахань. Китайский предложили на выбор по желанию учеников. Но желающих оказалось столько, что пришлось проводить конкурс. 
В будущем учебном году в одной из астраханских школ вновь будет сформирован класс, в котором пятиклассники будут учить китайский уже в качестве иностранного, а не просто как факультатив. 
- Учебные пособия, адаптированные для российских детей, а также преподаватель для языковой практики будут предоставлены китайской стороной в рамках действующего соглашения, - сообщили корреспонденту "РГ" в министерстве образования Астраханской области. Общество Образование Филиалы РГ Юг России ЮФО Астраханская область Отношения России и Китая 