14.10.2014 12:47Рубрика: Власть  Сенатор от Адыгеи вручил ансамблю "Нальмэс" Почетную грамоту СФ  Текст:   Олег Сергеев (Адыгея)   Представитель от законодательного (представительного) органа государственной власти РА в Совете Федерации Федерального Собрания РФ Мурат Хапсироков вместе с руководителями Адыгеи принял участие в праздничных мероприятиях, посвященных Дню республики.
    В Адыгее отметили 23-ю годовщину образования республики 
Сенатор посетил традиционные подворья с угощениями и предметами народного быта, которые на площади Ленина в Майкопе представили все муниципальные образования республики. Мурат Хапсироков пообщался с участниками фестиваля-конкурса "Адыгейский сыр" и VI Международного фестиваля адыгской культуры.
"Мероприятия, которые проходят в рамках празднования дня республики, демонстрируют многонациональное и культурное разнообразие Адыгеи. Поддержать людей, которые это сохраняют, помочь им развиваться, помочь реализовать творческий потенциал - в этом важнейшая наша задача. Год культуры в Адыгее проходит очень насыщенно, активное участие принимают многие наши профессиональные, знаковые коллективы", - сказал он.
Премьер-министр РА Мурат Кумпилов и Мурат Хапсироков приняли участие и в мероприятии, которое прошло в концертном зале "Нальмэс". В рамках Года культуры Государственный академический ансамбль народного танца РА "Нальмэс" подписал соглашение о сотрудничестве с Управлением культуры города Урумчи - столицы северной провинции Китая.
А накануне этого события артисты ансамбля показали свои лучшие номера для членов зарубежной делегации. Затем гости пообщались с руководством и солистами коллектива и обсудили плюсы от взаимовыгодного партнерства.
Мурат Хапсироков за большой вклад в развитие отечественной культуры и сохранение национальных хореографических традиций вручил ансамблю "Нальмэс" Почетную грамоту Совета Федерации Федерального Собрания РФ. Сенатор пожелал артистам успехов в новых проектах.
В планах знаменитого коллектива множество мероприятий. Среди них участие в Международном фестивале культуры, который пройдет в Китае, и гастроли по маршруту Урумчи - Пекин - Шанхай, во время которых ансамбль планирует дать 15 концертов. Власть Работа власти Регионы Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Адыгея Майкоп 