07.01.2014 14:34Рубрика: Экономика  Россия и Китай договариваются о цене поставок газа  Текст:   Юлия Воронина  Стала известна примерная стоимость поставок российского газа в Китай. Миллион британских термических единиц (BTU) может стоить около 13 долларов, а на границе России и Китая - 10-12 долларов за млн BTU. Такую информацию приводит газета The Financial Times. По данным "Интерфакса", эти цифры равны 468 долларам и 360-400 долларам за тысячу кубометров газа.
Меморандум о поставках топлива по Восточному маршруту был подписан CNPC и российским "Газпромом" в марте 2013 года. Напомним, что тогда глава "Газпрома" Алексей Миллер заявил, что компания может получить от КНР аванс под поставки газа по отводу от газопровода "Сила Сибири". Транзит может начаться в 2018 году в объеме 38 миллиардов кубометров в год с возможным ростом до 60 миллиардов.
А в ближайшее время стороны должны окончательно договорится по цене газа. По данным FT, цена на топливо будет рассчитываться на основе азиатской корзины нефтепродуктов или на базе стоимости нефти в Сингапуре.
Россия и Китай плотно сотрудничают по многим направлениям энергетики. Напомним, что в рамках визита в КНР Премьер-министр РФ Дмитрий Медведев заявил, что странам пора заканчивать переговоры и начинать поставки. В качестве удачного примера сотрудничества Дмитрий Медведев привел поставки нефти, которые вышли уже на новый уровень: в течение следующих десяти лет "Роснефть" поставит в Китай до 100 млн тонн нефти, а общая стоимость поставок составит 85 млрд долларов. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай Компании Нефть и газ Газпром 