15.01.2014 20:15Рубрика: В мире  Южная Корея решила серьезно наказать Японию  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   "Мы их и в Совет Безопасности ООН не пустим и руки им не пожмем" - примерно так можно резюмировать курс, озвученный на днях президентом Южной Кореи Пак Кын Хе в отношении Японии. Похоже, что Сеул не думает забывать обиду, нанесенную японцами, решив идти до конца в своей решимости проявить твердость по ряду спорных моментов двусторонних отношений.
Напомним, что отношения между Южной Кореей и Японией серьезно обострились с приходом к власти консервативного премьер-министра Синдзо Абэ. Сеулу не нравится желание Токио освободиться от ограничений, наложенных поражением во Второй мировой войне. Кроме того, Юг полагает, что Япония не достаточно извинилась за прошлые злодеяния. К очередной вспышке негодования в Корее и Китае привело посещение 26 декабря премьер-министром Японии скандально известного храма Ясукуни, где хранятся поминальные таблички, в том числе и военных преступников.
Япония займется национализацией 280 острововВизит премьера Японии в храм завершился международным скандаломЮжная Корея опасается пересмотра Японией послевоенных положений
В своем недавнем интервью индийскому телеканалу, которое она дала на днях накануне визита в Дели, президент Южной Кореи Пак Кын Хе четко указала, что выступает против наделения Японии статусом постоянного члена Совета Безопасности ООН. "Мы считаем, что лучше будет увеличить число непостоянных членов Совбеза ООН. Правительство Кореи уверено, что такие реформы позволят СБ ООН лучше справляться с изменившимися международными реалиями", - заявила Пак. Впрочем, ни для кого не является секретом, что Сеулом руководят иные мотивы: Корея просто не хочет позволить увеличения роста влияния и авторитета Японии, с которой у Сеула очень сильно осложнились отношения.
Одновременно стали известно, что Южная Корея не намерена ограничиваться только словами. Заместитель министра иностранных дел Кореи Чо Тхэ Юль уже вылетел в Мексику, чтобы принять участие в заседании клуба "Объединяясь ради консенсуса". Это собрание сплотило 120 стран мира, которые выступают против расширения количества постоянных членов Совета Безопасности ООН. Постоянное место в СБ ООН для себя требуют Япония, Германия, Индия и Бразилия. Вот их противников и собрал этот неформальный клуб, к которому примкнула и Корея.
Южная Корея же уверена, что Япония все равно не получит постоянного места в Совбезе, так как категорически против этого выступает Китай, имеющий право вето. Пекин же солидарен с Сеулом в неприятии политики Токио.
Все выглядит и так, что межгосударственные разногласия между Кореей и Японией приняли уже личный характер. На ряде международных форумов президент Южной Кореи Пак Кын Хе уже делала все возможное, чтобы избежать даже формального общения с Синдзо Абэ. Эта позиция была подтверждена в ходе интервью Пак западному информагентству "Блумберг". Пак заявила, что в ходе ближайшего экономического саммита в Давосе она не будет пожимать руку Абэ. Пак подчеркнула, что она возмущена игнорированием правительства Японии ответственности за прошлые преступления в ходе Второй мировой войны. "Это не вопрос простого рукопожатия. Если вы взглянете на ситуацию с точки зрения Кореи, то я бы хотела бы вас спросить: Смогли бы вы притвориться, будто ничего не  произошло?!", - отметила Пак в беседе с журналистом "Блумберга". 
Эксперты в этой связи ожидают, что международную трибуну Давоса Пак Кын Хе использует в том числе и для критики нынешней политики Японии.
В южнокорейских СМИ тем временем появились упоминания о  том, что Синдзо Абэ является внуком человека, который был признан международным трибуналом военным преступником высшей категории. В том числе и этим, как считают некоторые в Сеуле, объясняется провокационная, с точки зрения японских соседей, политика и поведение нынешнего премьера Японии. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Сеула и Токио 