18.06.2014 20:07Рубрика: Экономика  Россия заняла первое место в мире по числу женщин-руководителей  Текст:   Игорь Зубков  Среди руководителей компаний в России 43 процента - женщины. Это самый высокий показатель в мире, почти вдвое выше среднего, сообщается в исследовании международной организации Grant Thornton International, объединяющей аудиторские, бухгалтерские и консалтинговые фирмы.
Среди лидеров в этом рейтинге и другие бывшие союзные республики - Латвия (41 процент), Литва (39 процентов), Эстония (37 процентов), Грузия и Армения (по 35 процентов). Почему?
Во многом это следствие общего советского прошлого, делают вывод авторы ежегодного исследования "Женщины в бизнесе". Коммунисты последовательно проводили курс на равноправие женщин, и в результате они быстро завоевали руководящее положение в таких сферах услуг, как здравоохранение, образование, бухгалтерия.
Роструд: Что должна знать работающая женщина о своих правах
В десятку стран с наивысшим удельным весом женщин среди руководителей бизнеса входят, помимо названных бывших республик СССР, Индонезия (41 процент), Филиппины (40 процентов), Таиланд и Китай (по 38 процентов).
В Китае на повышение роли женщин в бизнесе оказала влияние политика компартии по ограничению рождаемости "одна семья - один ребенок". В целом в развивающихся странах женщинам помогает добиться карьерных высот поддержка традиционной "большой" семьи, куда входит старшее поколение. Бабушки и дедушки берут на себя заботу о маленьких детях и, тем самым, дают матерям возможность работать. Во многих семьях выходить на работу молодых мам заставляет суровая необходимость, а вовсе не тяга к самореализации.
А вот в развитых странах, где семья из родителей и детей обычно живет отдельно от старшего поколения, а на жизнь обычно с лихвой хватает заработка мужа, женскому честолюбию положен строгий предел. Там некому посидеть с ребенком пока мама делает карьеру, и все усилия по обеспечению равноправия женщин оказываются тщетными.
Хуже всего в этом смысле женщинам приходится в Японии, следует из исследования. В Стране восходящего солнца только 9 процентов старших менеджеров - женщины. Далее по списку: Голландия (10 процентов), Швейцария (13 процентов), Германия, Дания, ОАЭ и Индия (по 14 процентов), Великобритания (20 процентов), США и Испания (по 22 процента). Экономика Работа Рынок труда 