05.09.2014 00:11Рубрика: Спорт С фараонов стряхнули пыль  Во втором туре чемпионата мира мужская сборная России без проблем справилась с египтянами Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 202(6474)После двух туров первого группового этапа чемпионата мира в Польше сборная России набрала максимально возможное количество очков - шесть. После Канады повержена и команда Египта - 3:0 (25:22, 25:15, 25:15). Несмотря на то что в нашей группе "С" египтяне считаются записными фаворитами, главный тренер России Андрей Воронков со всей серьезностью подошел к этому матчу. Никаких экспериментов: та же самая стартовая шестерка, что и во встрече с Канадой, лишь одна замена по ходу игры.
Равенство борьбы наблюдалось лишь в стартовом сете, затем преимущество чемпионов Европы выглядело неоспоримым. Для победы россияне затратили всего час с небольшим.
Из игроков сборной Египта нам более-менее знаком лишь леворукий диагональный нападающий Ахмед Салах, он же Ахмед Абдельхай и он же Ахмед Абд аль-Хадж Эльнайем. Этот волейболист, чьи полные имя и фамилию в официальных протоколах все время пишут по-разному, в свое время поиграл в Суперлиге за "Динамо-Янтарь". К нему и после отъезда с Балтики поступали предложения от некоторых наших клубов, однако Ахмед Салах называл непомерно большие суммы желаемого заработка.
Именно этот игрок и стал самым результативным в составе египтян, набрав 10 очков, хотя в третьем сете он на площадку не выходил. Ну а в нашей команде 13 выигранных мячей у олимпийского чемпиона Лондона-2012 сочинца Дмитрия Ильиных из "Белогорья".
 Сборная Ирана продолжает громить фаворитов на ЧМ по волейболуТренер волейбольной сборной не стал хвалить всех за уверенную победу 
Красноречиво выглядит счет очков, добытых непосредственно с подачи, - 7:0 в пользу России. На блоке наш перевес тоже оказался внушительным - 11:4.
- Для нас важно было во что бы то ни стало выиграть первый сет. Я знаю, что сборная Египта умеет хорошо начинать матчи, - сказал главный тренер победителей Андрей Воронков. - Соперник показывал агрессивный волейбол, демонстрируя жажду победы. Ключевыми стали наша игра на блоке и мощные подачи, с которыми египтяне часто не справлялись. Я понимаю, что не сделал много замен в этом матче, но чемпионат продолжительный, и те, кто остался в зоне разминки запасных, еще успеют себя проявить.
Тем временем в Гданьске грянула сенсация. Болгария, которая считается нашим основным оппонентом в группе "С", потерпела поражение от Канады - 2:3. "Кленовые листья" дважды отыгрывались по сетам, а на тай-брейке не дали болгарам шанса - 15:8.
Наставник проигравших Пламен Константинов, работающий в нижегородской "Губернии", в отличие от первого матча с Мексикой, пришел на пресс-конференцию и объяснил фиаско в пятой партии тем, что его команда потеряла веру в победу после поражения в четвертом сете.
- Мы вели 23:20 и проиграли четыре мяча подряд. От такого удара ребята оправиться не смогли, - сказал Константинов. - Мне все стало понятно по лицам волейболистов, но времени справиться с потрясением и досадой уже не оставалось.
Что касается неявки Константинова на предыдущую пресс-конференцию, то это был осознанный демарш, с результатом игры никак не связанный. Тренер открыто выразил протест против коммерческой политики польского спортивного телеканала - обладателя прав на показ матчей чемпионата мира.
Даже в самой Польше, где волейбол запредельно популярен, игры могут смотреть только подписчики платного канала. Для передачи прав на показ в другие страны были заломлены нереальные цены.
- Это возмутительно, - считает болгарский тренер. - Приезжая в отель после игры, мы не можем посмотреть другие матчи. Такое соревнование, как чемпионат мира, надо показывать по доступным каналам, тем более в Польше.
Ранее Константинов отказался стать одним из рекламных лиц турнира, а по прибытии команды на чемпионат принципиально игнорировал журналистов польского телеканала, владеющего правами на показ. Местные болельщики, кстати, всецело поддерживают болгарина.
Где будем смотреть
5 сентября, пятница, "Россия 2"
22.20 Россия - Мексика. Прямая трансляция.
"Спорт 1"
18.35. Канада - Египет. Прямая трансляция.
6 сентября, суббота, "Россия 2"
22.20 Россия - Китай. Прямая трансляция.
"Спорт 1"
18.40 Бельгия - Иран. Прямая трансляция.
7 сентября, воскресенье
"Россия 2"
22.20 Россия - Болгария. Прямая трансляция. Спорт Волейбол 