03.04.2014 00:30Рубрика: В мире Экстремисты наготове  Эксперты полагают, что террористическое подполье в республике лишь ждет сигнала к действию Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Неделя - Киргизия № 76(6348)Аналитики утверждают, что часть боевиков, чьего вторжения опасаются власти республики в связи с предстоящим выводом войска НАТО из Афганистана, уже переправлена на Тянь-Шань. Эти выводы озвучены военными экспертами и политологами во время круглого стола "Перспективы военного сотрудничества Киргизстана в 2014 году", проведенного в Бишкеке. В дугу нестабильности
- Часто приходится слышать о том, что внешние игроки пытаются реализовать в Центральной Азии сирийский или украинский сценарий, - утверждает военный эксперт Малик Джумагулов. - Это вполне возможно, поскольку Средняя Азия остается удобной зоной для дестабилизации. Наш регион входит в так называемую дугу нестабильности, которая проходит по Северной Африке, Кавказу и северо-западу Китая. Поэтому совершенно не случайно в последнее время нередко сообщают о том, что в той же Сирии действуют боевики из Киргизии. Происходит активизация запрещенной партии "Хизб ут-Тахрир", других экстремистских организаций, и, полагаю, это только верхушка айсберга.
- Чтобы не допустить развития подобных событий, важно действовать превентивно, использовать любые возможные рычаги, - уверен председатель Совета ветеранов пограничных войск КР Сталбек Асакеев. - Мы могли бы, к примеру, усилить разведку, используя информацию от этнических киргизов, проживающих на Памире. Военным нужно поддерживать с ними тесную связь, помогать им.
Политолог Наргиза Мураталиева, в свою очередь, убеждена: Киргизии необходимо увеличить финансирование обороны. "Те средства, что государство выделяет на нужды армии сейчас, направляются, в основном, на зарплаты и питание, - утверждает она. - О масштабной реформе, закупке и ремонте вооружения и речи не ведется. Расходы на армию в Киргизстане составляют менее процента ВВП.
Помочь Киргизии с укреплением армии взялась Россия. В декабре 2013 года она приступила к поставкам в КР современного вооружения. Параллельно укрепляется военно-воздушная база в Канте, действующая под эгидой ОДКБ. На нее перебрасывают модернизированные штурмовики и десантников, совместно с которыми киргизская армия, как предполагается, сможет справиться с возможным вторжением боевиков.
Противник внутри?
Впрочем, как полагают местные эксперты, военным придется столкнуться с угрозами несколько иного характера.
- Не стоит ждать масштабного вторжения извне, - говорит Малик Джумагулов. - Боевики не будут выдвигаться к границам КР организованными колоннами. Они уже здесь и ждут сигнала, чтобы начать действовать.
С Джумагуловым согласен другой эксперт - Марс Сариев. По его словам, главная угроза безопасности Киргизии и других республик юга СНГ заключается не в движении "Талибан", а в боевиках из постсоветских стран, воевавших на его стороне.
- Экстремистов "прокачали" в боевых действиях в других странах, включая Сирию, - говорит он. - Сирия, образно говоря, использовалась как полигон. Затем боевиков стали перебрасывать в Центральную Азию. Очень удобным местом для их активизации может стать Киргизстан, где активно функционируют различные гражданские организации, финансируемые из дальнего зарубежья. На мой взгляд, экстремисты из местных граждан уже подготовлены к действиям и могут стать пятой колонной.
Одной из угроз для безопасности в регионе, как полагают эксперты, может послужить большое количество огнестрельного оружия, "утерянного" силовиками во время беспорядков, прокатившихся по Киргизии четыре года назад.
- После "апрельской революции" 2010 года было возвращено только 30 процентов отобранного у силовиков оружия, - утверждает военный эксперт Мурат Бейшенов. - Остальные 70 процентов остаются на руках у населения. Считаю необходимым обязать усилить охрану арсеналов, разрешив, в частности, применять огнестрельное оружие против тех, кто пытается их захватить.
Героиновая агрессия
За несколько дней до круглого стола, собравшего местных экспертов, безопасность Киргизии обсуждалась в Бишкеке аналитиками из РФ и Казахстана. По их мнению, в ближайшее время союзникам по ОДКБ придется столкнуться с ростом не только террористической угрозы, но и наркотрафика.
- Среди государств Центральной Азии есть две страны, с которыми Россия должна наиболее плотно сотрудничать, - заявляет эксперт Московского центра Карнеги Петр Топычканов. - Это Таджикистан и Киргизстан. Необходимы регулярные совместные учения. Причем требуется не только переоснащение армий этих республик, но и переобучение военнослужащих, прежде всего офицерского состава. В свете событий в Афганистане возрастает необходимость непосредственного участия России в охране таджикско-афганской границы и создания российской военной базы на юге КР. Однако в связи с тем, что этот вопрос мгновенно обрастает политическими смыслами, он требует крайне взвешенного, обстоятельного отношения со стороны РФ и аккуратного внутреннего обсуждения в силу своей щепетильности.
- Проблема Афганистана более 20 лет стоит перед странами Центральной Азии, - полагает руководитель Общественного фонда "Мир Евразии" (Казахстан) Эдуард Полетаев. - Сейчас о ней говорят в связи с предстоящим выводом сил НАТО. Основной задачей Североатлантического альянса остается создание боеспособной афганской армии. Но в формировании самостоятельной системы безопасности у Афганистана есть много уязвимых мест, неизвестны и сроки вывода войск - реального или мнимого.
Что любопытно, часть местных экспертов считает: риски, с которыми может столкнуться Центральная Азия при выводе войск НАТО из Афганистана, преувеличиваются.
- Сейчас становится все более понятно, что к власти в Афганистане придут, скорее всего, талибы, - говорит известный в КР эксперт Александр Зеличенко. - Но сами талибы вряд ли будут выдвигать какие-то территориальные, географические претензии. Это может сделать Исламское движение Туркестана и другие подобные организации. Но, полагаю, вывод войск НАТО скорее даст толчок для нагнетания ситуации в регионе.
Кому и зачем он нужен? На этот вопрос косвенно отвечает военный эксперт Малик Дмумагулов. "Поскольку высказываются мнения о том, что вывод войск НАТО приведет к хаосу, возможно, альянс приостановит вывод войск из Афганистана, - предполагает он. - Но, так или иначе, военная помощь Киргизии со стороны России очень своевременна. Главное, учитывать специфику ланд-шафта. Армии Киргизстана нужны не танки, а малая авиация, горная артиллерия и минометы. Тяжелым вооружением солдаты в горной местности все равно не смогут воспользоваться.
Мнение
Жусуп Пиримбаев, профессор Киргизско-Турецкого университета "Манас":
- Чтобы обеспечить политическую стабильность в Центральной Азии, необходимо обеспечивать занятость растущих трудовых ресурсов. За 20 лет население Центральной Азии увеличилось с 50 до 80 миллионов человек и продолжает расти. Рынок труда становится емким, и он должен быть заполнен. Необходимо занять людей в перерабатывающей промышленности, создавать энергоемкие производства.
Тем временем

В Киргизии запрещена еще одна организация - религиозное движение "Акромия". Решением Первомайского суда Бишкека оно признано экстремистским. "Акромию" основал в середине 1990-х бывший член "Хизб ут-Тахрир" Акрам Юлдашев.
Таким образом в Киргизии признаны экстремистскими и запрещены 14 организаций. Кроме "Акромии", в списке значатся "Аль-Каида", "Движение Талибан", "Исламское движение Восточного Туркестана", "Курдский народный конгресс" ("Конгра-Гель"), "Организация освобождения Восточного Туркестана", "Хизб ут-Тахрир-аль-Ислами", "Группа джихада" ("Союз Исламского джихада"), "Исламская партия Туркестана" ("Исламское движение Узбекистана"), "Церковь объединения" (церковь Муна), "Жайшуль Махди", "Джундь-аль Халифат", "Ансаруллох" ("Ансарул Аллах") и "Ат-Такфир Валь-Хиджра" ("Ат-Такфир ва-л-Хиджра"). В мире экс-СССР Киргизия 