22.11.2014 13:42Рубрика: Спорт  Бывший нападающий ЦСКА выиграл Кубок Китая  Текст:   Данила Жиляев  Бразильский нападающий Вагнер Лав, известный российским болельщикам по выступлению за московский ЦСКА, стал обладателем Кубка Китая в составе клуба "Шаньдун Лунэн".
Агент: Вагнер Лав не вернется в ЦСКАЕго команда по итогам двухматчевого финального противостояния оказалась сильнее "Цзянсу Сайнти". При этом и сам Вагнер внес весомый вклад в завоевание кубка. Первая встреча закончилась со счетом 4:2 в пользу "Шаньдун Лунэн", а бразилец оформил хет-трик.
Второй матч "Шаньдун" проиграл 1:2, но по сумме двух игр стал победителем турнира.
Для Вагнера этот трофей оказался первым в составе китайского клуба, за который он выступает с 2013 года. По итогам прошлого сезона футболист стал серебряным призером китайской суперлиги.
Напомним, наибольшее количество трофеев Вагнер Лав завоевал в составе московского ЦСКА. Вместе с армейцами он трижды становился чемпионом России, шесть раз выиграл Кубок и четырежды - Суперкубок страны, а также помог "красно-синим" стать первым российским клубом, выигравшим Кубок УЕФА.
Стоит отметить, что он является единственным иностранцем, включенным в Клуб -100 Григория Федотова, куда входят игроки, забившие 100 и более мячей в составе российских клубов. На счету Вагнера - 124 мяча за ЦСКА. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спорт Футбол Вокруг футбола Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА 