05.12.2014 18:13Рубрика: В мире Индия не поддержала санкции против России   Текст:   Надежда Ермолаева Индия не поддержит никакие санкции против России. Об этом заявил глава евразийского департамента министерства иностранных дел Индии Аджай Бисария.     Герхард Шредер: Санкциями Россию ни к чему принудить нельзя    Владимир Путин запретил Западу говорить с РФ на языке ультиматумов    Китай поддерживает Россию в украинском вопросе
"Индия дала четко понять, что мы не поддержим никакие экономические санкции против России", - отметил он.
Индийская дипломатия настаивает на поиске мирных решений украинского кризиса и призывает к урегулированию ситуации на Украине с учетом интересов всех сторон.
Напомним, что в конце ноября Китай заявил о том, что выступает против санкций в международных отношениях и считает их контрпродуктивными.
"Американцы знают нашу позицию. Так что российским партнерам об этом не стоит беспокоиться",- заявил на встрече с российскими журналистами заместитель заведующего отделом международных связей ЦК Компартии Китая Чжоу Ли.
Кстати

Глава МИД Италии Паоло Джентилони сегодня заявил о том, что введенные против России санкции ЕС не означают, что следует перекрывать каналы диалога с Москвой. Он считает, что санкции должны быть обратимыми". В мире Юго-Восточная Азия Индия Санкции и антисанкции 