18.06.2014 15:31Рубрика: Экономика На Коренскую ярмарку приедут тысячи предпринимателей   Текст:   Наталья Сирота (Курск)  21 июня в местечке Свобода Курской области торжественно откроется Курская Коренская ярмарка, в которой в этом году участвуют около шести тысяч гостей и представителей различных предприятий, порядка 1300 хозяйствующих субъектов, творческих и спортивных коллективов, мастеров искусств. Почетными гостями мероприятия станут полномочный представитель президента РФ в ЦФО Александр Беглов и президент ТПП РФ Сергей Катырин. Подтвердили свое участие в ярмарке послы Индии, Анголы, а также представители посольств Узбекистана, Вьетнама, Болгарии. С серьезными деловыми намерениями расширять международное сотрудничество в сфере бизнеса приезжают глава Торгового Представительства Венгрии в РФ, руководители ТПП Гагаузии (Молдова), Гомельской и Сумской ТПП, представительства Болгаро-Российской ТПП, президент Орловской ТПП, представители Московской, Белгородской ТПП.
ОАО "Фармстандарт" ежегодно осваивает выпуск новых препаратов
Кроме того, ожидается приезд делегаций и предпринимателей из Болгарии, Кореи, Вьетнама, Индии, Анголы, Узбекистана, Венгрии, Сербии, Туниса, Белоруссии, Молдовы, Казахстана, Италии, Австрии, Израиля, Эстонии, Чехии, Германии, Китая, регионов ЦФО.
На ярмарке свою продукцию представят 86 предприятий и организаций регионов РФ, включая ЦФО (в том числе из Белгородской, Воронежской, Владимирской, Костромской, Липецкой, Московской, Орловской, Тамбовской, Ярославской областей, а также Санкт-Петербурга, Нижнего Новгорода, Оренбургской и Саратовской областей).
Несмотря на политическую ситуацию, в мероприятиях ярмарки планируют принять участие представители бизнеса из Украины, в том числе из приграничной Сумской области. Из регионов Республики Беларусь подтвердили участие порядка 200 предприятий, что превышает уровень прошлого года.
Обсуждать взаимодействие в различных сферах в ходе ярмарки будут делегаты 18 районов и городов-побратимов из Гомельской, Витебской, Могилевской и Брестской областей Белоруссии, Сербии, Крыма, а также побратимов Курска - городов Шпайера (ФРГ), Полоцка и Новополоцка (Беларусь), Варны (Болгария).
"Курскэнерго" делает регион привлекательнее для инвесторов
В этом году в главном выставочном павильоне разместится выставка, демонстрирующая инвестиционный и научный потенциал региона, здесь же будут экспозиции городов и районов - побратимов Курской области, хозяйствующих субъектов регионов Белоруссии, Украины, Молдовы, Сербии, Болгарии, Нидерландов, Вьетнама, Индии, Кореи и литовско-германского предприятия. В мероприятиях ярмарки примут участие более 70 делегатов III съезда Союза городов воинской славы.
В этом году, по сложившейся традиции, будет подписан ряд соглашений о сотрудничестве и протоколов об установлении побратимских связей и о намерениях в установлении сотрудничества (на сегодняшний день планируется 12 подписаний) между районами и городами Курской области и Республики Беларусь, Республики Болгария, между Курской ТПП и уполномоченным по защите прав предпринимателей в Курской области, Курской академией госслужбы и учреждением высшего профессионального образования Республики Болгария, администрацией Курской области и крупнейшей в России продовольственной розничной компанией по объемам продаж - ООО "ИКС 5 Ритейл Групп".
Справка "РГ"
Первое официально засвидетельствованное упоминание о Курской Коренской ярмарке относится к 1708 году. Предание монастыря Коренная пустынь, у стен которого ярмарка разворачивала свои торговые ряды, говорит о 1618 годе, когда уже вошли в обычай крестные ходы, и связывает ее зарождение с большим стечением богомольцев в Коренную пустынь. В правительственных актах Российской империи за 1824 год Курская Коренская ярмарка названа в числе трех главных ярмарок России наряду с Макарьевской (Нижний Новгород) и Ирбитской (Уральской).
После долгих лет забвения первая Курская Коренская ярмарка прошла в 2001 году. У истоков возрождения многовековой традиции проведения Курской Коренской ярмарки стояли губернатор Курской области Александр Михайлов, митрополит Курский и Рыльский Ювеналий и скульптор, народный художник России, академик, президент Международного фонда славянской письменности и культуры, уроженец Курской области Вячеслав Клыков. В 2001 году в ярмарке приняли участие всего 36 предприятий, из которых только десять представляли другие регионы. Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Курская область Среднерусский экономический форум-2014 