27.09.2014 05:02Рубрика: В мире  Не менее 20 человек пострадали в результате беспорядков в Гонконге  Столкновения демонстрантов с полицией произошли в Гонконге. Потасовки завязались на территории правительственного комплекса, куда минувшей ночью удалось прорваться нескольким десяткам студентов, передает ИТАР-ТАСС. Участники демонстрации выступают за демократизацию выборов.
Полиция Гонконга задержала около 200 участников протеста 
В результате случившегося более 20 человек получили ранения. Стражи порядка применили для разгона демонстрантов слезоточивый газ, несколько активистов были задержаны.
Ранее тысячи студентов Гонконга организовали бойкот занятий, переходящий в демонстрации. Так они протестуют против решения Пекина, отказавшего местным жителям в возможности демократизации выборов в этом специальном административном районе Китая. В частности, протестующие требовали встречи с главой администрации Гонконга Лян Чжэньином. В мире Восточная Азия Китай Беспорядки в Гонконге 