11.11.2014 00:59Рубрика: Власть Своим курсом  Владимир Путин встретился с коллегами по АТЭС Текст:   Кира Латухина ( Пекин)  Российская газета - Федеральный выпуск № 256(6528)Вчера в Пекине стартовал двухдневный саммит АТЭС. Первый день участники посвятили контактам с деловыми кругами, а вечером пообщались на приеме. Российский президент призвал инвестировать в нашу страну, высказал свою точку зрения на происходящее с курсом рубля и прокомментировал ситуацию с расследованием обстоятельств крушения малайзийского Boeing. 

Владимир Путин выступил на секции, посвященной значению Азиатско-Тихоокеанского региона для России. XXI век называют "Тихоокеанским", и нужно использовать взаимные преимущества, заявил он. Торговля со странами АТР составляет более четверти товарооборота России, в планах увеличить ее до 40 процентов.
Россия и Китай откроют новый газовый коридор
Один из приоритетов китайского председательства в АТЭС - структурные реформы - особенно актуален для нашей страны. На Дальнем Востоке должна появиться сеть территорий опережающего развития. Расположенные там предприятия будут ориентированы на экспорт несырьевых товаров, прежде всего для азиатско-тихоокеанского региона, и Владимир Путин предложил инвесторам этим воспользоваться.
"Мы готовы создать вам действительно лучшие, конкурентоспособные условия для работы", - заверил он и напомнил, что по сравнению с 2009 годом объем прямых инвестиций стран АТР в российскую экономику удвоился почти до 9 млрд долларов. Масштаб российских инвестиций скромнее: по итогам прошедшего года - чуть более миллиарда. Дисбаланс нужно выправлять, здесь поможет Национальный координационный центр по развитию экономических отношений со странами АТР.
Один из ключевых партнеров в регионе - Китай, и Москва намерена более активно использовать в расчетах национальные валюты. "Уже осуществляются первые сделки за рубли и юани, - напомнил Владимир Путин. - Мы будем готовы расширять такие возможности и за счет торговли энергоресурсами". "Влияние доллара в мировой энергетике будет объективно снижаться", - убежден президент.
    Песков: Путин и Обама поприветствовали друг друга на саммите АТЭС    Путин: Ополченцы не препятствуют доступу к месту крушения Boeing
Важнейшим достижением китайского председательства в АТЭС глава российского государства назвал согласование конкретных шагов по созданию Азиатско-Тихоокеанской зоны свободной торговли и предложил сотрудничать с другими региональными объединениями. Например, с Евразийским экономическим союзом.
На деловом саммите собрались крупнейшие компании: кто-то уже работает в России, кто-то еще только думает об этом. Долгосрочные цели развития страны неизменны, обнадежил глава государства. Наша страна сохраняет макроэкономическую стабильность, бюджетная политика сбалансирована и аккуратна, а наращивания госдолга не будет (его планируют удерживать на безопасном уровне - менее 15 процентов ВВП).
Рубль подвержен значительным колебаниям, но финансовые власти предпринимают необходимые меры. Центробанк продолжает политику таргетирования инфляции, занимается и расчисткой балансов банковской сферы.
"Важно, что наши базовые показатели - по золотовалютным резервам, платежному балансу - остаются на хорошем уровне, - продолжил глава государства. - Это позволяет нам контролировать ситуацию без дополнительных экстраординарных мер".
"Рубль - фактически свободно-конвертируемая валюта, - сказал президент. - Мы не собираемся ограничивать движение капитала. У нас сегодня наблюдаются спекулятивные прыжки курса, но, думаю, это в ближайшее время тоже прекратится, имея в виду те действия, которые ЦБ предпринимает в ответ на действия спекулянтов".
Курсы доллара и евро на заявлениях Путина потеряли более одного рубляВладимир Путин подарил Си Цзиньпину российский смартфон
События на валютном рынке в России абсолютно не связаны с фундаментальными экономическими причинами и факторами, уверен Владимир Путин. Все это придет в равновесие и носит конъюнктурный характер.
Большое внимание власти уделяют созданию благоприятной деловой среды. Позитивные изменения отмечают и сами иностранцы. По сравнению с 2010 годом вдвое улучшились позиции страны в рейтинге Doing Business. "Наверное, далеко не все еще сделано, но мы прекрасно отдаем себе отчет в том, что надо делать и как надо делать", - сказал президент. Речь также зашла об электронной торговле. В России уровень ее налогообложения не должен существенно отличаться от других стран, считает Путин. И здесь нужна синхронизация в рамках Таможенного и Евразийского союза.
"Само положение России на евразийском пространстве предполагает ее роль как мощного фактора сближения западной и восточной цивилизаций, - заключил президент. - Мы открыты как для диалога и дискуссий, так и для практической деятельности". С этими словами Путин пригласил всех на Петербургский международный экономический форум 18-20 июня.

Лидеры сфотографировались вместе в национальных костюмах принимающей страны.  Фото: Константин Завражин/РГ
Российский лидер вместе с коллегами также принял участие в заседании Делового консультативного совета АТЭС. Правда, президент США туда не приехал, как и австралийский премьер.
Тем временем на полях саммита Путин встретился с малайзийским премьером Наджиб Тун Разаком и выразил соболезнования семьям погибших в авиакатастрофе над Донбассом и всему народу Малайзии. Россия настаивает на полноценном, полноформатном и объективном международном расследовании в полном соответствии с резолюцией СБ ООН.
"Ссылка на то, что территория падения контролируется так называемыми пророссийскими сепаратистами, абсолютно несостоятельна, потому что не они, а противная сторона постоянно обстреливает этот участок территории", - напомнил глава государства. И это не позволяет в полном объеме работать в зоне падения. "В любом случае мы приветствуем то, что малайзийские специалисты наконец допущены к полноформатному участию в расследовании", - заметил Путин.
    Владимир Путин рассказал о поставках газа и ценах на нефть
"Малайзия всегда занимала объективную позицию: вместо того чтобы заниматься огульными обвинениями всех, мы ждем окончательного доклада", - сказал Разак. Обе стороны должны обеспечить беспрепятственный и полный доступ к месту крушения самолета. "К сожалению, этого не произошло", - вздохнул он. "Малайзия не представляет собой какую-то заинтересованную сторону участников геополитического конфликта, который разворачивается в этом регионе, - напомнил премьер этой страны. - Она стала жертвой". "У нас всегда были хорошие взаимоотношения с Россией", - добавил он и попросил поддержки. "Надеемся, что обе стороны будут соблюдать перемирие", - заметил Разак. Потому что пока они это не делают. "На данный момент больше вопросов, чем ответов", - заключил он.
"Я понимаю ваши чувства, - произнес Путин. - Мы переживаем вместе с вами". Президент согласен, что вопрос о доступе к месту трагедии - один из ключевых. "Ополчение юго-востока Украины не препятствует доступу специалистов, - подчеркнул он. - Они выезжают на место, но как только начинается обстрел, понятно, что эксперты не могут там оставаться". "Ополченцы сами по себе не стреляют, это делают представители различных военных группировок, которые воюют на стороне официальных властей Украины", - объяснил президент. Один из принципиальных вопросов - полное прекращение огня, считает глава государства. "Россия заинтересована в полноценном расследовании и будет делать все для того, чтобы это было реализовано", - заключил он.

Интерес к происходящему на саммите АТЭС, как и ожидалось, был огромен.  Фото: Константин Завражин/РГ
К вечеру лидеры стали подъезжать на прием к спорткомплексу "Водный куб" - дворцу, где проходили соревнования Олимпиады-2008, напротив главного олимпийского стадиона - "Птичьего гнезда". Первым приехал премьер-министр Австралии Тони Абботт. На "Кадиллаке" традиционно подъехал Барак Обама. Путин прибыл последним - после встречи с Разаком.
Лидеры снова, после перерыва в несколько лет, сфотографировались вместе в национальных костюмах принимающей страны - традиционных шелковых китайских рубашках, похожих на френч; женщины были в жакетах. Глава КНР занял центральное место в первом ряду, справа от него - президент РФ. Президент США также стоял в первом ряду. Рубашки трех лидеров были одного цвета - бордо.
Владимир Путин и Барак Обама пообщались в кулуарах саммита - это произошло перед фотографированием. Барак Обама первым поприветствовал российского коллегу, главы государств поздоровались и заговорили.
После совместного фотографирования все отправились на торжественный прием от имени главы КНР и его супруги, причем всю дорогу от фотографирования до банкета Путин и Си Цзиньпин оживленно беседовали.
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Крушение Boeing под Донецком Отношения России и Китая РГ-Видео 