22.09.2014 18:52Рубрика: Спорт  Мария Шарапова вышла в третий круг теннисного турнира в Китае  Текст:   Александр Ерастов  Российская теннисистка Мария Шарапова на турнире в городе Ухань (Китай) в российском дерби обыграла Светлану Кузнецову - 3:6, 6:2, 6:2.
Теннисистка Павлюченкова прошла во второй круг турнира в Китае 
Это был первый матч для экс-лидера мирового рейтинга, 27-летней Шараповой, а для 29-летней Кузнецовой, обладательницы двух титулов на турнирах "Большого шлема", вторая встреча. В стартовом раунде Светлана одолела японку Куруми Нару.
После этого матча счет в личном противостоянии двух россиянок стал 7:4 в пользу Шараповой.
Интересно, что и в третьем круге Мария Шарапова может встретиться с соотечественницей. Соперницей Марии по этому раунду будет победительница встречи между Екатериной Макаровой и Тимеа Бачински из Швейцарии. Спорт Теннис Турниры ATP и WTA Мария Шарапова 