22.05.2014 18:00Рубрика: Культура Мир спасет форте и пиано  Денис Мацуев убежден: все музыкальные конкурсы - вне политики Текст:   Ирина Муравьева Российская газета - Федеральный выпуск № 115(6387)Пока политики нагнетают конфликты, музыканты продолжают творить свой более гармоничный мир. На втором международном конкурсе юных пианистов Дениса Мацуева "Astana Piano Passion" в столице Казахстана, невзирая на политические расклады, собрались юные участники из 11 стран. Шесть дней они играли музыку Баха, Моцарта, Бетховена, Листа, Чайковского, Рахманинова, Шопена. В итоге в лауреатскую сборную Астаны-2014 вошли пианисты из России, Украины, Грузии, Белоруссии, Японии, Китая, Казахстана, Румынии. 

Фортепианный конкурс в Астане появился только в прошлом году, но сразу обрел солидный статус: благодаря имени Дениса Мацуева и своей отличной "географии" - Астана как город будущего, вбирающий в себя евроазийский контекст. По количеству участников (а в первом туре участвовали 120 пианистов в возрасте от 8 до 18 лет из 23 стран) молодой конкурс уже соизмерим с брендовыми. Как заметила член жюри, ректор Национальной Казахской консерватории (Алмата) Жания Абуакирова: "Этот конкурс для Казахстана стал таким же явлением, как Конкурс Чайковского в Москве. И хотя в мире существует огромное количество конкурсов, ни на какой другой невозможно так быстро собрать 120-130 заявок. В Астану стремятся попасть на имя Дениса Мацуева". И это факт, что в Казахстане, где прежде не существовало устойчивых традиций фортепианной школы, с появлением "Astana Piano Passion" мгновенно возрос интерес к классической музыке и музыкальному образованию. На Втором конкурсе четверо казахских участников прошли в финал и стали лауреатами. "В Казахстане начался расцвет, - сказал Денис Мацуев. - Увеличился поток поступлений в музыкальные школы. Мои поздравления всем людям, которые поняли, что это нужно стране".
II Международный конкурс юных пианистов Дениса Мацуева объявил лауреатов
Надо отметить, что и молодой, амбициозный дух самой Астаны, возникшей, словно мираж, в степи, и потрясающей воображение своей модерновой архитектурой, концертными залами на тысячи мест (а их в городе уже пять!), гигантским ультрасовременным оперным театром и новейшими объектами культуры - воздействует на атмосферу конкурса. Здесь ощущается ток будущего: юные участники, новые технологии (он-лайн-трансляции в этом году смотрели почти полмиллиона человек), конкурсный формат, не вписывающийся в рамки обычного соревнования. Жюри убеждено, что юные дарования такого серьезного уровня невозможно ранжировать по привычной шкале. В итоге, шесть нынешних финалистов в категории среднего возраста разделили между собой первые и вторые премии. Между тем юные пианисты в Астане не только играют конкурсные программы, но и тесно общаются, слушают сольные концерты старших коллег - членов жюри, выступают перед публикой вместе с Денисом Мацуевым; педагоги посещают мастер-классы, участвуют в круглых столах. И каждый из них - приехавших из Тбилиси, Минска, Донецка, Москвы, Алматы, Токио, Пекина - становится частью музыкального сообщества "Astana Piano Passion", которое не прекращает своей жизни по окончании конкурса. Юные музыканты попадут теперь в проекты Дениса Мацуева.
Денис Мацуев: Конкурс показывает, что у таланта нет национальности. Из какой бы страны ни приехал человек, если он играет лучше, он получит здесь премию. Музыканты из России первую премию не получили, хотя в прошлом году они получили все первые премии. В нашей команде были замечательные, талантливые ребята, но Александру Ботак из Румынии оказался абсолютно феноменальным музыкантом: у него уникальное мастерство, не по годам зрелое. Когда на сцену выходит такой талант, ты вообще забываешь, что это конкурс: расслабляешься и слушаешь его, как большого музыканта. Среди победителей - 10-летний Санжарали Копбаев - потрясающий музыкант, обладающей огромной силой воли: это будущее казахской школы. Грузинский мальчик Давит Хрикули: у него жгучий темперамент, и он так играл во втором туре "Мефисто-вальс" Листа! В 13 лет! В зале сидел Сергей Доренский, мой учитель, профессор Московской консерватории, у него просто глаза округлились! Откуда такой появился, спрашивает? Вот для таких самородков и существует наш конкурс.
Денис Мацуев дал концерт для хабаровских подтопленцев
Некоторых лауреатов вы уже пригласили выступить в своих проектах, а Александру Ботака - принять участие в Конкурсе Чайковского. Но на Конкурсе Чайковского результаты часто бывают спорные. 
Денис Мацуев: Я сказал Александру, чтобы он приезжал на конкурс Чайковского: такого уровня музыканты очень нужны нашему конкурсу. Но в Астане ситуация тем и отличается, что здесь не бывает скандалов. Учеников у членов жюри среди конкурсантов нет, и, кроме того, все заинтересованы помочь друг другу, чтобы дети сыграли хорошо. Конкурс в Астане вообще уникален своей атмосферой: здесь каждому ребенку дают понять, что он нужен, что он будет в нашей семье. Мы за ними следим, держим контакты, общаемся с педагогами, я приглашаю их на свои фестивали, концерты.
Каким образом к проекту в Астане оказалась причастна Московская филармония?
Денис Мацуев: Команда Московской филармонии помогает конкурсу по организационной части, а главное - делает феноменальные интернет-трансляции. Эта та команда, которая работала на прошлом Конкурсе Чайковского. Вообще, я сейчас серьезно думаю, что в Москве нам нужно сделать юношеский конкурс такого уровня.
А с Конкурсом Чайковского как складывается ситуация?
Денис Мацуев: У нас было заседание Оргкомитета, и я предложил сделать живые отборы на предварительном туре. Идею поддержали - в том числе, и наш новый партнер Петер Гроте, арт-директор Kawai Music Instruments. Мы обдумывали с Валерием Гергиевым программы, и я дал рекомендации по поводу пианистов. Мне кажется, нам надо вернуться к прежнему опыту. В первом туре все-таки играть Баха, классическую сонату, три этюда - Листа, Рахманинова, Шопена и произведения Чайковского. Во втором туре играть свободную программу и произведения Чайковского: Большую сонату или Тему с вариациями.
На прошлом конкурсе была хорошая идея - включить в программу камерный концерт с оркестром. И мое предложение, которое тоже поддержали на Оргкомитете, чтобы конкурсанты во втором туре играли не только сольную программу, но и камерный концерт. А в финале мы вернем нашу традицию - играть два концерта с оркестром подряд.
Релизы XV конкурса уже разослали? Времени остался год. 
Денис Мацуев: Вот-вот, буквально на днях, должен состояться Оргкомитет, где мы будем все решать. Объявлять программу уже давно пора. В феврале у нас планируются живые отборы. Организационной деятельностью на этот раз занимается "Содружество" (бывший "Союзконцерт". - И.М). Мы хотим провести живые отборы в Америке, в Европе, в Москве и в Азии - вероятно, в Китае.
Думаете, политическая ситуация не повлияет на конкурс? Скажем, от конкурса в Астане кто-нибудь отказался?
Денис Мацуев: Что вы, упаси господь! Конкурс - вне политики. Приехали все. В том числе, мальчик из Донецка Микита Бурзаница, который уже осенью на моем конкурсе в Киеве был лауреатом. Мои проекты не связаны с политическими ситуациями. Я даже забыл здесь обо всем: только музыка.
А что, вы думаете, будет теперь с вашим проектом в Швейцарии - с виллой Сергея Рахманинова "Сенар", которую Россия планировала выкупить? 
В Москве состоялся финал XIII Пасхального фестиваля
Денис Мацуев: Родственники Рахманинова сейчас думают, как разделить деньги, которые им собираются заплатить за этот дом. Покупатель ждет.
Но на вилле Рахманинова уже новый фестиваль организовали?
Денис Мацуев: Это Наташа Рахманинова, вдова внука композитора, решила попробовать. Но в самое ближайшее время мы будем делать большой проект, который должен акцентировать факт, что "Сенар" стал русским. Надеюсь, у молодых русских музыкантов появится шанс погрузиться в атмосферу "Сенара", поиграть на рояле композитора. Не исключено, что мне удастся организовать там Конкурс Рахманинова. "Сенар" должен быть открыт для всех, стать местом паломничества для русских людей.
А что вы скажете о ситуации в российских регионах, где только что выступили с Пасхальным фестивалем? 
Денис Мацуев: Это беспрецедентно, что мы доехали до Владивостока и то, что с моей подачи в Иркутске у Мариинского оркестра и Валерия Гергиева был наконец свободный день. Провели мы его очень весело: с баней на Байкале, с омулем - как надо! Люди вздохнули настоящим воздухом. Я приехал с фестивалем в Иркутск, а потом во Владивосток. Владивосток просто потряс Валерия Гергиева, и новый оперный театр - тоже. Музыка спасает все, что бы ни происходило. Она спасала во все времена, спасет и сейчас. Главное, чтобы звучала музыка, а не выстрелы.
Справка "РГ"
Лауреатами "Astana Piano Passion"-2014 стали: 
1 премия - Шио Окуи, 9 лет (Япония), Санжарали Копбаев, 10 лет (Казахстан), Владислав Хандогий, 12 лет (Беларусь), Чэн Ксуехонг, 14 лет (Китай), Давит Хрикули, 13 лет (Грузия), Александру-Кадмиель Ботак, 17 лет (Румыния);
2 премия - Александра Стычкина, 10 лет (Россия), Айдиба Таламунуер, 10 лет (Казахстан), Глеб-Иосиф Романчукевич, 13 лет (Россия), Микита Бурзаница, 13 лет (Украина), Анастасия Махамендрикова, 11 лет (Россия), Константин Хачикян, 18 лет (Россия);
3 премия - Болат Махамбет, 10 лет (Казахстан), Алексей Чуфаровский, 18 лет (Россия). Культура Музыка Классика Классика с Ириной Муравьевой 