09.10.2014 11:44Рубрика: Экономика Россия вошла в новую "Большую семерку"   Текст:   Анна Федякина В мире появилась новая "Большая семерка". Кроме России в нее вошли Китай, Бразилия, Индия, Мексика, Индонезия и Турция. Россия готова пересмотреть таможенные пошлины в рамках ВТО
О появлении новых лидеров мирового экономического развития было заявлено в докладе МВФ, опубликованном во вторник. В нем отмечается, что по одному из ключевых показателей, который определяет статус экономических лидеров, развивающиеся экономики обогнали прежних участников G7.
Речь идет о таком критерии как объем ВВП, который исчисляется по паритету покупательской способности. Совокупный ВВП "новой семерки", рассчитанный по паритету покупательской способности составил 37,8 триллиона долларов. В то время как у "старой семерки" этот показатель достиг лишь 34,5 триллиона.
В отдельности показатели каждой из стран нового состава экономических лидеров также выглядят весьма убедительно. Так Китаю (с 17,6 триллионами долларов ВВП, рассчитанного по ППС) удалось обогнать США (с 17,4 триллионами). А Россия в этом рейтинге обогнала Великобританию и Францию.
Путин: Доверие серьезных финансовых структур к России не снижаетсяВ России за неделю сильнее всего подорожали овощи
Результаты исследования МВФ в очередной раз подтвердили давно наметившую тенденцию изменение в экономической картине мира. Развивающиеся экономики занимают все более прочные позиции в первой двадцатке рейтинга. А клуб избранных экономик "Группа семи", который просуществовал с 70-х годов, уже давно исчерпал свои возможности.
Напомним, что ведущие экономики мира организовали первую встречу глав государств и правительств для обсуждения актуальных проблем современности в 1975 году. Тогда участниками клуба были США, Великобритания, Франция, ФРГ, Италия и Япония. Через год к "шестерке" присоединилась Канада, образовав таким образом "Группу семи" или G7. В 1998 году восьмым членом группы стала Россия. Однако этот "клуб" не являлся международной организацией и не имел какого-либо устава, поэтому и решения "Восьмерки" не были обязательны к исполнению. В марте 2014 году семь членов группы приостановили собственное участие в G8, связав это с развитием кризиса на Украине. После этого встречи группы в таком формате не проводились. Экономика ВЭД Международные организации МВФ 