08.09.2014 00:40Рубрика: Общество Болотная отдыхает  По уровню креатива День города превзошел все массовые мероприятия  Текст:   Игорь Елков,  Ольга Игнатова,  Александр Мелешенко,  Ирина Огилько,  Елена Петешова,  Любовь Проценко  Фото:   Виталий Безруких Российская газета - Столичный выпуск № 203(6475)Отгремели песни нашего полка: 1500 участников фестиваля военных оркестров "Спасская башня" сегодня пакуют чемоданы, трубы, барабаны, мушкеты и ятаганы и разъезжаются по домам. 

Самая дальняя дорога у мексиканцев и китайских монахов, им лететь тысячи миль самолетом. Самая короткая - у солдат Президентского полка: от Красной площади до казарм за кремлевской стеной, где они квартируют, несколько минут походным шагом.
    По Тверской пронесли самый большой российский флаг в мире
В этом году в "Спасской башне" участвовали 10 стран: Россия, Армения, Турция, Сербия, Ирландия, Италия, Казахстан, Китай, Мексика, Швейцария. Мирей Матье и конный акробат Лоренцо имели статус гостей и представляли Францию.
Разыгралась и интрига: несколько стран НАТО отказались от участия, причем сделали это накануне фестиваля, что добавило бессонных ночей организаторам. Болгары и греки сошли с дистанции всего за неделю до открытия. К их чести, музыканты в натовских мундирах держались сколько могли и сдались только под давлением своих МИДов.
Тем не менее многие все-таки прилетели на фестиваль в качестве зрителей, а на трибунах были замечены военные атташе НАТО, некоторые даже в форме.
Представитель одной из стран Евросоюза сам предложил прислать на следующий год очень яркий национальный коллектив. Учитывая деликатность момента, кто именно - не скажем.
В Италии в 12-тысячном городе провели референдум: ехать их команде флагоносцев в Россию или нет. Решение практически единодушное: да, конечно, ехать!
На День города в саду Баумана прошел "Цветной карнавал"
Посол Швейцарии в Москве собрал у себя "Старых гренадеров" Женевы и объявил: "Парни, вы молодцы. Это самый лучший военный фестиваль в мире!".
Швейцарские гренадеры от избытка чувств приняли в свои ряды трех россиян: коменданта Кремля генерал-лейтенанта Сергея Хлебникова, главного дирижера Российской армии генерал-лейтенанта Валерия Халилова и директора фестиваля Сергея Смирнова, торжественно вручив им гренадерские шапки.
Формально "Спасская башня" вне политики, но фактически в этом году взяла на себя миссию противостоять демонизации России. Более полутысячи иностранных участников фестиваля возвращаются домой, наполненные восторгом и позитивом. Многие не скрывают: они буквально влюбились в Москву.
Чувство это, по признанию многих москвичей, взаимно. "Спасская башня" стала уже не только важным событием в культурной жизни столицы и страны, но и неотъемлемой частью празднования Дня города в Москве. Так было и в этом году - в субботу военные оркестры прошли праздничным парадом по Тверской, тем самым открывая день рождения города. Он был более чем насыщенным, ведь вместил в себя тысячу с лишним мероприятий на любой вкус и развернулся на нескольких сотнях площадок во всех районах. Столько идей, талантов и доброго юмора Москва еще не видела.
    На День города московские бульвары превратили в торговые ряды
После красочного спектакля на Красной площади празднование развернулось на всех площадках. Главную магистраль - улицу Тверскую от Моховой улицы до Пушкинской площади на все выходные перекрыли для машин. Пешеходы с интересом рассматривали уникальные арт-объекты, созданные специально к дню рождения столицы, фотографировались в отражении большого зеркального куба и получали фото с пожеланием любимому городу и надписью "Москва-867".
На бульварах праздник шел уже по интересам. На Гоголевском художники создавали новые картины прямо на глазах у публики, на Страстном - торговали антиквариатом, например, подстаканниками 40-х годов XX века и монетами еще царской чеканки.
В городских парках тоже отмечали день рождения столицы. Один только парк Горького посетили в субботу больше 110 тысяч человек. У его входа был выставлен огромный "поющий рот", а вокруг разбросаны ноты. Объявив этот парк самым поющим в городе, устроители интерактивного шоу приглашали присоединиться к пению всех гостей.
И так - по всему городу! В общем, тем, кто пришел на этот праздник, будет что вспоминать, вплоть до следующего Дня города.
Кстати
На Пушкинской площади прошел фестиваль столичной прессы. Представители самых популярных изданий страны проводили для всех желающих мастер-классы, дарили подарки и предлагали оформить льготную подписку. На "РГ" можно было подписаться со скидкой до 78 процентов. Читатели воспользовались этим: только в первые часы работы у нас стало на 100 подписчиков больше!
 Общество Ежедневник Праздники Филиалы РГ Столица ЦФО Москва День города Москвы РГ-Видео РГ-Фото 