11.06.2014 08:09Рубрика: Экономика Подготовить наживку  Создание приморского рыбного кластера увеличит объемы вылова на Востоке России в полтора раза Текст:   Анна Бондаренко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6402)Познакомиться с документом, в котором представлены предварительные выводы относительно создания рыбопромышленного комплекса - ядра будущего рыбного кластера, теперь можно в Интернете. Администрация Приморского края предлагает всем, кто неравнодушен к будущему этой отрасли, изучить концепцию и внести свои предложения. Интересно, что документ "рассекретили" после проведения публичной защиты. До этого же Андрей Аксенов, директор АНО "Инвестиционное агентство Приморского края", выступающего заказчиком, дал понять, что концепция не предназначена для широкого круга читателей. Чем обусловлена такая смена курса, доподлинно неизвестно, однако наблюдатели предполагают, что решение было принято после многочисленных вопросов и скептических замечаний экспертов во время и после обсуждения.
Картина маслом
Некая конфигурация будущего масштабного объекта уже имеется. В кластер войдут цеха и производственные помещения для изготовления продукции, упаковки, доработки, сортировки, научно-исследовательские и образовательные учреждения. И далее по цепочке - торговый и операционный сектор, магазины, офисы пунктов пропуска и сертификации рыбопродукции, бизнес-центры, конференц-залы, пункты питания, финансовые учреждения…
Эксперт: Рыбный кластер позволит экономике ДФО выйти на новый уровень
Все это позволит создать современный рыбный рынок, где будет представлен полный комплекс услуг для рыбаков. Он сможет привлечь их на площадку, обеспечив преимуществами перед зарубежными кластерами.
Подготовлены и расчеты. Объем вылова на Дальнем Востоке может возрасти в полтора раза и превысить четыре миллиона тонн, что приведет к более полному выбору квот. Еще 0,5 миллиона тонн продукции принесет развитие прибрежной марикультуры. Годовой оборот предприятий Дальневосточного региона может составить 120-150 миллиардов рублей, а в Приморском крае - 40-60 миллиардов. Рост, соответственно, в 1,8-2,3 раза и 1,8-2,7 раза.
- Помимо чисто экономических преимуществ мы получим повышение прозрачности бизнес-процессов в отрасли, рост потребления качественных товаров и увеличение доли экспорта с дополнительной переработкой продукции. Как результат, все это отразится на социальной составляющей. Созданные новые высокопроизводительные места принесут в бюджет налоговые поступления. Дополнительные финансовые ресурсы будут направлены на реализацию социальных программ, в том числе и на самих рыбоперерабатывающих предприятиях, - резюмирует Андрей Аксенов.
Местечковый вопрос
Как пояснил Андрей Родионов, исполнительный директор Московского филиала АО "Исследовательский институт Номура", занимающегося разработкой концепции, на первом этапе надо ответить на два ключевых вопроса. Первый - какой должна быть функциональная структура рыбопромышленного комплекса. Второй - какие возможности существуют по его размещению, - говорит он.
Рыбаков привлечет современный, конкурентоспособный с зарубежными, рыбный рынок, где будет представлен полный комплекс услуг
Представители института в поисках самого удобного места размещения рассмотрели 16 площадок, оценив каждую по десяти критериям, среди которых оценка экологической среды, близость к рынкам, состояние инфраструктуры, возможность обеспечения рабочей силой, потенциальные расходы для ее развития. В итоге были выделены три места - бухты Суходол, Пяти охотников и залив Славянка. Фаворитом стал Суходол, однако в бухте наметилось строительство угольного терминала.
Но и без этого место размещения вызвало немало вопросов. К примеру, председатель Приморской краевой организации профсоюза работников рыбного хозяйства Владимир Нагорный напомнил, что буквально в 40 километрах южнее, в бухте Сысоева проектируется центр по переработке ядерных отходов.
Другой путь
Между тем член совета директоров ОАО "Владивосток¬ский морской рыбный порт" зам\xadпредседателя общественного экспертного совета по привлечению инвестиций в Приморский край Денис Сарана считает, что разработчики кластера совершили как минимум одну серьезную ошибку: "взялись за него не с того конца".
На Дальневосточной рыбной бирже состоялись первые торги
- Есть задача импортозамещения, от нее и надо двигаться. Разработчики определили, что и где делать, вместо того, чтобы решить, что и за какие деньги нужно достроить. Во времена СССР на полуострове Муравьева-Амурского появилось достаточное количество портов. Посмотрите на карту Владивостока - она вся в причальных стенках, которые загружены не полностью. Мы переваливаем в центре Владивостока миллион тонн угля. Была бы рыба - перегружали бы ее, более качественный и дорогой продукт, - говорит бизнесмен.
По его мнению, проект кластера скорее инфраструктурный, чем коммерческий.
Ему вторит президент Ассоциации разработчиков, производителей и поставщиков рыбоперерабатывающих комплексов и оборудования Сергей Лелюхин, который в качестве ядра кластера предлагает использовать Владивостокский рыбный порт. Он, безусловно, потребует модернизации, но затраты на нее будут несравнимы с затратами на строительство нового города.
Вице-губернатор Приморья Сергей Сидоренко объясняет свою позицию:
- Предлагается пойти по пути наших коллег-конкурентов - Китая, Южной Кореи. Они, создав уже по целому ряду кластеров, в ближайшие годы намерены сформировать еще несколько, увеличив и модернизировав миллионные емкости холодильников. В этих странах появляется порт, и через 15-20 лет вокруг него вырастает новый город.
Как заметили эксперты, тем самым чиновник косвенно признает, что проект действительно является инфраструктурным. Впрочем, кто осмелится винить власти в том, что они пытаются задержать на Дальнем Востоке население? Экономика Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 