22.09.2014 13:55Рубрика: Культура  Оливер Стоун снимет фильм о Сноудене  Текст:   Валерий Кузнецов  Голливудский ветеран Оливер Стоун ("Народ против Ларри Флинта", "Рожденный 4-го июля") собирается снять фильм по мотивам романа российского адвоката Анатолия Кучерены "Время спрута" - права на экранизацию уже были приобретены в июне.
Эдвард Сноуден проживет в России еще три года 
В центре сюжета - судьба экс-сотрудника ЦРУ Эдварда Сноудена, который скандально прославился, передав в крупнейшие американские газеты The Guardian и The Washington Post секретную информацию о слежке спецслужб США за рабочей и частной перепиской и переговорами практически по всей планете. Как значится в закрытом докладе Пантагона, Сноудену удалось похитить 1,7 миллиона засекреченных файлов. После чего он был объявлен в международный розыск, бежал в Китай, затем в Россию, где и получил вид на жительство.
Фильм под рабочим названием "Файлы Сноудена" будет построен также на материалах книги Люка Хардинга "Файлы Сноудена: тайная история человека, объявленного в розыск". Соавтором сценария выступит сам режиссер фильма Оливер Стоун. На роль Сноудена приглашен набирающий популярность актер Джозеф Гордон-Левитт, получивший широкую известность в роли уличного хастлера в фильме Грегга Араки "Загадочная кожа". Весьма востребованный актер сейчас занят на съемках в фильмах "Прогулка" Роберта Земекиса в роли канатоходца и "Неназванный рождественский проект" кинокомпании Sony Pictures.
Если Гордон-Левитт примет предложение Стоуна и подпишет контракт, съемки "Файлов Сноудена" начнутся в Мюнхене уже в декабре 2014 года. Культура Кино и ТВ Мировое кино Эдвард Сноуден 