27.05.2014 14:23Рубрика: Экономика Зоны внимания  Развивать окраинные территории помогут ОЭЗ регионального уровня Текст:   Ольга Глазунова (Липецк)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 117(6389)В Минэкономразвития РФ рассматривают законопроект, в котором впервые вводится понятие "особая экономическая зона регионального уровня". Между тем, в Липецкой области территории, где действует особый режим ведения предпринимательской деятельности, существуют уже более семи лет. Липчане - едва ли не единственные в России, кто использует механизм особых экономических зон регионального уровня для привлечения инвестиций. Идея возникла неспроста. Долгое время область была зависима от ведущего налогоплательщика - новолипецкого металлургического комбината. Другой острой проблемой являлась необходимость ликвидировать отставание в развитии муниципальных районов.
- Мы понимали, чтобы достигнуть диверсификации экономики, нужно создавать многоуровневую систему привлечения инвестиций, - отметил вице-губернатор Липецкой области Юрий Божко. - Поэтому наряду с федеральной ОЭЗ "Липецк" формировали индустриальные парки и особые экономические зоны регионального уровня (ОЭЗ РУ). Они находятся, прежде всего, в сельских районах. И за это время мы не словом, а делом доказали, что был выбран эффективный инструмент развития окраинных территорий области.
Под Липецком заложили электротехнический кластер
В настоящий момент в области создано десять таких зон, в которых зарегистрировано 37 участников из пяти стран мира. Справедливости ради отметим, что не все ОЭЗ РУ развиваются равномерно, а количество созданных в них рабочих мест (1200) сопоставимо с числом сотрудников одного крупного предприятия. Но есть и такие зоны, которые действительно стали "точками роста" для районов. Например, в Чаплыгине инвесторы открыли уже пять новых предприятий. Немцы производят сельскохозяйственную технику, австрийцы - запорную арматуру для водоснабжения, китайцы - системы капельного орошения. В селе Тербуны появился фармацевтический комплекс, выпускающий антибиотики и противоопухолевые препараты.
До сих пор вся деятельность липецких региональных зон регламентировалась только областным законодательством. Однако, как говорят чиновники, тот факт, что возможность их создания на федеральном уровне пока не предусмотрена, сдерживает многих потенциальных инвесторов. Сегодня, когда дело сдвинулось с мертвой точки, нужно сверить тот пакет решений, который вырабатывается в Москве, с предложениями регионов.
- Необходимость свободных экономических зон или каких-либо других механизмов продиктована одним условием: власть должна создавать комфортные условия для проживания граждан, - заявил председатель комитета Совета Федерации по федеративному устройству, региональной политике, местному самоуправлению и делам Севера Степан Киричук в Липецке на выездном заседании этого органа. - Сегодня важно понять, что нужно сделать на законодательном уровне, чтобы ОЭЗ успешно заработали и в других российских регионах.
Ряд инициатив предложил председатель липецкого облсовета депутатов Павел Путилин:
- В первую очередь, мы заинтересованы в том, чтобы резиденты оформляли регистрацию юридического лица или индивидуального предпринимателя на территории того района, в границах которого расположена региональная зона. Необходимо предусмотреть возможность использования средств бюджетов муниципальных образований в целях создания инфраструктуры региональных зон. Тем более, что инициаторами развития своих территорий изначально выступают именно они. По аналогии с зонами федерального уровня нужен льготный режим для инвесторов, без взимания таможенных пошлин и НДС, снижения ставок по налогам на прибыль, имущество, транспортному налогу.
Если спросить инвесторов, почему они выбирают особые экономические зоны, то, прежде всего, те говорят о наличии необходимой инфраструктуры и минимуме административных барьеров. Важным аргументом является открытость и доброжелательность властей. А льготы рассматриваются в качестве "хорошего десерта".
При создании особых экономических зон важно найти разумный баланс между преференциями для инвесторов и бюджетными интересами
Как пояснил начальник регионального управления инновационной и промышленной политики Владимир Лаврентьев, вся необходимая для ОЭЗ РУ инженерная инфраструктура (водо-, газо-, электроснабжение, дороги и другие коммуникации) создавались за счет средств как областной казны, так и внебюджетных источников - причем в пропорции 0,68 миллиарда рублей к 0,78. Чтобы помочь инвесторам максимально быстро решать вопросы, связанные с организацией и ведением бизнеса, был создан центр сопровождения инвестиционных проектов.
- По моему мнению, это удачное вложение средств, - считает Степан Киричук.
В то же время сенаторы предположили, что именно бюджетные затраты останавливают другие регионы на этом пути.
При всей привлекательности свободных экономических зон для бизнеса, у этого механизма по привлечению инвестиций есть и "подводные камни". Один из них - разумный баланс между преференциями для инвесторов и бюджетными интересами. В той же Липецкой области от деятельности ОЭЗ в региональную казну в полном объеме поступают только НДФЛ, начисленный работникам предприятий. Липецкие власти на период окупаемости заводов полностью освободили участников особых экономических зон регионального уровня от налога на имущество и транспорт, снизили подлежащие зачислению в областной бюджет ставки по налогу на прибыль и земельному налогу.
Особые экономические зоны разделят на федеральные и региональные
- Мы прекрасно понимаем, что сегодня отдачи в виде налоговых платежей мы не получим, - говорит Юрий Божко. - Зато мы получаем рабочие места, социальную стабильность. Мы получаем высокоэффективное производство и опыт работы резидентов.
Свой пакет налоговых льгот местные власти называют дополнительным рычагом привлечения инвесторов. Но, как отметили участники заседания, здесь важно понимать и то, что закон принимается не для конкретных регионов, а для всей России. И увеличение выпадающих доходов может стать серьезным контраргументом для представителей федеральных минэкономразвития и минфина.
Главный вопрос, касающийся особых зон регионального уровня: как с их помощью развивать те направления, которые стратегически важны для государства? Сегодня ОЭЗ, в основном, способствуют решению задач в сферах занятости населения и развития конкуренции. Однако важно, чтобы они создавали приоритетные зоны развития. Сенатор от Свердловской области Аркадий Чернецкий напомнил о пути, по которому шел Китай. Там, в первую очередь, создавали специализированные зоны, рассчитанные на высокие технологии, импортозамещение, активную кооперацию, экспортоориентированную продукцию. Впрочем, как отметил Степан Киричук, компромиссное решение этой проблемы обязательно будет найдено.  Экономика Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Липецкая область ОЭЗ "Липецк" 