17.07.2014 00:53Рубрика: Власть "Пятерка" в Америке  Лидеры БРИКС обсудили коллективные действия Текст:   Кира Латухина (Форталеза)  Российская газета - Столичный выпуск № 158(6430)Главы государств и правительств стран БРИКС встречаются уже два дня: вчера в Бразилиа, с лидерами латиноамериканских стран, а накануне - друг с другом в Форталезе. Лидеры "пятерки" умеют договариваться и не откладывают проекты "под сукно": с прошлого саммита прошел год, за который удалось согласовать позиции и объявить о создании Нового банка развития БРИКС и Пула условных валютных резервов. 

Банк с объявленным капиталом в 100 млрд долларов и штаб-квартирой в  Шанхае станет одним из крупнейших многосторонних институтов развития в  мире. Масштабы возможных операций в рамках Пула валютных резервов также  смогут достичь 100 млрд. Китай вносит 41%, Россия, Бразилия, Индия - по  18%, ЮАР - 5%.
Путин призвал лидеров БРИКС не допустить травлю не согласных с США
Страны "пятерки" играют всё более значимую роль на политической  арене, отметил Владимир Путин. В пример он привел позицию России и Китая  в ООН, благодаря которой при поддержке участников БРИКС удалось  предотвратить иностранное военное вторжение в Сирию, добиться  уничтожения химоружия в этой стране.
"Российская сторона подготовила проект Стратегии многостороннего  экономического сотрудничества стран БРИКС", - сообщил Путин и предложил  создать специальную рабочую группу высокого уровня для ее проработки. В  предложенной "дорожной карте" инвестиционного сотрудничества 37  проектов. Среди них - Энергетическая ассоциация БРИКС. "Под ее "крышей"  можно было бы создать Резервный банк топлива и Институт энергетической  политики БРИКС. Эти шаги позволили бы укрепить энергобезопасность наших  стран", - считает российский лидер. Путин снова вспомнил про ГЛОНАСС,  тема которой прошла "красной нитью" по его латиноамериканскому визиту.  Эту систему можно использовать на транспорте, в общественной  безопасности, в сельском хозяйстве, где можно повысить урожайность на  30-50%.
"Государства БРИКС должны теснее сотрудничать на сырьевых рынках", -  убежден президент РФ. Еще среди инициатив Москвы - соглашение о  сотрудничестве в области культуры и Сетевой университет. Следующий  саммит пройдет в Уфе, 9-10 июля 2015 года, в увязке с саммитом ШОС, и  президент обещал сделать все необходимое для укрепления роли БРИКС.
Другие лидеры в своих выступлениях отмечали дефицит мирового  управления, как, например, глава Бразилии Дилма Роуссефф. "Мы живем во  времена больших возможностей", _ заявила она, добавив, что по размерам,  населению, весу экономик и влиянию страны БРИКС не могут оставаться в  стороне от решения международных вопросов. Отметив, что в своих регионах  государства "пятерки" активно внедряют механизмы экономической  интеграции, Роуссефф заявила: "Наши действия - не просто манифестация  того, кем мы являемся сегодня, а то - кем мы хотим быть в будущем". И их  не нужно воспринимать как желание доминировать. "Хотим больше  справедливости и равенства прав", - пояснила она.
Владимир Путин и Си Цзиньпин встретились в БразилииПутин: Будущий российский саммит обогатит работу БРИКС новыми идеямиПутин прибыл в столицу Бразилии на последний день работы саммита БРИКС
Конфликты в тех или иных регионах можно решить через диалог, который  зависит от усилий всех задействованных сторон, и очень важно  конструктивное участие международного сообщества, "чтобы избежать  односторонних действий в интересах каких-то конкретных стран", -  подчеркнула президент Бразилии.
Разработать новый план сотрудничества предложил председатель КНР Си  Цзиньпин. Он призвал строить мировую экономику открытого типа и  учитывать интересы друг друга. "Делать нужно выгодно и себе, и другим", -  пояснил он. Следует увеличить долю БРИКС в мировой экономике и  предотвратить негативное воздействие политики ведущих экономик на страны  "пятерки". Глава КНР также высказался против переписывания истории.
Премьер-министр Индии Нарендра Моди выступил за доступные  лингвистические школы, чтобы молодежь могла общаться на языках  "пятерки", и поддержал идею с университетом БРИКС. "Мы должны  гарантировать будущее не только наших стран, но и всего мира", - убежден  Моди. Позже, на личной встрече с российским президентом, он пригласил  его остаться в Индии подольше (Путин едет туда в декабре), например,  посетить АЭС "Куданкулам". "Если спросить любого человека из Индии, кто  самый лучший друг Индии, каждый гражданин, каждый ребенок скажет, что  это Россия", - произнес он, поблагодарив за то, что "Россия стояла с  Индией плечом к плечу в любой трудный момент без любых условий".
Лидеры подписали Форталезскую декларацию. Говорится в ней и об  Украине. Участники саммита глубоко озабочены ситуацией в этой стране и  призывают к "всеобъемлющему диалогу, деэскалации конфликта и к  сдержанности всех вовлеченных сторон с целью найти мирное политическое  решение в полном соответствии с Хартией ООН и международно признанными  правами человека и фундаментальными свободами". Главы государств и  правительств также признают право Ирана на мирный атом, уверены, что  конфликт в Сирии не имеет военного решения, и что нужно возобновить  переговоры, чтобы создать Палестинское государство, живущее в мире с  Израилем. Лидеры не скрывали разочарования и невыполнением реформ МВФ.
Владимир Путин обсудил с Дилмой Роуссефф экономическое сотрудничество
Были подписаны Меморандум между экспортно-кредитными агентствами  БРИКС и Соглашение о сотрудничестве в области инноваций. Пул валютных  резервов - страховка на случай неблагоприятного развития ситуации на  финансовых рынках, пояснила глава ЦБ РФ Эльвира Набиуллина. Давление на  платежный баланс может быть в результате внешних факторов, в том числе и  санкций. Но в ближайшее время Россия не планирует обращаться туда за  помощью - у нас большие золотовалютные резервы.
"Саммит подтвердил, что члены БРИКС, выступая против односторонних  действий в мировой экономике и политике, не ищут конфронтации, а  предлагают вырабатывать коллективные подходы к решению любых проблем", -  рассказал журналистам глава МИД России Сергей Лавров. "При обсуждении  острых вопросов международной повестки дня Путин особо подчеркнул, что  наиболее значимых результатов удается добиться, когда обеспечивается  объединение усилий всех ведущих государств", - пояснил он. Как это было в  случае с Сирией, когда, меньше чем за год, удалось ликвидировать  химоружие. "Путин призвал действовать так же и применительно ко всем  другим вызовам, стоящим перед международным сообществом", - рассказал  министр.
В разгар саммита пришло известие, что Барак Обама готов расширить  санкции в отношении России. "Печально, что президент великой державы  подходит к мировым делам с такого рода позиции", - прокомментировал  Лавров, подчеркнув, что лидеры БРИКС против односторонних действий.  Министр снова привел в пример Сирию, когда все поставили общие интересы  выше собственных. "Наверное, нужно относиться ко всему философски, но мы  противопоставляем односторонним действиям рассудок и прагматизм", -  добавил он. Кстати, помощник президента Юрий Ушаков заявил, что  европейские партнеры оценивают ситуацию на Украине "не так же", но  "схожие моменты есть", и их стало больше.
Встреча лидеров стран БРИКС с лидерами стран Южной Америки началась в  бразильской столице в заключительный день саммита организации. Это  рабочее мероприятие проходит во дворце Итамарати. Подобные встречи,  впервые проведенные на прошлом саммите в ЮАР, когда лидеры БРИКС  встретились с руководством Афросоюза и еще восьми других ведущих  интеграционных объединений Африки, доказали свою полезность, отметил  накануне президент России Владимир Путин: "Считаю, что такие контакты с  лидерами различных регионов способствуют росту авторитета нашего  объединения".
Во дворце Итамарати Путин участвует в заседании саммита БРИКС в  расширенном составе, а также в "рабочем завтраке" в честь лидеров  России, Индии, Китая, ЮАР и стран Южной Америки. Перед началом работы  все участники заседания сфотографировались. "На полях" саммита БРИКС  президент России также проведет ряд двусторонних встреч с лидерами стран  Южной Америки. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации БРИКС 