23.01.2014 00:30Рубрика: Власть Привет с острова Свободы  Посольство Кубы в Москве отпраздновало 55-ю годовщину революции Текст:   Анна Федякина Российская газета - Столичный выпуск № 13(6285)В Москве состоялось празднование 55-летия победы кубинской революции. Одна из самых важных дат календаря Острова свободы принесла в зимнюю столицу солнечное настроение и знойные ритмы Карибов. На торжественном вечере в культурном центре Главного управления по обслуживанию дипкорпуса при российском МИД собралось множество почетных гостей, включая первого заместителя председателя Государственной Думы Ивана Мельникова, главу департамента Латинской Америки МИД Александра Щетинина, а также глав иностранных дипломатических миссий в Москве. Пользуясь случаем, корреспондент "РГ" спросила хозяина праздника, Чрезвычайного и Полномочного Посла Республики Куба в Москве Эмилио Лосаду Гарсия, о переменах, которые произошли на Кубе более чем за полвека.
55 лет назад Куба не только свергла диктатуру, но и фактически завоевала политическую независимость от США. Как строятся отношения с главным соседом Кубы сегодня?
Эмилио Лосада Гарсия: Никаких новых отношений нет. Политика блокады США против Кубы не только сохраняется, но ужесточается, особенно в финансовом плане. Они фактически отслеживают все наши активы за рубежом. Встреча Рауля Кастро с Бараком Обамой в ЮАР не имеет какого-то особенного смысла. Это было проявлением уважительного отношения между двумя людьми. Никаких политических подтекстов она не несла.
Каковы результаты политики "актуализации" социальной системы и экономики Кубы?
Эмилио Лосада Гарсия: Два года тому назад шестой съезд ЦК Компартии Кубы принял программу - направление для будущего экономического и социального развития страны. Были обозначены некоторые перемены в области сельского хозяйства, в том числе того, что касается кооперативов. Появятся новые кооперативы не только в сельскохозяйственной, но и в транспортной, продовольственной и других областях. Это очень важно для развития экономики. На Кубе активно развиваются медицина и фармацевтика - для нас это один из ключевых секторов. Также именно фармацевтика играет важную роль в укреплении отношений с другими странами, в том числе с Россией. Оценки переменам, о которых так много писали СМИ по всему миру (например, возможность свободной продажи автомобилей на Кубе. - Прим. "РГ"), я не берусь давать. Надо ждать, потому что все эти меры направлены не на либерализацию экономики. Они связаны с улучшением нашего социализма. Это модель для строительства лучшего социализма на Кубе. И одним из направлений политики "актуализации" в перспективе является отмена карточной системы. Но все будет происходить постепенно, потому что есть категории населения, которым необходима такая поддержка.
Для России Куба является стратегическим партнером в регионе. А какую роль играет Россия для Кубы?
Эмилио Лосада Гарсия: Россия для Кубы впервые стала самым главным партнером в Европе в плане политических взаимоотношений. Это же можно сказать и об отношениях Кубы с миром в целом. Россия, как и Китай, оказывает нашей стране большую поддержку. Но самое главное, что Россия является для Кубы братом. Между нами существуют не просто дружеские узы, их смело можно назвать братскими. Куба глубоко уважает Россию. И для нас Россия не только стратегический партнер. Россия - это именно наш большой брат. Поэтому я надеюсь, что двусторонние отношения будут только развиваться и углубляться. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Северная и Центральная Америка Куба Отношения между США и Кубой 