21.05.2014 16:29Рубрика: Digital  Китай отказался от Windows 8 в государственных структурах  Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)   Китай официально запретил использование ОС Windows 8 во всех государственных учреждениях. Эта информация была размещена на официальных сайтах правительства республики.
Продажи Windows 8 отстают от Windows 7
Специалисты по-разному объясняют этот шаг китайского руководства. Одни обращают внимание, что по времени запрет совпал с крупным международным скандалом, когда Минюст США обвинил пятерых офицеров китайской армии в кибершпионаже за американскими компаниями. Отказ от ОС мог стать реакцией правительства Китая на эти обвинения.
Другие утверждают, что Китай подобным образом среагировал на прекращение с 1 апреля поддержки ОС Windows XP, установленной на половине компьютеров в Китае.
Но скорее всего, запрет на использование Windows 8 связан с дороговизной этой операционной системы.
Как сообщается, разработчик ОС, компания Microsoft пребывает в полном недоумении относительно китайского демарша. Там подчеркивают, что продолжат поставки в республику ОС Windows 7 и будут по-прежнему оказывать техническую поддержку государственным учреждениям Китая. Digital Технологии 