10.11.2014 00:40Рубрика: Экономика Фас - фуд  Рекламу чипсов могут запретить Текст:   Елена Домчева Российская газета - Федеральный выпуск № 255(6527)Каждый третий ребенок в нашей стране страдает избыточным весом. А все потому, что они мало двигаются и неправильно питаются, бьют тревогу медики. И чтобы остановить в будущем рост числа заболеваний, вызванных ожирением, депутаты предлагают уже сегодня запретить в детских теле- и радиопрограммах рекламу фастфуда.
Регионы просят разрешить рекламу на платных каналах    ФАС отрегулирует громкость рекламы на телевидении и радио     В Госдуме предлагают запретить детям рекламировать ряд товаров и услуг
Об этом говорится в законопроекте, который в ближайшее время будет внесен в Госдуму. Речь там идет о запрете рекламы продуктов с высоким содержанием жира, сахара и соли, то есть популярных у детей чипсов, шоколадок, сухариков, газированных напитков и другой "мусорной еды". Именно они, по словам диетологов, в первую очередь становятся причиной лишних килограммов у детей, которые могут привести в будущем к сердечной недостаточности, деформации скелета, сахарному диабету и даже бесплодию.
Яркие рекламные ролики при этом "западают" в детский несформировавшийся мозг надолго, говорят депутаты. Даже несмотря на то, что прерывать рекламой мультфильмы и детские программы сегодня запрещено законом, демонстрация нездоровой еды до и после просмотра могут сформировать вкусовые предпочтения на всю оставшуюся жизнь. Именно поэтому рекламу фастфуда надо запретить, уверены авторы проекта.
"Идея отличная, - уверен председатель правления Международной конфедерации обществ потребителей Дмитрий Янин. - Однако я считаю, что ограничиваться только детскими программами не стоит". Больше всего от ожирения в нашей стране страдают даже не дети, а подростки с 10 до 14 лет, которые предпочитают смотреть по телевизору уже взрослые передачи - например, сериалы. И там тоже демонстрируют гамбургеры и чипсы. "Поэтому если и запрещать рекламу нездоровой еды, то делать это надо во всех телепрограммах. Например, в дневное время с 8 утра до 10 вечера, - уверен он. - Так же, как когда-то вводили запрет на рекламу пива или других вредных продуктов". Да и одним запретом рекламы с ожирением среди россиян не справиться, говорит Янин. Должна появиться госпрограмма, пропагандирующая здоровый образ жизни, надо обязать производителей размещать на своих товарах яркие этикетки с информацией о составе продукта и предупреждением о том, что тот или иной ингредиент может привести к проблемам со здоровьем. Тогда россияне перестанут покупать вредную пищу детям. С ним согласны и психологи, по мнению которых пищевые пристрастия детей в первую очередь формируются не телевизором, а родителями. "Все зависит от воспитания в семье. Если у мамы и папы ценности не только потребительские, то и ребенок будет меньше обращать внимания на рекламу, а больше читать и ходить по театрам. Такие дети отчасти застрахованы от влияния телевидения и Интернета", - рассказал "РГ" детский психолог Максим Прохоров.
Где больше толстяков?
Россия занимает четвертое место в мире по числу людей, страдающих лишним весом и ожирением, сообщает национальный исследовательский центр "Здоровое питание".
У нас лишним весом страдают 54 процента мужчин и 59 процентов женщин. Ожирение наблюдается у 15 процентов мужчин и 28,5 процента женщин.
В тройку самых "тучных" стран входит США, Китай и Индия. После России идут Бразилия, Мексика, Египет, Германия, Пакистан и Индонезия.
 Экономика Товары и цены Власть Работа власти Госуправление Власть Право Гражданское право Законодательная власть Госдума Выскажи мнение Закон "О рекламе" 