27.11.2014 14:33Рубрика: В мире Смерть панды стала для китайцев трагедией   Текст:   Надежда Ермолаева (Москва-Пекин)  Найденная несколькими днями ранее с тяжелыми ранами дикая большая панда скончалась в китайской провинции Сычуань. Об этом в четверг сообщило информагентство Синьхуа. Для всего Китая эта новость стала настоящей трагедией. Люди надеялись, что любимое всеми животное выживет и будет в итоге выпущено на волю. Местные телеканала вели репортажи из клиники, рассказывали о самочувствии панды. Простые китайцы даже отправляли ей письма с пожеланиями скорейшего выздоровления. Однако полученные животным тяжелые полосные ранения в области живота оказались смертельными. Ветеринары не смогли спасти редкого медведя.
Как сообщил официальный представитель парка "Танцзяхэ" Чэнь Лиминь, 3-летняя панда подверглась нападению нескольких куниц. Ей, судя по всему, удалось укрыться от хищников в пещере близ патрульной станции природного заповедника. Ее обнаружили 17 ноября. С тех пор медики боролись за жизнь животного, столь почитаемого и любимого в Китае.
"Наши дети плакали, когда на телевидении рассказали, что дикая панда умерла. В мире стало еще меньше на одну особь. Так грустно", - написала одна из пользовательниц китайского интернет-форума.
Отметим, что в Китае имеется несколько крупных заповедников, где живут панды. Эти животные находятся под особой охраной государства. За убийство панды в КНР даже предусмотрена смертная казнь. Ученые полагают, что в мире осталось не более 1600 панд. Это катастрофически мало. Поэтому забота китайцев о панде вызывает уважение.
    Видео: Двух панд пытаются накормить горьким лекарством
Нескольких панд удалось увидеть и корреспонденту "РГ" в пекинском зоопарке. В этот зоопарк тысячи туристов приходят в основном для того, чтобы увидеть это редкое и красивое животное.
Служащие зоопарка в Пекине заботливо создали для своих панд идеальные условия. Большая площадка, засаженная растительностью, очень красиво оформлена и несколько раз в день очищается служащими. Панде там есть, где погулять, полазить. Есть у нее даже кресло-качалка. Правда, животное почти туда не садится, так как, судя по всему, кресло кажется ему узким.
Взрослая панда съедает до 30 килограмм бамбука и побегов. Для питания панд в зоопарке придумали особое "печенье" из прессованных волокон бамбука, которое является любимым лакомством для животных.
Как говорят служащие зоопарка, в течение дня можно видеть, как панда спит, с аппетитом ест и грациозно прогуливается. Каждое ее движение является настоящей радостью для всех, кто приходит на нее посмотреть. Не только дети, но и взрослые с умилением рассматривают красивое животное, много фотографируют, а потом идут покупать сувениры. Все деньги, собранные с продажи сувениров с изображением панд, направляются в фонды сохранения этого вида животных.
Самое интересное, что в Китае есть одна профессия, которая считается самой популярной в стране. Она называется - няня для малышей панд. В работу такой няни входит только одна обязанность: укладывать спать маленьких панд. Няня должна аккуратно взять малыша и положить его на теплое мягкое одеяло. Больше ничего делать не надо. За такую работу платят совсем символическую зарплату. Однако для китайцев такая работа является работой мечты - с их точки зрения, нет ничего прекраснее и радостнее, чем держать в своих руках малышей панд. Отметим, что детёныш панды весит от 90 до 130 граммов.
Панда притворялась беременной за едуВ зоопарке Германии пропала пандаПанда из заповедника Шэньси впервые родила разнополых близнецов
Досье "РГ"

В длину большая панда достигает 1,2-1,8 метров и имеет массу 17-160 кг. Половой зрелости большие панды достигают в возрасте от 4 до 8 лет. У самки панды рождается 1-2 детеныша. Мать заботится только о первом не мертворожденном детеныше, бросая второго. Роды происходят примерно раз в 2 года. 

Начиная с 1984 года, панд перестали дарить в дипломатических целях. Вместо этого Китай предлагает панд другим странам в 10-летнюю аренду. Стандартные условия аренды включают арендную плату в 1 миллион долларов в год и предоставления гарантий, что все родившиеся в период аренды медвежата являются собственностью КНР.

Геномы человека и панды совпадают на 68 процентов. В мире Восточная Азия Китай 