 В сети появилась карта всех устройств, подключенных к интернету  03.09.2014, \u205f14:46 Текст:    Алексей Забродин Джон Матерли, основатель поисковой системы Shodan и исследователь в области компьютерных технологий, сумел определить, сколько устройств подключено на данный момент к глобальной сети Интернет. Об этом сообщает издание Gizmodo. Pinged all devices on the Internet, here\'s a map of where they\'re located :) pic.twitter.com/G3fiNcKCul— John Matherly (@achillean) 28 августа 2014


Американский профессор запустил "карту котиков" для всего мира
Ученый с помощью своей поисковой системы зафиксировал все устройства, имеющие доступ в интернет. На основе собранной информации он создал карту мира, на которой, используя разные цвета, графически показал концентрацию гаджетов на планете. "Что такое интернет?", - пишет журналист издания, - "такая карта может объяснить это лучше любой другой статистики".
Матерли, который сам называет себя "интернет-картографом", признался, что собрать информацию было гораздо легче, чем нанести её на карту. Исследователь рассказал, что для определения всех IP-адресов потребовалось около 5 часов, а на создание карты ушло 12 часов. Для этого он использовал matplotlib - библиотеку на языке программирования Python для визуализации данных двумерной графикой.
Ярко-красные пятна и точки показывают места наибольшего скопления девайсов, подключенных к интернету. Желтым, зеленым и белым цветами отмечены регионы, где число подключений к интернету меньше. На территориях, обозначенных черным цветом, Матерли не удалось получить никаких сигналов. Это означает, что интернет-пользователей в этих местах нет. Однако ряд стран противодействует тому, чтобы кто-то мог отследить подключения к интернету с их территории. Например, Китай. Сам Джон Матерли считает, что, если бы не это обстоятельство, то на его карте территория КНР была бы окрашена в ярко-красный цвет.
В Москве обнародовали интерактивную карту ремонта дорогСервис "Яндекса" найдет ресторан, аптеку и салон красоты
Больше всего интернет-соединений зафиксировано в США, на восточном побережье Южной Америки, в странах Европы, Японии и Индии. Меньше всего подключенных к интернету девайсов оказалось в Африке, Австралии, Гренландии, Канаде, на Аляске и на севере России.
В России больше всего подключений к глобальной сети установлено в европейской части страны. А самые "красные" зоны находятся вокруг двух столиц - Москвы и Санкт-Петербурга. Карта России становится бледнее по мере продвижения на восток.
Джон Матерли, комментируя такое распределение интернет-соединений, сказал: "Мы достигли очень много в развитии технологий, теперь нам надо добиться того же в области интернета".  Для этого, считает ученый, надо и впредь отслеживать распространение интернета на планете.