12.05.2014 18:02Рубрика: Общество Давос на Волге  Форум "Великие реки" соберет участников из 13 стран Текст:   Альбина Макарова (Нижний Новгород)  В рамках 16-го Международного научно-промышленного форума "Великие реки" будут обсуждаться самые важные для планеты вопросы. Сотни ученых, экспертов, представителей органов власти постараются найти решения ключевых проблем экологии, природопользования и использования возобновляемых источников энергии. О том, каким будет форум "Великие реки" и что ждет его участников, корреспонденту "РГ" рассказал генеральный директор Всероссийского ЗАО "Нижегородская ярмарка" Валерий Барулин.
Валерий Николаевич, "Великие реки" проводятся уже не первый год, и при этом мероприятие не теряет своей актуальности. В этом форуме есть что-то особенное, что отличает его от предыдущих?
На Нижегородской ярмарке подвели итоги 15-го форума "Великие реки"
Валерий Барулин: "Великие реки" действительно особенный форум. Он проводится уже 16 лет и за это время стал более актуален, чем в самом начале. Важность вопросов экологии для человечества за это время не снизилась, а, наоборот, обострилась. От поиска ответов на них зависит в конечном счете жизнь на Земле. "Великие реки" - единственный в России форум такого формата, такой величины, такой направленности. Да и в мире подобных площадок не много. Не зря сами ученые называют наш форум "экологическим Давосом", уверяя, что как самые важные экономические вопросы планеты решаются на форуме в Давосе, так и самые серьезные задачи экологии обсуждаются в Нижнем Новгороде. "Великие реки" постепенно становятся своеобразной визитной карточкой города, это, пожалуй, самое масштабное мероприятие года для региона.
В подтверждение этого приведу такие цифры: в 2013 году на приглашение принять участие в мероприятиях уникального экологического проекта Нижегородской ярмарки откликнулись представители около 500 государственных, научных, производственных и общественных учреждений и структур, участниками специализированных выставочных мероприятий стали 164 предприятия и организации. В общей сложности форум посетили около 14 тысяч человек. В этом году гостей и участников проекта будет не меньше. Среди них представители 13 стран: России, Беларуси, Бельгии, Болгарии, Германии, Дании, Китая, Испании, Италии, Нидерландов, Сербии, Финляндии и Чехии. Мы ждем представителей 43 регионов России, а всего зарегистрировано более двух с половиной тысяч участников конгресса.
Какие темы форума, на ваш взгляд, станут ключевыми в этом году?
В форуме "Великие реки" примут участие представители восьми стран
Валерий Барулин: В рамках форума 2014 года будут отмечать сразу несколько значимых дат - Год культуры в России, Год кристаллографии, 180-летие Гидрометеорологической службы России, 300-летие Нижегородской губернии. Важно отметить, что в этом году форум "Великие реки" вошел в годовой цикл мероприятий и инициатив содействия сотрудничеству России и ЕС в области науки, высшего образования и инноваций "Год науки Россия-ЕС 2014".
Ведущая тема научного конгресса - "Устойчивое развитие регионов в бассейнах великих рек. Международное и межрегиональное сотрудничество". Сейчас это наиболее актуальный вопрос. Мы уже знаем, что работа конгресса будет проходить в рамках 12 традиционных секций, которые посвящены таким аспектам, как, например, рациональное использование и охрана водных ресурсов, проблемы развития внутренних водных путей. Будут обсуждаться вопросы и проблемы гидрогеологии, инженерной геологии и геоэкологии. Атомная энергетика и возобновляемые источники энергии, энерго- и ресурсосбережение - эта тема тоже заявлена в программе конгресса. Участники форума обсудят и вопросы сохранения культурного и исторического наследия, рассмотрят молодежные экологические инициативы. Программа форума очень обширная.
Традиционно по итогам форума издают книги с тезисами докладов, резолюций конгрессов и тематических заседаний, направляются рекомендации правительству РФ по включению в стандарты системы образования всех уровней вопросов, касающихся охраны окружающей среды и рационального использования природных ресурсов. Планируется ли такая работа в этом году? Есть ли примеры реализации подобных проектов?
Валерий Барулин: Организаторами нашего форума являются структуры ООН и ЮНЕСКО, поэтому в первую очередь рекомендации направляются именно им, у нашего форума международный статус. В этом году мы начали собирать данные, что же было реализовано за прошедшие 15 лет работы "Великих рек". Надо сказать, что путь у научных рекомендаций, работ чаще всего достаточно сложный, а с учетом того, что реализация этих рекомендаций проводится по всему миру, то собрать воедино всю информацию оказалось непросто. Тем не менее мы начали эту кропотливую работу. На сегодня могу сказать, что часть итогов будет озвучена в докладе губернатора Нижегородской области Валерия Шанцева на пленарном заседании форума. Полный отчет о 15 годах работы будет издан уже к следующему, 17-му форуму.
Можно ли уже сейчас прогнозировать, какова будет общая сумма контрактов, заключенных на Нижегородской ярмарке в дни форума? Какое это имеет значение для проводимого мероприятия?
Валерий Барулин: Многомиллионные контракты обычно не заключаются через пять минут после знакомства партнеров. Большая часть договоров, подписанных в рамках значимых форумов, - это результат долгой предварительной работы. Просто иногда стратегически важно подписать контракт именно в присутствии ВИПов на площадке популярного мероприятия. На "Великих реках" контракты заключают, но здесь показателем является не сумма, а сам факт, который явно подтверждает значимость мероприятия.
При этом не надо забывать, что на Нижегородской ярмарке уже традиционно проводятся одновременно два форума: "Великие реки" и "Архитектурно-строительный форум", который в этом году проходит в 12-й раз. Это тоже важное мероприятие, сумевшее завоевать статус масштабной экспозиционной и дискуссионной площадки.
Привлекательность площадки для заключения договоров зависит и от высокопоставленных участников форума. В этом году у нас приглашены советник президента РФ по вопросам климата Александр Бедрицкий, руководитель Федеральной службы по надзору в сфере природопользования Владимир Кириллов, президент Российского геологического общества, советник председателя Совета Федерации Виктор Орлов, заместитель руководителя Федеральной службы по гидрометеорологии и мониторингу окружающей среды Игорь Шумаков и другие. Общество Экология Филиалы РГ Приволжье ПФО Нижегородская область Нижний Новгород Форум "Великие реки-2014"  