06.05.2014 13:05Рубрика: В мире  Сепаратисты похитили трех человек на севере Мьянме  Текст:   Олег Кирьянов (Янгон)   Трое человек были похищены на севере Мьянмы боевиками так называемой Армии независимости Качина, которые добиваются отделения провинции Качин.
Инцидент произошел 3 мая, но известно о нем стало только сейчас. Как сообщили местные СМИ, группа из 16 человек, включая 14 сотрудников Департамента общего управления Мьянмы, была на прогулке в районе одной из рек в штате Качин, расположенном на самом севере Мьянмы. Трое из группы, в том числе двое госслужащих, выехали впереди остальных, когда их остановили внезапно появившиеся шесть вооруженных людей и силой увели с собой, скрывшись в лесу. В настоящий момент заложников удерживают в районе горы Инхайбум. Данная территория контролируется боевиками из Армии независимости Качина.
Власти Мьянмы заявили о прекращении наступления против повстанцев
Как рассказал "РГ" эксперт по странам Юго-Восточной Азии Петр Козьма, конфликт между правительственными силами и повстанцами продолжается в этом регионе уже достаточно долго. "В последнее время между армией Мьянмы и качинскими повстанцами идет вялотекущее противостояние. Иногда ведутся переговоры, но говорить о решении проблемы нельзя, тем более что сами сепаратисты ведут себя очень непредсказуемо и договориться с ними сложно. Ту компромиссную формулу, которую предлагает сторонникам независимости Качина центральное правительство Мьянмы, повстанцы не принимают" - отметил эксперт, добавив, что борьба идет также за контроль над крупнейшим в мире месторождением жадеита, находящимся в штате Качин. Этот минерал широко используется в качестве поделочного камня и экспортируется в значительных количествах в соседний Китай. В мире Юго-Восточная Азия Мьянма (Бирма) 