03.05.2014 10:10Рубрика: В мире  США не рассматривают Россию в качестве главного противника  Текст:   Александр Саможнев  Соединенные Штаты не согласны с позицией Россией по Украине, однако не считают ее своим противником, а уж тем более врагом, заявил официальный представитель Пентагона, контр-адмирал Джон Кирби.
МИД РФ прокомментировал отказ Керри обсуждать ситуацию на УкраинеСтивен Коэн: "Холодную войну" России объявили без серьезных дебатовПентагон заступился за "Рособоронэкспорт"
"Отношения с такими странами, как Россия или Китай, носят гораздо более широкий и иногда сложный характер. Нет никаких причин для того, чтобы мы считали Россию нашим врагом. Нет никаких причин для того, чтобы Россия была нашим врагом, если только она сама не захочет им стать", - отметил высокопоставленный военный.
Что касается врагов или противников США, то "они находятся в Афганистане. Это те, с кем мы находимся в открытом конфликте", пояснил Кирби, имея в виду боевиков движения "Талибан" и террористов из радикальной группировки "Аль-Каида".
Тем самым Пентагон фактически дезавуировал недавнее заявление заместителя генерального секретаря НАТО американского дипломата Александра Вершбоу, который предположил, что Соединенные Штаты и другие страны Североатлантического альянса будут вынуждены впредь считать Россию противником.
В то же время Кирби утверждал, что, по мнению Вашингтона,    последние действия России не способствуют сохранению нормальных партнерских отношений между двумя странами. "Поэтому сейчас Москва должна сама принять решение о том, как она будет взаимодействовать с международным сообществом". В мире США Россия и США 