17.04.2014 08:41Рубрика: Экономика Копейка рубль бережет  Власти сибирских регионов готовы предоставлять инвесторам беспрецедентные льготы Текст:   Анатолий Буров (Томск) ,  Наталья Решетникова (Новосибирск) ,  Светлана Сибина (Омск)  Российская газета - Экономика Сибири № 0(6359)Острый дефицит бюджетов регионов Сибири и общее замедление темпов экономического роста делают привлечение инвестиций вопросом уже не развития, а выживания. Какие меры и законы сегодня предпринимают местные власти для того, чтобы заинтересовать бизнес, выясняли корреспонденты "РГ". Сладкий сигнал
Новосибирская область по инвестиционному потенциалу входит в топ-30 российских регионов. Который, очевидно, реализован отнюдь не полностью. На днях в регионе прошел инвестиционный совет, на котором врио губернатора Владимир Городецкий заявил о том, что "климат надо улучшать".
- Мы должны показать инвесторам, что, несмотря на сложные макроэкономические тенденции, в нашей области реализуется активная политика поддержки проектов, направленных на создание новых и модернизацию существующих производств, технологий, - заметил Городецкий.
На прошлой неделе региональное правительство подписало соглашение о намерениях с компанией "Мондэлис Русь" (входит в ГК "Mondelеz International", это один из крупнейших мировых производителей продуктов питания, - "РГ"), которая намерена открыть кондитерское производство в новосибирском промышленно-логистическом парке (ПЛП).
- Это сигнал для других компаний, что ситуация для ведения бизнеса в области благоприятная. С точки зрения региональной политики, реализация проекта важна для создания новых рабочих мест и применения новейших технологий. Открытие производства с инвестициями около 110 миллионов долларов также обеспечит налоговое поступление в бюджет региона,- подчеркнул заместителя врио губернатора региона Кирилл Колончин.
По словам гендиректора компании Ромео Ласерда, строительство завода начнется летом 2014 года и завершится к середине 2015-го. Мощность предприятия составит пятьдесят тысяч тонн продукции в год. Компания получит государственную поддержку. Кроме того, господдержка будет оказана проектам, которые представили руководители компании "Арнег" и "Хенкель Баутехник". Каждый из них потребует более семисот миллионов рублей инвестиций. По словам финансового директора компании "Арнег" Андреа Деллавеккья, в ПЛП будет построена фабрика по выпуску продукции для магазинов и супермаркетов. "Хенкель Баутехник" планирует запустить производство сухих строительных смесей.
В региональном правительстве сообщили, что в 2013 году господдержку получили 23 проекта на сумму 577,8 миллиона рублей, из которых более пятисот миллионов - налоговые льготы. Еще трем организациям были предоставлены госгарантии на 630 миллионов рублей. При этом поступления в консолидированный бюджет области от проектов, которым предоставляется господдержка, превысили 2,5 миллиарда рублей. Таким образом, один рубль господдержки обеспечил поступление 4,4 рубля в бюджет области.
В числе недавно реализованных крупнейших инвестиционных проектов, поддержанных региональными властями, - развитие акционерного общества "Кудряшовское" с общим объемом инвестиций 3,7 миллиарда рублей, строительство цеха горячего цинкования на базе Линевского завода металлоконструкций (474 миллиона рублей), создание производства изделий из наноструктурированной керамики для высокотехнологичных отраслей (объем инвестиций в проект за три года превысил 850 миллионов рублей).
- Конечно, кроме положительных результатов есть и проблемы. Это недостаточное информационное взаимодействие бизнеса и власти, концентрация инвестиций в областном центре и крупных городах, наконец, административные барьеры для потенциальных и существующих инвесторов, - признает Владимир Городецкий.
Новосибирских инвесторов привлекут в ЖКХ долгосрочной арендой
Наживка для "китов"
Омские экономисты старательно ищут "наживку" для крупных инвесторов. Определенные результаты есть - в прошлом году инвестиции в основной капитал в регионе выросли на двадцать процентов, но до соседей из Новосибирска Омску пока далеко. Основные вложения в прошлом году сделали предприятия нефтехимии и энергетики, которые ввели в эксплуатацию ряд крупных объектов, - завод "Полиом", комбикормовый завод, цементный терминал, парогазовую установку ПГУ-90 на омской ТЭЦ-3.
Планы на этот год чуть скромнее: ожидается, что в регионе появятся производство по переработке масличных культур, новый элеватор, агрологистический центр и немецкий завод по производству сборных домов.
Для привлечения инвесторов парламентарии вводят новый регламент. За последние полтора года в регионе приняты законы о государственной политике Омской области в сфере инвестиционной деятельности, об инвестиционном налоговом кредите, об инвестиционном фонде, а также о налоговых преференциях. По данным минэкономики региона, четыре крупных предприятия ими уже воспользовалось. В результате они сумели реализовать новые проекты стоимостью в восемь миллиардов рублей. Число новых рабочих мест превысило тысячу.
- В списке преференций для инвесторов - предоставление участков с готовой инфраструктурой. В области уже сформировано пятьдесят таких площадок, и вся информация находится в открытом доступе. Так что любой бизнесмен может их увидеть, - сообщил корреспонденту "РГ" министр экономики региона Сергей Высоцкий. - Крупные "киты" могут рассчитывать на особые условия. Например, новые (модернизируемые) предприятия по производству шин, готовые в течение пяти лет инвестировать в экономику области двадцать миллиардов рублей, мы намерены на семь лет освободить от налога на имущество и региональной доли налога на прибыль.
Сургутские строители будут производить кирпичи в Омской области
Парки и кластеры
В Томской области за несколько последних месяцев впервые применен механизм финансовой поддержки крупных инвестпроектов в форме субсидий. Средства выделены на реализацию двух проектов - производство БОПП-пленки, которое открылось в сентябре 2013 года, и грядущую модернизацию "Томскнефтехима". По новому региональному закону, субсидии из регионального бюджета предоставляются за счет прироста платежей от организаций-инвесторов по налогам на прибыль и имущество.
Предстоящая реализация проекта развития производства полимеров предполагает общий объем инвестиций в сумме 8,2 миллиарда рублей. Совокупные налоговые поступления в консолидированный бюджет за 2014-2020 годы составят 8,6 миллиарда рублей, а бюджетный эффект от реализации проекта за этот же период - 1,5 миллиарда. Благодаря реконструкции весь объем валового выпуска полипропилена и полиэтилена будет заменен на продукцию с улучшенными свойствами. Это позволит предприятию значительно повысить свою конкурентоспособность в меняющихся условиях российского рынка полимеров.
- Реконструкция площадки станет первым шагом к формированию крупного нефтехимического кластера для дальнейшего развития нефтепереработки и газохимии в Томской области, - уверен вице-губернатор по промышленности и ТЭК Леонид Резников.
В этом году предлагается распространить действие дополнительных льгот по налогам на имущество и на прибыль организаций на предприятия, реализующие проекты в сфере добычи углеводородного сырья.
Томская нефть - "тяжелая", ее добывать сложнее, чем у северных соседей. Поэтому тенденции к развитию в этом секторе экономики пока нет: объемы добычи нефти на территории области в последние годы остаются на одном уровне - около одиннадцати миллионов тонн в год, а прогнозные показатели по добыче и инвестициям снижаются. Однако потенциал в виде запасов и ресурсов для наращивания объемов добычи углеводородного сырья есть. А предоставление налоговых льгот позволит повысить заинтересованность компаний в реализации инвестпроектов.
Месяц назад в Томской области модернизировали инвестиционный портал, и именно через онлайн-ресурсы с предложением к региону вышел один из потенциальных инвесторов - немецкая компания SteinertIndustries. Сейчас с ней ведутся переговоры о строительстве стекольного завода.
В развитие промышленного парка в окрестностях Томска в 2013 году вложено почти 300 миллионов рублей. Сейчас резиденты начинают проектные работы, и в 2015-м смогут приступить к строительству объектов. Экономика Филиалы РГ Сибирь СФО Новосибирская область Новосибирск СФО Омская область Омск СФО Томская область Томск 