30.01.2014 00:50Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия И танки наши быстры  Как воспитать в России новых Калашниковых, Туполевых и Королевых? Текст:   Игорь Елков Российская газета - Неделя № 20(6292)В номере за 28.11.2013 мы обратились к читателям с предложением всем миром найти и поддержать отечественных производителей игрушек и конструкторов, авторов книг и энциклопедий, которые разовьют воображение будущих оружейников России. На взлет
Слово материально. Когда большие умы еще спорят о проблеме подготовки будущих конструкторов - в Ульяновске их уже готовят.
"В нашем городе создан авиационный кластер России, - рассказывает Александр Сергеевич Соколов, пенсионер. - А мы создали кружок "МАКСик-2010". Ребята у нас учатся работать с деревом, металлом и полимерами, изготавливать и отлаживать электротехнические и радиоэлектронные схемы, собирают авиамодели".
Миссия "МАКСика" - отбирать и готовить ребят, которые станут квалифицированными кадрами и мастерами уникальных специальностей для авиапредприятий.
"Даже за пару месяцев в клубе нам удается заразить подопечных "вирусом технического творчества", - утверждает педагог.
У Александра Сергеевича есть и другие оригинальные идеи, в том числе по выращиванию конструкторов-оборонщиков и технологов. А еще он автор проекта национального торрент-трекера, в который файлы закачиваются только по письменному заявлению правообладателя через сеть вузовских серверов. В старших классах школ Соколов предлагает факультативно преподавать черчение на основе программы "Цифровой кульман".
Игрушечное оружие может привить ребенку любовь к армии
Подробности, а также адреса, пароли и явки можно узнать, написав ему на почту: a195uly@mail.ru. С энтузиастами Соколов поделится опытом: как в вашем городе заразить побольше молодежи вирусом технического творчества.
Где мой черный пистолет
"Прочитал в газете "Танк из песочницы", удивился: есть у нас свобода слова, - пишет в редакцию художник, писатель и тренер Игорь Дядченко. - У нас слово "оружие" десятилетиями пытались превратить в ругательство.
Я наполовину дворянин (по отцу мой род довольно старый - до десяти поколений офицеров). В прежние годы многие дворяне на Руси хорошо относились к оружию, всерьез занимались ружейной охотой Толстой, Тургенев, Пушкин, Некрасов, Куприн. Сам первое ружье я получил в подарок от бати в 14 лет, а на охоту с отцом начал ходить лет, наверное, с десяти.
Но прожив жизнь, ни разу даже и в советское время не встречал в детских магазинах конструкторов, из которых можно было бы собрать макет пистолета или автомата Калашникова".
"Вот вы пишете, - продолжает Игорь Дядченко: - Все детство Джон Браунинг провел в оружейных мастерских, названия механизмов и частей оружия знал раньше, чем научился читать. Свою первую винтовку сконструировал в 14 лет". Прекрасно. Только у нас четырнадцатилетнего дизайнера, заметив его повышенный интерес к созданию огнестрельного оружия, отправили бы в колонию для несовершеннолетних. Я интересовался биографиями тех же Стечкина и Калашникова - оба имели в молодые годы проблемы с законом, обоим грозила тюрьма за конструкторские изыскания. К счастью, этим молодым людям повезло (и нашей стране вместе с ними) - на их пути оказались граждане понимающие. Но всем ли будущим Калашниковым и Стечкиным будет так везти?"
Трудно не согласиться, но сегодня уже все не так грустно. В оружейных магазинах свободно продаются "массо-габаритные макеты": фактически это армейские и полицейские пистолеты, автоматы и пулеметы, основные части которых приведены в состояние, непригодное для выстрела. Не путайте их с силуминовыми поделками - макеты штампуют из оружейной стали, они грозно клацают затворами, щелкают и разбираются-собираются как настоящие. Это не конструктор в буквальном смысле слова, но вполне подходит для изучения работы механизмов.

Фото:Виталий Безруких/РГ
Есть, правда, два изъяна. Совершенствовать их нельзя, есть риск вернуть боевые качества, а за это тюрьма. И цены кусаются: пулемет РПК-74 - от 12 тыс., пистолет "Викинг" - от 14 тыс., пистолет-пулемет "Кедр" - от 16 тыс. Переделанный в пневматическую винтовку легендарный ППШ - 8-10 тыс. И они с каждым годом дорожают. "Наганы", переделанные в сигнальные револьверы, взлетели в цене просто фантастически. Ценник начинается с 15 тыс. рублей. А 3-4 года назад эти "Наганы" в ормагах продавали за 2,7-3 тыс. рублей. (Вот куда надо было вкладывать деньги: сами посчитайте доходность.)
Но самый подходящий ствол для будущих оружейных гениев - деактивированный "калашников". Их на заводе собирают из того, что под руку мастеру попало: ствол от боевого 5,45-мм автомата, коробка - от охотничьей "Сайги" калибра 7,62 мм. У коллекционера от такого глаза на лоб лезут, а для увлеченного человека это просто энциклопедия. По такому "автомату" можно изучать новейшую историю отечественного стрелкового оружия - во всех ее причудах и проявлениях.
От первого лица
Антонина Цицулина, президент Национальной ассоциации игрушечников России
- Антонина Викторовна, чьи игрушки преобладают на российском рынке?
- 65% - Китай, 22% - Европа, 18% - отечественный производитель. Надо понимать, что Китай сегодня абсолютный лидер мирового производства игрушек.
- А мы свои военные за границу продаем?
- Продаем, наиболее активно представлена наша "Звезда", это компания из подмосковной Лобни - наборы для моделистов и настольные игры военной тематики.
- В России какой город - игрушечная столица?
- Наибольшее число предприятий находится в Московской области - Сергиев Посад, Подольск, Лобня, Клин, есть фабрики в Санкт-Петербурге, Ростове-на Дону, Смоленской области. Самое крупное кукольное производство - "Весна" в Кировской области.
Подчеркну - речь идет не только о военном сегменте рынка игрушек, а обо всех игрушках вообще. Я бы не делила игрушки на военные и мирные, особенно если речь идет о развивающих. На одном из старейших производств - Краснокамской фабрике деревянной игрушки в Пермском крае - делают знаменитый "Конструктор Поликарпова". Но назван он не в честь знаменитого авиаконструктора Николая Поликарпова. Создал его 60 лет назад чемпион СССР по легкой атлетике профессор Василий Петрович Поликарпов. И необязательно будущему Калашникову в детстве играть с моделями автоматов. Тот же "Конструктор Поликарпова" выглядит мирно, но развивает пространственное мышление, координацию движений и воображение. А это то, что нужно завтрашнему конструктору и технологу. Хоть военному, хоть гражданскому.
- На ваш взгляд, могут предприятия нашего ВПК наладить выпуск конструкторов и игрушечных моделей собственной техники?
- Военная техника и сейчас производится как на территории России, в основном в виде моделей, так и на зарубежных рынках по лицензии. Навскидку: www.ark-models.org, http://www.vv-toys.ru/trademarks/vvt/, www.zvezda.org.ru, http://www.simbat.ru/cat.php?rub=207&prub=208, http://www.pr-igr.ru/catalog/1369/1370/1371/.
- И все-таки, почему полки наших магазинов завалены игрушечными "МиГами" из Китая и Европы? И что вам нужно, чтобы составить конкуренцию китайскому производителю хотя бы на внутреннем рынке?
- Начинать надо с главного: с формирования спроса. С чувства гордости за страну, возврата престижа профессии офицера. Надо, чтобы дети "заболевали" небом и космосом, машинками и роботами. Это у нас уже было, надо возродить систему детского дополнительного образования, инфраструктуру научно-технического творчества.
А мы, как обеспечивающая промышленность, подтянемся и начнем производить исторические игры вроде "эпохи битв", интерактивные многопользовательские игры.
Я считаю, 15% рекламного бюджета "Ростеха" было бы разумно направить на производство современных игр и игрушек, объясняющих инновации и технические преимущества нашего вооружения, а также социально-сценарных игр, основанных на великих победах, создание современных российских супергероев, которым захотят подражать российские мальчишки и девчонки, - это сработает.
elkov@rg.ru - пишите в редакцию о лучших старых и современных книгах, играх, игрушках и конструкторах, которые разовьют воображение будущих оружейников России. Русское оружие Вооружение России  