30.09.2014 00:38Рубрика: В мире Ни шагу в Instagram  Пекин заблокировал сервис по обмену снимками Текст:   Алексей Чуриков Российская газета - Федеральный выпуск № 222(6494)Беспорядки в Гонконге стали причиной частичной блокировки китайскими властями популярного сервиса по обмену фотографиями и видеозаписями Instagram.     Молодежь в Гонконге протестует против усиления китайского влияния
Пользователи полностью лишены возможности обновлять ленту новостей и самостоятельно публиковать материалы. Запрет предположительно связан с тем, что участники беспорядков распространяли фотографии с мест стычек полиции и протестующих. Китай считается "лидером" в вопросах контроля и цензурирования в Сети, особенно когда дело касается чувствительных для государственных интересов моментов. Например, сервис почтовых сообщений американской корпорации Google, по некоторым оценкам, находится в состоянии полной блокировки до 330 дней в году. Получить доступ к Facebook, Twitter или Youtube с континентальной территории Китая практически невозможно, поскольку в стране уже более пяти лет действует полная блокировка этих ресурсов. В Сети существуют специализированные сайты, позволяющие отслеживать доступность интернет-сервисов с территории Китая.
Китай считается "лидером" в вопросах контроля и цензурирования в сети
На момент сдачи номера в печать, помимо уже упомянутых ресурсов, заблокированной оказалась и российская социальная сеть "Вконтакте". Все ограничения действуют в рамках государственной системы фильтрации интернет-трафика "Золотой щит", или, как называют ее специалисты, - "великий китайский файрвол" по аналогии с Великой китайской стеной. В мире Восточная Азия Китай Общество СМИ и соцсети Беспорядки в Гонконге 