16.09.2014 00:41Рубрика: ВластьПроект: Российско-японский форум Восток - дело выгодное  Товарооборот между РФ и Японией достиг максимума Текст:   Алексей Чичкин Российская Бизнес-газета -  № 36(965)Состоявшийся на днях форум Россия - Япония, совместно организованный "Российской газетой" и японской "Майнити Симбун", обозначил новые сферы долговременного экономического партнерства обеих стран. 

Причем японская сторона намерена в большей мере, чем прежде, способствовать развитию в РФ высокотехнологичных отраслей и современной инфраструктуры. На ближайшие 5-7 лет запланирована реализация свыше 20 крупных совместных проектов в промышленности, энергетике, инфраструктуре и АПК.
Согласно заявлению генерального секретаря правительства Японии Ёсихидэ Суга, "Япония намерена и в дальнейшем развивать отношения с Россией, так как это отвечает нашим национальным интересам". Это мнение подытожило рекомендации форума в сферах торговли, инвестиций, межрегиональных связей. Оно, кроме того, отражает проблемы в экономических связях Японии со странами еврозоны и с рядом других индустриальных стран. Эти проблемы обусловлены кризисной ситуацией в экономике и особенно в финансовом секторе западных государств, что снижает там спрос на японские инвестиции, товары и услуги.
    Владимир Путин встретился с бывшим премьер-министром Японии Есиро Мори
Японский бизнес стремится, судя по тональности форума, заполнить экономическую нишу в РФ, возникшую в связи с небе-зызвестными антироссийскими санкциями и ответными мерами со стороны России. Причем вице-руководитель Федерации экономических организаций Японии Норио Сасаки высказал в целом негативное мнение об антироссийских санкциях: "Они не доставляют особых неудобств обеим сторонам. Во всяком случае не пострадал ни один из 35 тыс. россиян, работающих на СП с японским участием в России". По оценке Н. Сасаки, для более продуктивного развития отношений требуется совместно решать конкретные вопросы, такие как устранение административных барьеров, правовое обеспечение и безопасность бизнеса, инфраструктурная "недостаточность" в ряде регионов РФ.
На форуме стороны определили пять приоритетных направлений в сотрудничестве. Это развитие энергетики, АПК, инфраструктуры и системы здравоохранения (включая взаимодействие в фармацевтическом секторе), также экономики Дальнего Востока.
Товарооборот между РФ и Японией достиг в 2013 году максимума - 33,2 млрд долл., при этом Япония заняла 7-е место в перечне торговых партнеров России, опередив США, Турцию, Францию, Италию. А объем накопленных японских инвестиций в экономике РФ уже превышает 2,7 млрд долл. Причем минимум половина этих вложений приходится на производственный сектор и инфраструктуру. По экспертным оценкам, к 2017 году взаимная торговля может достигнуть 50 млрд долл., а накопленные японские капиталовложения в РФ превысят 5 млрд долл.
Основная часть инвестпроектов и торговых контрактов пока приходится на ДФО - свыше 60 процентов
При этом согласно недавним опросам японских социологов свыше 50% представителей крупного и среднего бизнеса страны уже участвуют в экономических проектах с РФ и еще минимум 20% планируют наладить связи с российскими партнерами. С декабря 2013 года по март 2014 года включительно подписано 13 документов по экономическому взаимодействию на сумму свыше 2,5 млрд долл. Эти документы включают и новые "ниши": например, рамочное кредитное соглашение между Банком Японии (JBIC) и ВТБ.
    Российско-японский форум настроил страны на сотрудничество
В региональном разрезе основная часть инвестпроектов и торговых контрактов пока приходится на Дальневосточный регион (ДФО) - свыше 60%. Но по ряду оценок к 2020 году эта доля может понизиться ввиду крупных совместных проектов в машино- и приборостроении, химпроме, энергетике, потребительском и торговом секторах на Урале и в Европейской части РФ. В то же время российский Дальний Восток сохранится в качестве "эпицентра" сотрудничества Японии с РФ в электроэнергетике, добыче и обогащении угля, леспроме, транспортной инфраструктуре, рыбной отрасли, коммунально-бытовом секторе. А экспорт СПГ из ДФО в Японию может увеличиться к 2020 году минимум вдвое в сравнении с уровнем 2013 года. Причем российские поставки считаются японской стороной все более выгодными ввиду географического фактора.
"В Японии заинтересованы в дальнейшем развитии нового транзитного коридора через новый порт Зарубино вблизи Владивостока, - уточнил "РГБ" Акира Синода, мэр г. Ниигата. - Этот коридор наиболее удобный маршрут из Японии в Северо-Восточный Китай и плюс к тому обеспечивает лучшую транспортную доступность ДФО ввиду активизации с ним торговых и инвестсвязей". Поэтому, по мнению Синоды, "возможно японское участие в развитии этого порта и в целом коридора".
 Власть Работа власти Внешняя политика Экономика Финансы Инвестиции  Российско-японский форум-2014 