04.06.2014 00:40Рубрика: Экономика Труба зовет  Китай построит газопровод через южные области Киргизии Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Экономика Кыргызстана № 124(6396)Киргизия продолжает развивать экономическое сотрудничество с Китаем, закрепляя за собой статус транзитной страны. С помощью КНР горная респуб-лика рассчитывает реализовать крупные инфраструктурные проекты, которые могут ежегодно пополнять бюджет на миллиарды долларов. Меморандум высокого давления
Киргизия и Китай условились запустить в эксплуатацию газопровод, по которому в КНР будет поставляться газ из Туркмении, в 2016 году. Договоренности об этом подписаны во время визита президента КР Алмазбека Атамбаева в Шанхай. Проект оценили в 1,5 миллиарда долларов.
Пропускная способность газопровода, как утверждают официальные источники, составит порядка 30 миллиардов кубомет-ров газа в год. Протяженность транзитной ветки - 215 километ-ров. На территорию Киргизии газопровод протянут со стороны Таджикистана - в районе населенного пункта Карамык. Далее труба пройдет по Чон-Алайскому району Ошской области до села Нур у китайской границы. Правительство республики уже подсчитало выгоды, которые сулит киргизской стороне реализация проекта. "За 30 лет с момента запуска газопровода страна получит за транзит около 2,5 миллиарда долларов", - заявил глава министерства энергетики и промышленности КР Осмонбек Артыкбаев.
Евросоюз, Россия и Украина договорились не прерывать поставки газа
Строительство газопровода должно начаться летом текущего года. Заниматься прокладкой трубы будут как китайские граждане, так и киргизстанцы. Финансирует проект КНР. Чтобы ускорить строительство, стороны договорились создать координационный комитет, который будет "оперативно решать вопросы, связанные с таможенным оформлением, налогообложением, проектированием, отводом земель, оформлением пограничных разрешений, проведением строительных работ, приемкой и вводом в эксплуатацию объектов".
Китай, к слову, рассматривал возможность строительства газопровода через Киргизию еще несколько лет назад, однако из-за политической нестабильности в КР реализацию проекта пришлось отложить. Экспертные круги, в свою очередь, не исключали, что трубу протянут по территории Казахстана. Однако чуть позже руководству Киргизии удалось договориться о реализации масштабного проекта, а в сентябре 2013 года стороны подписали соглашение о строительстве и эксплуатации газопровода.
Как утверждали чиновники, проект поможет решить вопрос диверсификации поставок голубого топлива и обеспечить население южных областей страны альтернативным источником углеводородов. Однако чуть поз-же в минэкономики КР заявили, что Киргизия не сможет пользоваться газом, который будет проходить по транзитной трубе. Основная причина - высокая стоимость, по которой Китай договорился покупать углеводороды у Туркменистана.
Внутреннее кольцо
Китай, вместе с тем, помогает решать энергетические проблемы Киргизии иным способом. КНР, напомним, выделяет средства на строительство внутреннего энергокольца в КР. Оно призвано стать альтернативой объединенной энергосистеме Центральной Азии, в которую входят электрические сети Киргизии, Узбекистана (РУз) и Казахстана (РК). Связано это с тем, что энергетиков РУз неоднократно уличали в несанкционированном отборе электричества, выработанного на ГЭС в КР. Казахстан по этой причине не раз заявлял о намерении выйти из общей системы, однако по просьбе киргизской стороны продолжает в ней участвовать, поскольку в противном случае северные области КР останутся без света.
Создание внутреннего энергокольца предполагает проведение новой ЛЭП из южных областей Киргизии в северные, а также строительство двух мощных подстанций. Как ожидается, реализация проекта, под который официальный Пекин выделил республике льготный кредит, будет завершена в 2015 году. Кроме того, существует договоренность о помощи со стороны КНР в реконструкции бишкекской ТЭЦ.
Стороны, вместе с тем, подтвердили стремление создать на территории Киргизии так называемые транспортные коридоры. Это взаимовыгодные проекты. Китай заинтересован в развитии инфраструктуры, которая, как ожидается, будет способствовать оживлению торговли со странами Центральной Азии. Киргизия, в свою очередь, нуждается в современных магистралях, однако реализовать подобные проекты не имеет возможности из-за ограниченности финансов.
Альтернативный коридор
Транспортный коридор, который Киргизия рассчитывает создать при помощи Китая, - это трасса между Джалал-Абадской и Иссык-Кульской областями. На данный момент, как известно, в КР действует только одна автодорога, связывающая северные и южные регионы республики. В последние годы она не справляется с грузопассажирским потоком, а в зимнее время нередко перекрывается из-за угрозы схода лавин.
- Мы хотим полностью решить вопрос финансирования строительства альтернативной автодороги Север - Юг, - сказал президент КР Алмазбек Атамбаев. На прокладку трассы требуется порядка 300 миллионов долларов, которые готов выделить Китай. Параллельно, как надеется официальный Бишкек, можно запустить и еще один инфраструктурный проект - строительство железной дороги между севером и югом, а также транзитной ветки из КНР в Узбекистан. Однако из-за разницы в ширине колеи и сложного горного ландшафта вопрос остается открытым.
Привлечь инвестиции из Китая, впрочем, Киргизия намерена и в другой важный проект - развитие международного аэропорта "Манас" под Бишкеком. В данный момент там находится американская авиабаза, которая, впрочем, вскоре будет выведена. Руководство республики надеется создать в аэропорту международный транзитный узел. К участию в проекте приглашали "Роснефть". Правительство КР заключило с компанией договоренность о возможной продаже половины активов, однако чуть позже потенциальный инвестор из РФ сообщил об отказе от сделки. Тем не менее, как утверждает министр транспорта КР Калыкбек Султанов, переговоры с "Роснефтью" продолжаются.
Вместе с тем, как выяснилось, интерес к участию в проекте демонстрирует китайская сторона. "Председатель КНР отметил, что две - три китайские авиакомпании проявляют интерес к проекту и намерены в ближайшее время посетить Киргизстан и провести переговоры, - уверяет министр иностранных дел КР Эрлан Абдылдаев. - Посредством этого, думаю, и Китай получит дополнительные удобства в передвижении по коридору Азия - Европа, а КР станет большим транзитным узлом. Это направление является очень важным и серьезным".
На перекрестке
Договоренности с Китаем, к слову, опровергают версии скептиков, полагающих, что движение Киргизии к Таможенному союзу негативно отразится на взаимовыгодных связях между КР и КНР. Отчасти эти предположения были связаны с реэкспортным характером экономики горной республики, значимая часть бизнеса которой задействована в перепродаже товаров из Поднебесной в Россию и Казахстан. Торговля с Китаем в свое время позволила Киргизии создать крупнейшие оптовые рынки потребительских товаров в Центральной Азии и большое количество рабочих мест. Действующее правительство, по сути, оказалось заложником ситуации, поскольку ранее власти практически не занимались развитием реального производства. В данный момент официальный Бишкек надеется создать на базе крупных торговых объектов свободные экономические зоны. Предприниматели, работающие на рынках, в свою очередь, требуют ускорить вступление в Таможенный союз.
Несмотря на сложности, связанные с необходимостью перестройки экономики, киргизский кабинет министров ут-
верждает, что интеграция с членами Таможенного союза укрепит отношения с Китаем. Местные экономисты полагают, что КНР будет заинтересована не столько в экспорте своих товаров, сколько в создании совместных предприятий уже на территории КР, чтобы потом продавать их продукцию на общем рынке в ТС. Создание транспортных коридоров позволит Киргизии выгодно использовать свое географическое местоположение. КР, как известно, имеет общие границы с КНР, Казахстаном, Узбекистаном и Таджикистаном.
- Вступление Киргизстана в Таможенный союз не отразится на сотрудничестве республики с Китаем, - соглашается и заведующий отделом внешней политики аппарата президента Сапар Исаков. - Интеграция с ТС не противоречит взаимоотношениям между КР и КНР.
Тем не менее, Киргизия заинтересована не только в сохранении прежних объемов торговли с Китаем. Официальный Бишкек стремится к сокращению отрицательного сальдо в товарообороте с КНР. Сегодня, согласно данным экономистов, объемы китайского импорта значительно превышают экспорт из КР.
Что может предложить Китаю Киргизия? Официальный Пекин, как утверждает министр иностранных дел КР Эрлан Абдылдаев, заинтересован в закупке на Тянь-Шане сельскохозяйственной продукции. "Прежде всего соседи хотели бы получать из Киргизстана продукцию рас-тение- и животноводства, - говорит глава внешнеполитического ведомства республики. - На днях мы подписали соглашение о карантине растений. Это является базовым документом для того, чтобы сельхозпроизводители КР могли зайти на китайский рынок, и Китай готов его открыть . Председатель КНР заявил о готовности стимулировать импорт промышленных и сельскохозяйственных товаров из нашей республики. Надеюсь, что мы сможем предложить и качественные промышленные товары, что очень важно для нас. Сегодня, по нашим оценкам, 95 процентов товарооборота с КНР приходится на импорт из этой страны. То есть существует большой дисбаланс".
Китай остается одним из важнейших экономических партнеров Киргизии. Товарооборот с КНР, по сообщениям правительства КР, в 2013 году достиг 1,5 миллиарда долларов. Это второе место по объемам торговли с КР после России. Самое любопытное, что министерство коммерции Китая приводит иные цифры. Согласно его данным, объем торговли с Киргизией за прошлый год превысил 5,1 миллиарда долларов. Экспертные круги объясняют разницу тем, что большая часть товаров из КНР реэкспортируется из КР в другие страны ближнего зарубежья.
- Не думаю, что участие в ТС как-то навредит киргизско-китайским отношениям. Вступать или нет в те или иные союзы - суверенное право нашей республики. Тем не менее, мы обсуждали этот вопрос с китайской стороной. КНР относится к Таможенному союзу позитивно. Китай готов углублять и продолжать с нами сотрудничество. Членами ТС являются и Россия, и Казахстан, и их отношения с КНР только развиваются. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай В мире экс-СССР Киргизия 