27.05.2014 00:20Рубрика: Общество Библиотеки всего важнее в культуре  Рубрику ведет Валентина Матвиенко Текст:   Валентина Матвиенко (председатель Совета Федерации)  Российская газета - Федеральный выпуск № 117(6389)Сегодня состоится очередное заседание Координационного совета при Президенте по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей. Тема заседания: "Охрана и укрепление здоровья подростков - залог стабильного развития общества и государства". А в личностном становлении и развитии детей и подростков огромную роль играют детские библиотеки. Вынесенные в заголовок слова принадлежат выдающемуся учёному России Дмитрию Лихачёву. Они были сказаны до эпохи глобального телевидения, Интернета, и, по моему убеждению, остаются верными и сегодня. Спору нет, современные коммуникационные технологии гигантски расширили наши возможности в том, что касается доступа к информации, её передачи, общения людей. И всё же нельзя не видеть: как становление личности отдельного человека, так и интеллектуальное, духовное развитие человечества в целом, по-прежнему во многом определяется тем, сколько книг и какие книги люди читают. Речь не только о традиционных бумажных книгах, сейчас всё больше людей читают книги электронные, переведенные в "цифру". Постижение заключённых в них знаний, мыслей, чувств, раздумий делает человека личностью, вводит в мир культуры, составляющей основу, суть цивилизации.
Петербургская Президентская библиотека откроет зал в "Артеке" 
У истоков этой работы стоят специализированные детские и детско-юношеские библиотеки. Их в нашей стране свыше трёх с половиной тысяч. Кроме того, обслуживанием детей занимаются библиотеки общеобразовательных учреждений - школ, лицеев, гимназий, а также около 50 тысяч публичных библиотек субъектов РФ. И посещение детских библиотек устойчиво растет.
Это значит, что те, кто предрекал отмирание библиотек в эпоху Интернета, ошиблись, эти учреждения по-прежнему нужны. Однако, похоже, не все так думают. С 2000 года сеть детских библиотек в нашей стране сократилась почти на 900 единиц. Не исключаю, в иных случаях такие меры оправданы. Но когда за 14 лет в стране исчезает почти тысяча библиотек, это не может не тревожить. Ведь для населения небольших городов, поселков, деревень детские библиотеки зачастую оказываются практически единственно доступными учреждениями культуры для детей.
Оптимизировать бюджетные расходы, разумеется, необходимо, но не за счёт ликвидации учреждений культуры. Известно, чем это аукнется, - интеллектуальной и духовной деградацией одной части жителей, бегством с "малой родины" другой их части. Сохранение очагов культуры на местах - ключевое условие сохранения самих населённых пунктов, формирования человеческого потенциала, способного обеспечить их развитие. Содействие решению этой задачи - одна из основных целей проведения Года культуры. Руководители субъектов Российской Федерации, местные власти обязаны помнить об этом, полностью выполнить всё намеченное в рамках этого мероприятия.
Для входа в электронные библиотеки появится единый читательский билет
В условиях неуклонного роста цен на книги, периодику, серьёзной финансовой проблемой для большинства регионов, муниципалитетов становится комплектование библиотек. Библиотечное сообщество России, учитывая международный опыт, видит одним из направлений решения этой проблемы - создание Национальной электронной детской библиотеки, являющейся составной частью распределенного библиотечно-информационного фонда Российской Федерации. Полагаю, Министерству культуры РФ, Министерству образования и науки РФ следует активно развернуть такую работу.
При всей важности модернизации материальной базы детских библиотек их главное предназначение - привитие детям, подросткам потребности в чтении, любви к чтению, умения читать, как говорили в прежние годы, с пониманием, толком, смыслом. Приходится признать, что с этим в нашей стране сейчас, мягко говоря, не всё благополучно: Россия перестаёт быть читающей страной. Утрачивается традиция семейного чтения: если в 1970-1980-е годы 80 процентов семей читали вместе с детьми, то сегодня таких семей только 7 процентов.
А ведь тяга к чтению, культура чтения - это конкурентное преимущество страны. Сейчас первые позиции в рейтинге самых читающих стран мира занимают быстро развивающиеся страны Азии: Индия, Таиланд, Китай, Филиппины. Россия еще входит в почётную первую десятку. Но долго ли мы сможем там удерживаться, если не предпримем мер, направленных на восстановление и развитие интереса к чтению вообще и к чтению качественных книг в особенности?
Бесспорно, эта задача не может быть успешно решена без участия семьи, школы. Такой поворот происходит. По инициативе Владимира Путина в школах предпринимаются шаги, направленные на улучшение преподавания русского языка и литературы.
Национальная электронная библиотека будет создана в Год культуры
Но и роль детских библиотек в повышении культуры чтения очень большая. Ведь выдачей книг читателям их миссия не исчерпывается. В России детская библиотека изначально рассматривались как важнейшее звено системы, вводящей ребёнка в мир знаний, мир культуры, обеспечивающей интеллектуальный и духовный рост ребёнка, подростка.
Детские библиотеки призваны помогать детям ориентироваться в художественной и научно-популярной литературе. Библиотеки должны стать местом реального, а не виртуального общения, где можно и нужно организовывать массовые мероприятия, где дети могут готовиться к занятиям, проводить своё свободное время. Повторю, библиотеки должны идти в ногу со временем. А это значит расширять спектр всей своей деятельности, обогащать её формы.
Сегодня просветительская и воспитательная миссия библиотек обрела ещё большее значение. Поток информации, обрушившийся на ребёнка, делает как никогда актуальной задачу защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию. В нашей стране уже четвёртый год действует соответствующий закон, и он открывает библиотекам большие возможности для развёртывания такой работы.
Если взглянуть на проблему сквозь призму потребностей страны, интересов государства, я бы поставила на первое место активное участие детских библиотек в культурном развитии подрастающего поколения. Мы должны постоянно помнить о великой, без всякого преувеличения, очеловечивающей роли культуры. Ведь сами по себе знания не предохраняют людей от одичания. Оно возможно и при всеобщей грамотности, при наличии многочисленных высших учебных заведений, высокоразвитой технике. Свидетельство тому - приход к власти фашистов в Германии, других странах, кровавая междоусобица в 1990-е годы в бывшей Югославии, недавняя трагедия в Одессе.
В Петербурге исследовали литературные предпочтения россиян
Детские библиотеки - тот общественный институт, который по самой своей природе призван каждодневно приобщать детей, подростков как к богатствам мировой культуры, таки и культуры отечественной, к устоям, ценностям, традициям нашей страны, русского мира. "Нам, безусловно, есть, что взять у других народов ценного и полезного, - отметил президент России Владимир Путин, отвечая на вопросы в ходе "прямой линии". - Но мы всегда, сотнями лет опирались на свои ценности, они нас никогда не подводили, и они нам ещё пригодятся".
Естественно, без помощи государства, поддержки государства успех здесь невозможен. Приятно отметить, что только за последние пять лет финансирование центральных детских библиотек увеличилось с 808,8 млн. рублей до 1,3 миллиарда рублей. Их книжный фонд вырос на 0,5 миллиона и превысил 13 миллионов единиц. Заметно выросла средняя заработная плата сотрудников центральных детских библиотек субъектов Российской Федерации. Хотя в 2013 году в ряде регионов она всё ещё была ниже средней по региону и средней по России.
Павел Басинский: Культурный класс читателей исчезает и деградирует
Под развитие библиотечной системы, библиотечного дела подведена достаточно развитая нормативно-правовая база. Это федеральные законы "О библиотечном деле", "Об обязательном экземпляре документов", Национальная стратегия действий в интересах детей на 2012-2017 годы, ряд международных документов, к которым Россия присоединилась. На вооружении библиотек, их работников Руководство для детских библиотек России, принятое конференцией Российской библиотечной ассоциации в 2009 году, проект Концепции библиотечного обслуживания детей в России. Вместе с тем в почте Совета Федерации, обращениях граждан в нашу палату немало сообщений о том, что далеко не все документы выполняются строго и в полном объёме.
На мой взгляд, назрела потребность проведения в Совете Федерации как палате регионов парламентских слушаний на эту тему с тем, чтобы, охватить все накопившиеся здесь вопросы с тем, чтобы по итогам обсуждения направить наши оценки, выводы, предложения федеральным и региональным органам государственной власти, отразить в своей законодательной деятельности. 
Вопросы, идеи, предложения присылайте Валентине Матвиенко по адресу deti@rg.ru Общество Соцсфера Соцзащита Общество Образование Законодательная власть Совет Федерации Колонка Валентины Матвиенко 