31.03.2014 00:41Рубрика: В мире Время пахать   Текст:   Се Пин Российская газета - Спецвыпуск № 72(6344)"Год Лошади - хорошее время пахать" - эта поговорка, процитированная  премьером Госсовета КНР Ли Кэцяном, стала фактически лейтмотивом состоявшейся в марте сессии высшего органа государственной и законодательной власти КНР. Действительно, поработать пришлось много: члены Всекитайского собрания народных представителей разработали 460 инициатив по решению самых насущных проблем современного Китая. По сложившейся практике, четверть из них будут претворены в жизнь уже в этом году. Акцент, скорее всего, будет сделан на определение путей дальнейшего экономического развития, решение усилить борьбу с коррупцией и экологическим кризисом в стране.
Решения сильных
Именно об экономике и том, что ее дальнейший рост можно обеспечить лишь за счет серьезных структурных реформ, говорилось больше всего. Ли Кэцян подчеркивал, что КНР не о чем волноваться до тех пор, пока темп экономического развития находится выше отметки в 7,2%. Наблюдатели, в свою очередь, отмечают, что замедление роста ВВП свидетельствует не о слабости, а, наоборот, о больших возможностях экономической машины и государства. "Китайское правительство впервые за многие годы может частично пожертвовать темпами экономического развития во имя решения других насущных проблем", - подчеркнул профессор Академии развития и стратегического планирования при Народном университете КНР Пэн Чжэньхуай. Он отметил, что прежде всего на снижение показателей роста ВВП повлияет структурная реформа хозяйственной модели, а также срочное решение таких проблем, как загрязнение окружающей среды.
Эксперты полагают, что коллапс китайской экономике не грозитКитай показал самый низкий рост ВВП за 14 лет
Добро пожаловать в свободные зоны
В дальнейшем развитии экономики КНР решено сделать ставку на два основных направления: дальнейшее развитие сотрудничества с зарубежными партнерами и поощрение частного сектора внутри страны. В первом случае важным шагом станет создание большого количества зон свободной торговли (ЗСТ), которые будут главными "терминалами" развития торгово-экономических связей Китая с миром.
Напомним, первая ЗСТ появилась в Китае 29 сентября 2013 года в Шанхае. На ее базе был создан юаневый офшор, было введено огромное количество преференций для бизнеса. Этот проект, проводившийся в экспериментальном порядке, настолько быстро доказал свою эффективность, что уже в декабре прошлого года Госсовет принял решение о создании второй ЗСТ. Новую зону свободной торговли предлагается создать в дельте реки Чжуцзян, в провинции Гуандун. Географически она будет охватывать части городов Гуанчжоу, Шэньчжэнь и Чжухай, имея прямой выход на специальные административные районы КНР Сянган и Аомэнь. Площадь зоны составит порядка 1000 кв. км.
В январе китайское правительство сообщило о намерении создать еще 11 зон свободной торговли, одна из которых появится в городе центрального подчинения Тяньцзинь. Местоположение остальных десяти пока не раскрывается, однако известно, что ранее заявки на создание ЗСТ подавали провинции Шаньдун и Ляонин (рассчитаны на Северо-Восточную Азию), Юньнань, Сычуань и Гуанси-Чжуанский автономный район (рассчитаны на ЮВА), а также Чжэцзян и Фуцзянь (рассчитаны на Тайвань). "Китай не планирует ограничивать количество создаваемых ЗСТ", - цитировало агентство Синьхуа анонимного источника в правительстве, давая понять, что в будущем зоны свободной торговли в Поднебесной могут начать расти как грибы после дождя. Это подтвердил в своем выступлении на сессии ВСНП и премьер Госсовета КНР.
"Зеленый свет" частному бизнесу
Что касается стимулирования экономического роста внутри страны, то важнейшим решением стало "отпустить гайки" в сфере частного предпринимательства и государственного экономического регулирования. Уже в 2013 году в этом направлении было сделано довольно много. Во-первых, был значительно упрощен процесс регистрации новых фирм: отменены или понижены требования по минимальным размерам стартового капитала для учреждения коммерческих компаний. В результате объем регистрации новых фирм в минувшем году подскочил аж на 27%.
Важнейшим политическим шагом стало постановление ноябрьского пленума ЦК КПК, который принял принципиальное решение повысить роль рыночных механизмов в развитии китайской экономики. С 1993 года в КНР рынку был присвоен "базовый" статус в системе распределения ресурсов, теперь он поднят до "определяющего" (в другом переводе - "решающего").
Таким образом, Пекин взял курс на ослабление государственного контроля над экономикой. Главным свидетельством тому стало значительное сокращение списка бизнес-проектов, требующих одобрения Госсовета КНР. В минувшем году он был сокращен на 416 пунктов, отменено 348 административных сборов, что позволило бизнесу сэкономить более 150 миллиардов юаней. Глава Госсовета КНР сообщил: в 2014 году этот свод сократится еще на 200 пунктов. Его чистка призвана повысить эффективность работы центрального правительства.
Список из 17 "нет"
В Китае повышение эффективности работы исполнительной власти предполагает не только пересмотр ее полномочий, но и значительное сокращение расходов на деятельность правительства, а также борьбу с такими "хроническими болезнями" госаппарата, как формализм, бюрократизм, любовь к роскоши и коррупция. Кампания по искоренению этих зол была объявлена еще в конце 2012 года и получила самую широкую общественную поддержку. По итогам проведенного в 2013 году соцопроса, 46,7% респондентов назвали разворачивание полномасштабной войны с коррупцией и бюрократизмом "важнейшим" из решений официального Пекина. 44,5% опрошенных поддержали попытки искоренить формализм, особенно избавить народ от длинных и бессодержательных официальных речей, которые не вызывали ничего, кроме раздражения.
"Великий поход" против недугов чиновничества был изначально развернут по партийной линии, на XVIII съезде КПК в декабре 2012-го, однако позже вышел и на правительственный уровень: осенью минувшего года Госсовет КНР одобрил официальные правила по борьбе с сибаритством чиновников. Документ содержит 12 разделов и 65 параграфов. В нем закреплены все предлагавшиеся ранее основные меры. Запрещаются: нецелевое использование служебного автотранспорта, проведение шикарных приемов за госсчет, необоснованные поездки за границу за бюджетные средства, введен мораторий на строительство новых правительственных зданий и т.д.
Введение всех этих мер получило название "кампания по сворачиванию красных дорожек". Тех, кто не воспринял всерьез новую политику, наказывали довольно строго - вплоть до снятия с должности.
Подкрепленная карательными мерами политика "затягивания поясов" принесла впечатляющие результаты: в минувшем году расходы центрального бюджета на содержание госаппарата сократились на 35%, местных бюджетов - на 26%.
Специально для членов высшего органа государственной власти КНР был составлен список из 17 "нет". В частности, им запретили обмениваться подарками, устраивать торжественные встречи и проводы, пользоваться "гостеприимством" столичных предпринимателей и многое другое. Экономили даже на воде, которую выдавали депутатам: каждому на одно заседание полагалось не более двух бутылок. Премьер Госсовета потребовал от всех правительств на местах выкладывать в открытый доступ полный отчет о бюджетных расходах, чтобы простые налогоплательщики могли видеть, на что конкретно расходуются их деньги.
Казнокрадство как наркотик
"Кампания по сворачиванию красных дорожек" неразрывно связана и с ужесточением антикоррупционной борьбы. Искоренение этого зла председатель КНР Си Цзиньпин назвал "вопросом жизни и смерти" для правящей в стране Компартии Китая. О масштабах проблемы говорит разразившийся в конце минувшего года крупнейший в истории нового Китая коррупционный скандал: более 500 законодателей провинции Хунань попались на подкупе. Когда совет народных представителей города Хэнъян выбирал делегатов в провинциальное законодательное собрание, претенденты на вышестоящие посты раздали коллегам за "правильные голоса" взяток на 18 млн долларов.
Чтобы гарантировать неповторения подобной ситуации в будущем, власти затеяли целый ряд общенациональных антикоррупционных проверок. Их второй раунд стартовал в октябре прошлого года. Центральная комиссия КПК по проверке дисциплины отправила ревизоров в агентство Синьхуа, министерства коммерции и земельных ресурсов, народные правительства многих провинций.
По итогам этой и других проверок было возбуждено множество уголовных дел по коррупции. По данным статистики за 2013 год, прокуратура КНР провела расследование в отношении 51,3 тыс. лиц, подозреваемых во взяточничестве, нецелевом использовании госсредств и злоупотреблении должностными полномочиями. В том числе возбуждено 2581 дело, по каждому из которых суммы взяток и хищений превышали миллион юаней. Суды КНР вынесли приговоры по 29 тыс. уголовных дел, связанных с коррупцией. Наказание понесла 31 тыс. человек.
На достигнутом китайское государство не остановится. О перспективах борьбы с казнокрадством и мздоимством в красках лично высказался председатель КНР, он подчеркнул, что в сфере борьбы с коррупцией будет следовать принципу "отрубить укушенную змеей руку, чтобы не допустить отравления всего организма". Он сравнил казнокрадство и мздоимство с "тяжелой наркотической зависимостью", избавиться от которой будет не так-то просто, поэтому война с коррупцией в этом году не закончится, резюмировал он.
Война за воздух
Коррупция стала не единственным смертельным врагом китайского государства. На открытии сессии ВСНП премьер Госсовета КНР Ли Кэцян сообщил, что правительство "объявляет войну загрязнению окружающей среды".
КНР признала наличие экологических проблем и начала работать над их решением еще при предыдущем - четвертом - поколении руководителей. Однако раньше жителей китайских городов природоохранные вопросы беспокоили мало, поскольку большинство муниципалитетов "экспортировали" свои экологические проблемы в менее густонаселенные регионы: выводили туда грязные промышленные производства, вывозили горы мусора, сливали загрязненные воды.
Только с прошлого года ситуация стала понемногу меняться, когда просторы Поднебесной исчерпали возможность абсорбировать постоянно растущее количество производимых китайской экономикой загрязняющих веществ. В начале минувшего года во многих городах КНР установился небывалый смог, от которого большинство муниципалитетов не могут избавиться до сих пор.
По официальной статистике, в минувшем году состояние атмосферы соответствовало национальным стандартам лишь в трех из 74 крупнейших городов Поднебесной. В 2014 году поставлен новый рекорд загрязнения атмосферы: в конце февраля - начале марта ядовитое облако промышленных эмиссий провисело в течение полутора недель над территорией в 1,8 млн кв. км. Нормы ВОЗ предполагают, что содержание микрочастиц диаметром менее 2,5 микрон (РМ 2,5) в воздухе допустимо на уровне 25 миллиграмм на кубометр. Стало невозможно закрывать глаза на наносимый смогом экономический и гуманитарный ущерб. По поступающей статистике, в 2012 году только в Пекине от спровоцированных смогом болезней скончалось 2589 человек, экономический ущерб составил порядка двух миллиардов юаней.
От постоянного смога страдают многие отрасли экономики. В частности, из-за неблагоприятной экологической ситуации объем зарубежного турпотока в Пекин в минувшем году рухнул на 10%.
Смог спровоцировал миграцию
Потери туроператоров и перевозчиков покажутся мелочью по сравнению с более долгосрочным влиянием, которое загрязнение воздуха оказывает на экономику и общество. Одна из спровоцированных смогом проблем - поднимающаяся волна "экологической эмиграции": пределы Поднебесной покидают составляющие хребет национальной экономики представители среднего класса: люди уезжают, потеряв надежду на скорое улучшение окружающей среды. Представитель одного из агентств, занимающихся оформлением эмиграционных документов, заявил, что в марте за неделю сильного смога число их клиентов выросло на 300%. По не самым оптимистичным прогнозам, феномен экологической эмиграции будет наблюдаться в ближайшие 5-10 лет. Костяк экоэмигрантов будут составлять представители среднего класса, в основном - семейные пары в возрасте от 30 до 40 лет, которые не хотят, чтобы их дети дышали грязным воздухом.
Китай определил новую экономическую политику на ближайшие годы    Эксперт: РФ и Китай хотят видеть мир, в котором несколько центров влияния
Власти КНР предпринимают срочные меры. В ходе сессии ВСНП законодатели объявили, что уже в нынешнем году внесут поправки в национальное природоохранное законодательство: более четко пропишут обязанности правительств на местах и ответственность предприятий. Скорее всего, поправки будут разрабатываться на основе опыта Пекина, который с 1 марта этого года ввел в действие муниципальный закон об охране окружающей среды. Если в предыдущих документах были закреплены только меры по "предотвращению роста" эмиссии вредных веществ в воздух, то теперь говорится о ее "сокращении". Кроме того, досконально прописаны меры наказания для предприятий-загрязнителей: они будут облагаться штрафом до 500 тыс. юаней за отказ приостановить производство во время сильного смога. При каждом повторном нарушении сумма штрафа будет удваиваться, а его максимальный потолок намеренно не установлен. Фактически, власти получили возможность при помощи штрафов обанкротить любой, даже самый сверхприбыльный бизнес, который наносит ощутимый вред экологии.
Впрочем, финансово ответственным за загрязнение окружающей среды в КНР становится не только бизнес, но и местные власти. Первый подобный прецедент был зафиксирован в декабре 2013-го, когда на администрации восьми городов провинции Ляонин наложили штраф за то, что они не выполнили национальный план по сокращению эмиссии вредных соединений в атмосферу. Размер штрафа составил 9 млн долларов.
Дословно
Ли Кэцян, премьер Госсовета КНР:
В минувшем году темпы роста национального ВВП составили 7,8% - это самый низкий показатель за последние 14 лет. На нынешний год запланирован еще более медленный рост - 7,5%.
Кстати
Граждане КНР смогут подавать в суд на нарушителей законов, в том числе на само государство. Первым это сделал житель города Шицзячжуан (провинция Хэбэй) по имени Ли Гуйсинь. Он требует от провинциального природоохранного управления компенсацию в размере 10 тыс. юаней (1,6 тыс. долларов) за ущерб.
и расходы, связанные со смогом. Истец утверждает, что в связи с недостаточными мерами властей по очистке воздуха ему пришлось изрядно раскошелиться на респираторы и установку воздушных фильтров дома. Кроме того, Ли утверждает, что смог подорвал его здоровье: истец "громко кашляет" с декабря 2013 года. Тяжбе пока хода не дают, однако после внесения поправок в национальное природоохранное законодательство Ли вполне сможет рассчитывать на удовлетворение иска.
Кстати
Власти КНР будут бить по экологическим проблемам не только законом, но и финансами. За последние три года Китай на две трети увеличил природоохранный бюджет. Если в 2011 году на борьбу с загрязнением окружающей среды было выделено 602 млрд юаней, то в 2013-м - уже триллион. Всего за двенадцатую пятилетку (2011-2015) на эти цели будет направлено 5 трлн юаней. В плане 13-й пятилетки, который примут в 2015 году, будут заложены еще большие суммы. Что касается борьбы с загрязнением воздуха, то проблема стала настолько насущной, что ее решение пришлось выносить за рамки пятилетнего плана и оформлять отдельным документом, который приняли в сентябре 2013-го. На борьбу со смогом с 2013 по 2017 гг. выделено 1,7 трлн юаней - это без малого 300 млрд долларов. Из этих средств 36,7% будет направлено на сокращение эмиссии вредных веществ с промышленных предприятий, 28,2% - на развитие низкоуглеродной энергетики. В результате к 2017 году планируется как минимум на 10% сократить содержание вредных веществ в воздухе крупных городов по сравнению с показателями 2012-го. В мире Восточная Азия Китай 