13.10.2014 12:58Рубрика: Власть Россия и Китай подпишут более 40 соглашений   Текст:   Владимир Кузьмин  Фото:   Олег Прасолов  
По итогам встречи глав правительств России и Китая будет подписано более 40 важных межправительственных и коммерческих соглашений. "Мы находимся на очень высоком уровне отношений, которые характеризуются как стратегическое партнерство, - заявил премьер-министр РФ Дмитрий Медведев. - Китай наш первый внешнеторговый партнер. За шесть лет объем двусторонней торговли увеличился с 40 до 90 миллиардов долларов".
    Валентина Матвиенко: Успехи китайской экономики - пример для России
"У нас очень насыщенная повестка, - подчеркнул Медведев, обращаясь к премьеру Госсовета КНР Ли Кэцяню. - Нам предстоит поговорить еще в расширенном составе, а также принять участие в подписании огромного количества документов, подготовленных в ходе проработки вашего визита".
Так, к подписанию подготовлены совместное коммюнике, межправительственные соглашения по сотрудничеству в энергетической сфере, включая поставки природного газа по "восточному" маршруту, а также в сферах финансов, антимонопольного регулирования, таможенного сотрудничества и взаимодействия в области спутниковых навигационных систем.
Ожидается, что "Газпром", "Роснефть" и Китайская национальная нефтегазовая корпорация достигнут новых договоренностей об углублении энергетического сотрудничества, а также подписание ряда межбанковских документов.
 Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД Правительство Председатель Правительства Отношения России и Китая Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 