11.07.2014 00:58Рубрика: Власть Рубль с юанем братья на век  Сергей Иванов высказался о перспективах сотрудничества с КНР Текст:   Екатерина Григорьева (Гуйян)   Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Федеральный выпуск № 154(6426)Союзнические отношения России и Китая не направлены против кого-либо. В этом заверил глава кремлевской администрации Сергей Иванов, продолжающий свой визит в Китай. 

Вчера в городе Гуйян, столице провинции Гуйчжоу, Сергей Иванов провел переговоры с заместителем председателя КНР Ли Юаньчао. "Я совсем недавно был в России, на Санкт-Петебургском экономическом форуме, - напомнил заместитель председателя КНР. - Помню, там были теплые встречи с президентом Путиным и двумя вице-премьерами".
Сергей Иванов: Отношения РФ и КНР развиваются крайне позитивно
Сергей Иванов подчеркнул, что отношения между Россией и Китаем развиваются очень плодотворно практически во всех возможных областях. Одним из доказательств чему является программа его визита в Китай: если в Пекине речь шла об экономике и международных делах, то в Гуйяне активно обсуждаются и экологические вопросы (в пятницу здесь откроется ежегодный экоцивилизационный форум). "Очень надеюсь, что ваш визит будет способствовать дальнейшему развитию российско-китайской дружбы и стратегических взаимоотношений", - сказал Ли Юаньчао.
Эти взаимоотношения не несут угрозы кому-либо, чуть позже пояснил Иванов журналистам. При этом контакты действительно развиваются во всех сферах, в числе и военной. Например, совсем недавно прошли очередные российско-китайские совместные учения. Китай, кстати, по мнению главы кремлевской администрации, имеет все шансы стать первым зарубежным покупателем российских комплексов С-400. Но при этом, как сказал Иванов, "мы не видим никакого смысла, и китайская сторона не видит - хотел бы сразу это подчеркнуть - в создании военного альянса". В целом отношения между Россией и Китаем он охарактеризовал так: "Союзники без союзнических обязательств".
Отвечая на вопрос "РГ" о перспективах перехода на юань и рубль во взаиморасчетах двух государств, Иванов заявил, что это вполне реалистично. Уже сейчас есть небольшое количество контрактов, расчеты по которым производятся в юанях и рублях. Другое дело, продолжил глава кремлевской администрации, что одномоментно изменить валюту невозможно, точно так же, как невозможно в один момент отказаться от Visa и Master Card. Тем не менее резюмировал Иванов, задача такая есть - "постепенно сделать это, не подвергая риску взаимный товарооборот".
 Власть Работа власти Внешняя политика Президент Администрация Президента Отношения России и Китая РГ-Видео РГ-Фото 