17.01.2014 13:40Рубрика: В мире  Филиппины закупят у США два военных корабля  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Правительство Филиппин планирует закупить у США еще два боевых корабля для своих ВМС, чтобы укрепить оборону морских рубежей на фоне растущего могущества Китая. Деньги на закупку кораблей поступят из специального фонда помощи, предоставленного Вашингтоном Маниле.
Напомним, что за последние два года Филиппины получили от США пару списанных боевых кораблей ВМС. Манила является одной из "опорных баз" Вашингтона в его стратегии сдерживания растущего влияния Китая в регионе. Сотрудничество с США отвечает интересам Филиппин, которые имеют территориальный спор с Пекином по поводу островов Спратли.
В результате наводнений на Филиппинах погибли 22 человека
"За последний год мы осознали, что столкнулись с серьезной угрозой по части обеспечения безопасности наших территорий", - заявил начальник Генерального штаба ВС Филиппин генерал Эммануэль Батиста в интервью телеканалу "Эй-Эн-Си".
Он признал, что "в идеале" они нуждаются еще как минимум в шести боевых фрегатах для обеспечения защиты своей береговой линии, но в ближайшее время намерены приобрести у Соединенных Штатов пока два. "Мы сейчас работаем над приобретением двух кораблей. Надеемся, что они у нас появятся в ближайшие годы", - добавил генерал Батиста.
Как стало известно, деньги на эти корабли поступят опять же из США. В ходе визита на Филиппины в декабре прошлого года госсекретаря США Джона Керри Маниле был обещан от Вашингтона пакет военной помощи на общую сумму в 40 миллионов долларов. Эти средства планируется тратить в том числе и на модернизацию ВМС Филиппин. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины 