08.10.2014 00:30Рубрика: В мире Секреты шопинга за Великой стеной  Рынок электронной коммерции КНР растет невиданными темпами Текст:   Тимофей Бахвалов Российская газета - Спецвыпуск № 0(6501)Крупнейшие торговые площадки Китая давно знакомы любителям интернет-покупок во всех странах мира. Многочисленные коммерческие порталы Поднебесной, такие как TaoBao.com и AliExpress.com, поражают своими масштабами. Но что скрывается за блеском этого многогранного гигантского айсберга электронной коммерции? Эволюция торговли
В сложный период затянувшегося мирового кризиса и снижения темпов роста экономики Китая рынок электронной коммерции КНР продолжает стабильно развиваться.
Новые пошлины в России не повлияют на объем интернет-коммерцииРФ занимает 26 место в мире по уровню включенности в электронную коммерциюЗападные интернет-магазины захватывают российский рынокРоссийский сегмент электронной коммерции увеличится на 25 процентов
Этому способствует, в первую очередь, приток новых инвестиций и проектов из "оффлайно-вых" бизнесов. То есть от тех компаний, которые разочарованы затянувшимися отрицательными финансовыми показателями и пожелавшими "выйти в киберпространство". Их цель очевидна - охват более широкой потребительской аудитории при разумных расходах на новые бизнес-процессы и дополнительный маркетинг. Наиболее заинтересован в выходе в Интернет малый и средний бизнес. Частных предпринимателей в расчет брать не стоит, ведь их число в Китае и вовсе растет по экспоненте...
Отсюда постоянное появление тысяч новых онлайновых магазинов, невероятное количество распродаж, поразительно низкие цены. Зачастую продавцы работают в убыток, иначе невозможно занять верхние поисковые строчки и привлечь клиентов.
Но так ли все на самом деле, как показывает статистика роста, выраженная в миллиардах юаней оборота и многообразии новых предложений? Рост стоимости размещения товаров на торговых площадках - не главная проблема. Дело в том, что среднестатистический китайский потребитель за последние пару лет стремительного развития электронной коммерции изменился драматически. Он стал более требовательным, более грамотным и принимает все более и более взвешенные решения при совершении каждой покупки.
Нас миллионы
На середину 2014 года, по данным информационного центра Интернета Китая (CNNIC), процент проникновения Интернета в стране превысил 48%, а количество пользователей превысило отметку в 633,5 млн человек. Более 500 млн жителей страны регулярно выходит в Сеть с помощью мобильных устройств.
Количество онлайновых покупателей, совершающих регулярные покупки хотя бы раз в 3 месяца, составляет от 305 до 310 млн человек. И огромная часть этой потребительской армии ждет только лучших предложений.
В Китае несколько лет назад появилось понятие "зависимость от Интернет-шопинга". Многие люди предпочитают чтению новостей и даже общению в WeChat охоту за лучшими предложениями не только по дороге на работу, но и просто в любую свободную минуту.
Около 75% любителей шопинга в Поднебесной для поиска товаров, сравнения цен и предложений пользуются мобильником. Для быстрых сделок, вроде покупки вещей повседневного обихода, около 40% покупателей используют мобильные телефоны и "планшетники". Но при принятии окончательного решения о приобретении и оплате серьезных и дорогих товаров подавляющее большинство задействует ПК и ноутбуки.
Купить что-то действительно хорошее и по бросовой цене стало для "белых воротничков" своего рода состязательным хобби, а нередко способом психологической разгрузки в середине рабочего дня. Кроме того, подсказки, где купить подешевле, помогают наладить взаимоотношения с коллегами...
Вместе с тем практически каждая семья в Китае всегда старается сэкономить. И тут удобные и быстрые онлайновые покупки как нельзя кстати. Даже товары первой необходимости, вплоть до моющих средств и туалетной бумаги, покупаются онлайн.
В результате мощного роста спроса на долю электронных продаж по данным на середину 2014 года приходилось, по разным оценкам, от 7,9% до 11,8% объема всей розничной торговли Китая. В 2014 году оборот онлайнового ритэйла КНР может составить около 335-340 млрд долларов. Соответственно, растет нагрузка на оффлайновую розницу и сопутствующие секторы индустрии. В первую очередь - на услуги доставки. По данным Ассоциации защиты прав потребителей Китая скоростью доставки посылок недовольны более четверти потребителей КНР. Чтобы избежать роста жалоб, многие курьерские службы в этом году просто увеличили гарантированные сроки доставки посылок "от двери до двери" с 24 до 48 часов.
"Погнали наши городских!"
Главная тенденция 2014 года - когда жители небольших городов и деревень все активней осваивают покупки через Интернет, компенсируя отсутствие необходимых товаров в местных магазинах. По некоторым показателям они уже обгоняют чрезмерно требовательных и избалованных жителей мегаполисов.
"Деревенские бизнесмены" Китая за прошлый год реализовали через TaoBao.com и Tmall.com более 1,8 млрд посылок. Получено же жителями провинции было свыше 1,4 млрд покупок. Наиболее эффективными по торговле являются малые населенные пункты на востоке Китая благодаря близости производственных баз. Север, юг и центр Китая отвечают за треть региональных покупок.
С повышением уровня IT-грамотности китайская провинция обещает стать одним из главных двигателей развития онлайновой коммерции в долгосрочной перспективе.
Твердая валюта
В Китае насчитывается почти 600 онлайновых платформ по продаже специализированных индустриальных материалов и конструкций. Несколько десятков отвечает за торговлю сталью.
В сталелитейной промышленности на протяжении трех последних лет отмечаются отрицательные тенденции. В результате ряд металлургических компаний начал использовать онлайновые торги, что позволило за короткий период отвоевать около 10% оборота всего рынка стали. Так, платформа Zhaogang.com смогла привлечь к сотрудничеству более 40 компаний, занимающихся добычей железной руды и сталелитейным производством. Общие мощности этих предприятий оцениваются в 860 тысяч метрических тонн стали общей стоимостью порядка 470 млн долларов.
Крупнейший в стране производитель стали China Minmetals в этом году также открыл свой онлайновый магазин на портале Tmall.com. Исключив посредников и трэйдеров, реальную стоимость сделки снизили почти на 50%. Сейчас министерство промышленности и информатизации КНР следит за 30 "стальными" платформами. По словам официального представителя министерства Дун Баоцина, к концу года останется не более 5 уполномоченных платформ, которые и станут основой онлайнового рынка стали Китая.
Что впереди?
Рост электронной коммерции: хорошо это или плохо? Совершенно ясно, что это огромное давление на рынок традиционной розницы. Но в выигрыше остается конечный потребитель. По крайней мере, на сегодняшний момент. Поднебесная стремится к эффективным решениям, которые совершенно необходимы для обеспечения стабильности и благосостояния населения. Что ждет страну завтра: гигантские города, где каждый человек подписывает через Интернет контракт на поставку необходимых ему ежедневных услуг от еды и напитков до развлечений, новые эффективные технологии, новые взаимоотношения? Все это вы сможете узнать, регулярно читая наш журнал.
Кстати
С 1 августа в стране введены новые таможенные правила. На одном только TaoBao.com можно легко найти несколько десятков тысяч магазинов, предлагающих услуги по закупке разнообразных товаров за границей с доставкой в Китай. Раньше таможня КНР закрывала глаза на фирменные товары из Европы и США и электронику из Японии.
Но теперь платить пошлину придется всем и каждому - не менее 10% реальной стоимости для категории товаров "для личного использования". Если выяснится, что содержимое предназначено для перепродажи, то получателю грозит разбирательство.
Подобные действия таможенной службы Китая логичны и закономерны. Ведь подобный бизнес наносит ущерб компаниям, которые уже оплатили все государственные пошлины. В мире Восточная Азия Китай 