28.01.2014 03:59Рубрика: Экономика Сахалин предложил Японии построить энергомост   Текст:   Ирина Дробышева  Власти Сахалинской области предложили японской стороне возобновить обсуждение разработанного в начале 2000-х годов проект азиатского энергетического "суперкольца", в рамках которого предполагается объединить энергосистемы России, Китая, Южной Кореи и Японии. С этой инициативой губернатор Александр Хорошавин выступил на международной конференции "Перспективы развития азиатской суперсети", проходящей в Токио.
В Токио обсудят строительство энергомоста между Россией и ЯпониейВласти Сахалина предложили Японии поучаствовать в энергопроектах
Проект напрямую связан с вводом новых энергетических объектов на Сахалине, отмечает пресс-служба областной администрации. Речь, в частности, идет о строительстве Сахалинской ГРЭС-2 мощностью 360 МВт с возможностью дальнейшего расширения, а также о пуске четвертого энергоблока на Южно-Сахалинской ТЭЦ-1 и модернизации Ногликской ГТЭС. По подсчетам специалистов, на первом этапе из энергосистемы острова в Японию можно передавать 0,5-0,6 ГВт мощности, на втором-третьем - 2-4 ГВт.
- Для Сахалинской области этот проект имеет самое серьезное значение. Его реализация обеспечит развитие несырьевого экспорта и будет способствовать ускоренному развитию угольной промышленности, созданию новых рабочих мест, росту валового регионального продукта, увеличению доходной части бюджета и, как следствие, повышению уровня жизни сахалинцев, - пояснил губернатор. Экономика Отрасли Энергетика В мире Восточная Азия Япония Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Сахалинская область 