03.07.2014 00:31Рубрика: В мире Россия - самая дружественная   Текст:   Рустам Караев Российская газета - Неделя - Киргизия № 147(6419)Россия остается в глазах киргизстанцев самой дружественной страной. Таковы данные социологического исследования, проведенного центром изучения общественного мнения и прогнозирования "Эл Пикир". Как утверждают социологи, вступление республики в ТС поддерживают порядка 70 процентов граждан КР. "Проведенные во всех регионах страны опросы продемонстрировали, что киргизстанцы достаточно оптимистично относятся к идее вхождения в Таможенный союз, - говорит руководитель "Эл Пикир" Эльвира Илибезова. - На такую позицию, прежде всего, оказывают влияние как общее историческое прошлое в составе СССР, так и потоки трудовой миграции в Россию сегодня".
Согласно данным социологов, подобные отзывы о предстоящем вступлении в Таможенный и Евразийский союзы во многом объясняются положительным отношением к России. 82 процента граждан считают РФ дружественной страной. Остальные называли другие страны. Чаще всего - в порядке убывания - упоминались Казахстан, Китай, Узбекистан, США и Беларусь.
Россия лидирует среди других стран и в вопросе о возможном переезде на ПМЖ. 21 процент хотели бы перебраться в РФ. США и Турцию называли по пять процентов респондентов. По четыре процента набрали Германия и Объединенные Арабские Эмираты. 41 процент респондентов утверждает, что не собирается уезжать на ПМЖ из Киргизии.
Первое место досталось России и в пункте о том, куда киргизстанцы хотели бы отправить на учебу своих детей. За РФ высказались 35 процентов граждан КР. 19 процентов выбрали США. За ними с большим отрывом следуют Турция, Германия и Китай. Наиболее тепло население Киргизии относится и к инвесторам из РФ (50 процентов). Еще 20 процентов хотели бы видеть в КР бизнес из Германии. Турция и США, для сравнения, набрали 18 процентов, Китай - 16, Казахстан - 12. В мире экс-СССР Киргизия 