26.05.2014 17:54Рубрика: Общество  Рогозин: России интересны совместные с Китаем космические проекты  Возможность реализации различных космических проектов совместно с Китаем очень интересна России, передает ИТАР-ТАСС заявление вице-премьера РФ Дмитрия Рогозина, сделанное в Гурзуфе.
Дмитрий Рогозин: Полеты "Протонов" будут временно приостановленыРоссия с 1 июня приостанавливает у себя работу станций GPS
"Что касается после 2020 года - у нас, возможно, появятся новые проекты, связанные с пилотируемой космонавтикой, и, возможно, с другими партнерами, или, возможно, с более широким составом партнеров, - уточнил вице-премьер. - С Китаем может появиться проект. Мы договорились, что в ходе ЭКСПО в Харбине в конце июня мы с китайскими коллегами проведем переговоры по возможным новым проектам по пилотируемой космонавтике".   
Коснувшись вопроса работы станций GPS, Рогозин подчеркнул, что если от американцев не поступит реакции на предложение России по размещению станций ГЛОНАСС в США, то с 1 июня работа станций GPS будет приостановлена, "а с 1 сентября - они могут быть демонтированы". 
"Они, хотя и называются станциями GPS, они имеют отношение не к получению бытового сигнала для навигационных систем, а к передаче в сейсмическую службу министерства внутренней безопасности США информации сейсмического характера, - заявил вице-премьер. - Поэтому еще большой вопрос, зачем они были размещены в середине 1990-х годов на нашей территории и чему они служат". Общество Космос Правительство Вице-премьеры ЮФО Республика Крым 