27.05.2014 00:42Рубрика: Экономика Остаются работать  Европейские компании верят в будущий рост экономики России Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 20(949)Почти треть (30%) европейских компаний готовы увеличить свои инвестиции в Россию в 2014 году. А 50% не изменят свою инвестиционную политику: удержат инвестиции на прежнем уровне и продолжат начатые проекты - показало исследование "Стратегии и перспективы европейских компаний в России", проведенное Ассоциацией европейского бизнеса (АЕБ) совместно с GfK-Rus.     В России появился рейтинг, оценивающий деловой климат регионов
За прошлый год оборот 60% компаний, которые развивают проекты в России, вырос. У 10% оборот за 2013 год упал. 52% компаний, работающих как в столице, так и в регионах, считают, что экономическая ситуация в России хуже, чем они ожидали. Только 6% компаний заявили, что ситуация лучше, чем они ожидали. При этом 69% респондентов полагают, что через 6-10 лет экономику России ждет уверенный рост.
"Некоторые европейские компании приостановили свою инвестиционную деятельность в России, многие продолжили. Активизировались в этом вопросе компании из Азии, в частности, из Китая. Снижение инвестиционной активности подтолкнет ряд российских отраслей к развитию, что мы уже наблюдали в прошлые кризисные периоды, - считает советник президента компании Maykor Людмила Машкова. - Чтобы привлечь инвестиции, российским компаниям необходимо повысить прозрачность ведения бизнеса. Пока недостаточно государственных мер, стимулирующих российский бизнес становиться более открытым, а также желания самих компаний, за исключением перехода на МСФО".
По мнению экспертов, для привлечения инвестиций важно работать над корпоративной культурой, совершенствовать процессы управления. "Нужно следить за финансовыми показателями и KPI, сравнивать их как с российским рынком, так и с западным, - добавила Людмила Машкова. - Потенциальные западные инвесторы уделяют большое внимание производительности компаний". "Те европейские компании, которые уже ведут бизнес в России, адаптированы к нашим условиям и чувствуют себя уверенно, - считает замглавы "РДТЕХ" по экономике и финансам Надежда Безгуб. - Новым игрокам для уверенности, скорее всего, не хватает смелости при принятии решения и осознания того, что любой бизнес основан на риске и не важно, в какой стране он ведется".
Комментарий
"Для того, чтобы европейские компании вновь могли чувствовать себя уверенно на российском рынке, для начала нужно стабилизировать экономику России, ведь чем она стабильнее, тем привлекательнее для иностранных инвесторов. Безусловно, это процесс двусторонний, и не в последнюю очередь зависит от влияния европейского бизнеса, заинтересованного в российском потенциале,  на внешнюю политику своих  стран", - отметил управляющий партнер Группы компаний SRG Федор Спиридонов. 
 Экономика Финансы Инвестиции 