20.05.2014 12:30Рубрика: В мире Пропавший Boeing могли сбить во время учений   Текст:   Максим Макарычев Малайзийский самолет MH370 был сбит в полете. Такое сенсационное утверждение содержится в книге, вышедшей из-под пера плодовитого писателя Найджела Которна, "Полет MH370: Тайна". 

Которн, знаменитый англо-американский журналист и писатель, автор более 80 книг, многие из которых стали бестселлерами и продаются на русском языке, написал труд, который, по оценке Independent, имеет "эффект бомбы".
Отметим, что книга выходит в печать уже через десять недель после исчезновения самолета. Автор развивает тезис, что секретные военные учения, которые проводили в Южно-Китайском море представители или США, или Таиланда, "пошли не так". В результате гражданский самолет якобы был "случайно сбит военной ракетой".
Пилоты малазийского Boeing могли ввести пассажиров в бессознательное состояние
Напомним, что авиалайнер возвращался в Пекин с 239 пассажирами на борту. По мнению Которна, самолет упал в море вскоре после того, как прервалась радиосвязь с диспетчерами. Автор полагает: признать, что самолет был сбит, значит, осложнить и без того непростые отношения между США и Китаем. Найджел Которн делает вывод, который является окончательным: "Никто не хочет нового Локерби, так что те, кто участвует в операциях по поиску самолета, предпочитают молчать".
Напомним, что в небе над шотландским Локерби 21 декабря 1988 года ливийскими террористами был взорван Boeing, летевший из Великобритании в США: тогда погибло 270 человек - 259 в самолете и 11 на земле.
По мнению Которна, после трагедии в СМИ было "вброшено" много дезинформации - это, в первую очередь, касается поисковой операции, имеющей цель найти обломки самолета. В частности, организаторами операции "по чьей-то наводке" неверно был обозначен район поиска, а в СМИ, чтобы "минимизировать" гнев родственников жертв и "отвлечь внимание стран, искренне участвовавших в расследовании",  "постоянно утекала информация" об обнаружении у берегов Австралии неких черных ящиков.
КНР недовольна Малайзией из-за медлительности в поисках Boeing 777
Британско-американский писатель построил свою обвинительную книгу на основе двух элементов: анализировал фактические военные учения, которые в момент исчезновения самолета проводились на суше, на море и в воздухе, а также систематизировал показания очевидцев. Ключевыми из них стали показания некоего новозеландца по имени Майк Маккей. Он признался автору, что видел "головокружительно" летевший в воды Сиамского залива горящий самолет.
Которн, который является автором книг и на военную тематику, утверждает, что "подобные военные ошибки", наподобие отклонившейся от курса ракеты, происходят довольно часто. Вместе с тем, он цитирует авиационных специалистов, которые считают, что "невозможно, чтобы самолет исчез без следа". Мнение писателя идет вразрез с версией родственников жертв: большинство из них полагает, что на борту самолета сработала бомба, и за всем якобы стоят международные террористы.
Причины исчезновения "Боинга-777" могут навсегда остаться тайной
Масла в огонь подлило недавнее заявление  бывшего премьер-министра Малайзии Махатхира Мохамада. В своем блоге он назвал поисковую операцию "пустой тратой времени и денег". Экс премьер-Малайзии написал о том, что "кто-то что-то скрывает. Несправедливо, вешать всех собак на Malaysia Airlines и Малайзию". Затем он пишет, что ЦРУ имеет информацию об исчезновении рейса, но тщательно скрывает ее от правительства Малайзии и всего мира. Наконец, он заявил, что производитель исчезнувшего самолета - компания Boeing, как и некоторые государственные органы, прекрасно знают, как получить удаленный контроль над приборами на Боинге-777". "По некоторым причинам, средства массовой информации никогда не будут ничего писать о том, что знают Boeing или ЦРУ", - заключает Мохамад. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 