27.09.2014 17:21Рубрика: В мире Власти Испании обещают не допустить референдума в Каталонии   Текст:   Александр Саможнев  
Власти Испании пообещали не допустить проведения референдума о независимости Каталонии, который намечен на 9 ноября 2014 года. Об этом сообщает информационное агентство Associated Press.
"Референдум проведен не будет, так как он носит неконституционный характер", - отметила первый заместитель председателя правительства Испании Сорайя Саэнс де Сантамария. По ее словам, в ближайшие дни пройдет экстренное заседание кабинета, в ходе которого будет принято решение обратиться по поводу инициативы Каталонии в Конституционный суд.
    Каталония проведет референдум о независимости 9 ноября    Мадрид намерен "отрубить" сторонников независимости Каталонии
После объявления каталонским правительством решения о проведении народного волеизъявления 9 ноября премьер-министр Мариано Рахой прервал государственный визит в Китай. Он вновь настоятельно подчеркнул, что конституция Испании не разрешает проведение референдумов о суверенитете, если они не касаются всего населения страны. Эксперты ожидают, что Конституционный суд объявит действия каталонцев незаконными.
Власти Каталонии, на которую приходится около четверти ВВП Испании, требуют предоставления региону суверенитета по экономическим соображениям. Они считают, что Мадрид их обделяет финансами. Жители области также убеждены, что независимость от центрального правительства принесет пользу экономике региона.
В 1979 году Каталония добилась автономного статуса, а каталонский язык признали официальным в регионе. В 2009 и 2010 годах прошли неофициальные референдумы, на которых выносился вопрос о независимости. По результатам региональных выборов 2012 года большинство депутатов местного парламента составили сторонники независимости. В мире Европа Испания Ситуация в Каталонии 