18.01.2014 12:44Рубрика: Культура В Воронеже выставили классику советской книжной графики   Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Узнаваемые иллюстрации к "Коньку-горбунку", "Господам Головлевым" и "Пошехонской старине" извлекли из фондов воронежского областного художественного музея имени И. Крамского к 120-летию со дня рождения их автора - Владимира Милашевского. Его имя громким не назовешь - но книжки с картинками Владимира Алексеевича наверняка вспомнят многие, заглянув в свое советское детство. Он оформил известные сказки - русские народные, пушкинские и, конечно, "Конька-горбунка" Петра Ершова, придумав броские образы чудо-юдо рыбы кита и сома-советника.
Воронеж в биографии Милашевского не сыграл бы ровным счетом никакой роли, если бы не энтузиазм местного библиофила и литературоведа Олега Ласунского. В 1966 году он помог организовать здесь персональную выставку художника, и тот в знак благодарности подарил музею имени И. Крамского довольно большую коллекцию рисунков к произведениям Салтыкова-Щедрина и Чернышевского. А потом специально для воронежцев повторил свой портрет поэта Осипа Мандельштама, некогда жившего в этом городе в ссылке. Позже музей купил и получил в дар еще несколько работ Милашевского. В итоге воронежское собрание считается одним из самых значительных.
Открылась выставка живописи и фото Бориса Гребенщикова
Многие рисунки, например автопортреты и портреты писателей, ранее не экспонировались и не публиковались. Графику вообще редко извлекают из хранилища: листы на свету желтеют и становятся хрупкими. Кстати, Милашевский в "тощие" годы военного коммунизма рисовал на отличной дореволюционной бумаге - на ней видны императорские водяные знаки.
- В октябре - ноябре наша выставка "Иллюстрация как верность стилю" работала в Государственном музее А. С. Пушкина и вызвала большой интерес у москвичей, - рассказала куратор, искусствовед Наталья Бакина. - В частности, их удивили оригинальные портреты советских литераторов (Мандельштама, Бабеля), которые Милашевский создал в 1930-е годы. Он тогда разработал типовые макеты книг для издательства "Московское товарищество писателей", сделав обязательным элементом портрет автора. Количество читающих людей росло, им нужно было знать, как выглядит писатель. Милашевский нарисовал более 40 портретов - на каждый уходил всего один сеанс. В 1960-е он сделал продолжение этой серии, известен портрет Ахматовой. Что касается иллюстраций, то интересно сравнить окончательные варианты (их можно увидеть в каталоге), и те рисунки, которые имеются у нас. Скажем, после войны художник создал два цикла иллюстраций к "Коньку-горбунку" - для Гослитиздата и Детгиза. Размышляя над сказкой, он решил, что действие происходит в николаевскую эпоху, обнаружил множество исторических привязок, намеков, игриво-эротических замечаний и отсылок к текстам Пушкина и Грибоедова. И в издании "для взрослых" 1957 года постарался это подчеркнуть.
Манеру Милашевского отличает непосредственность и принципиальный отказ от всякой возвышенности. Получив академическое образование, пройдя увлечение "мирискусничеством", он отверг шаблоны обеих школ и сделал своим кредо стремительность - художник должен фиксировать жизнь с той скоростью, с какой она проносится перед его взглядом. Милашевский называл это методом темпа. Подобно Ван Гогу, писавшему тростниковым пером, он пустил в ход спичку и выработал почти "снайперский" штрих.
На выставке есть несколько пейзажей и портретов маслом. На первый взгляд, с книжной графикой Милашевского их не роднит ничто. Но если всмотреться, станет заметной общая тяга к случайности - автор не режиссировал натуру, а как бы подсматривал за нею.
- Это созвучно идеям тогдашнего кинематографа - вспомните "жизнь врасплох" у Дзиги Вертова, - добавила Наталья Бакина. - За такой субъективизм Милашевского, кстати, частенько критиковали. Даже в трех постановочных портретах женщин видна спонтанность - при том, что масляная живопись по определению более "медленная", чем графика, моментальный набросок тут невозможен. Но какие эти работы яркие, смелые по сочетанию цветов, "говорящие". Про себя я этих смешных героинь иначе, как матрешками, и не называю!
Выставка "Иллюстрация как верность стилю" будет открыта до 2 марта, посетить ее можно по билету на основную экспозицию музея имени И. Крамского.
Адрес: Воронеж, проспект Революции, 18. Время работы: ср - вс с 10 до 18 часов, пт с 11 до 18, последний четверг месяца - с 12 до 20. Касса прекращает работу за 45 минут до закрытия музея. Телефон для справок: (473) 255-38-67. Культура Арт Живопись Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж 