14.03.2014 22:38  Заявку на проведение Зимних Игр-2022 подали пять городов  Россия поддержит заявку Китая на проведение зимней Олимпиады-2022Украина претендует на зимнюю Олимпиаду 2022 года
Все пять городов-претендентов подтвердили намерение принять участие в борьбе за право проведения зимних Олимпийских игр-2022, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на информацию Международного олимпийского комитета. 
Сообщается, что необходимые документы до истечения срока направили Алма-Ата (Казахстан), Краков (Польша), Львов (Украина), Осло (Норвегия) и Пекин (Китай). Документы изучит специальная рабочая группа МОК, которая предоставит отчет исполнительному комитету.
Города-претенденты должны предоставить заявочные книги и финансовые гарантии, до 7 января 2015 года, а на заседании 7-9 июля исполком МОК примет решение об окончательном списке кандидатов. Спортивные организации МОК 