13.06.2014 07:32Рубрика: В мире  Малайзия приступила к выплатам семьям пассажиров Boeing-777  
Страхователь авиакомпании Malaysia Airlines начал выплачивать компенсации членам семей пассажиров пропавшего Boeing 777. Не менее 50 тысяч долларов получили шесть малайзийских и одна китайская семья, передает РИА Новости.
Аналогичные предварительные выплаты причитаются семьям всех 239 пассажиров и членов экипажа пропавшего самолета. Однако им подождать, пока власти Малайзии не объявят о закрытии вопроса о пропаже рейса MH370.
Малайзийский Boeing мог упасть в океан из-за нехватки топлива Поиски малайзийского Boeing возобновлены после перерыва
Авиалайнер Boeing 777-200, совершавший рейс MH370 из Куала-Лумпура в Пекин с 227 пассажирами и 12 членами экипажа на борту, включая 154 пассажира из Китая, пропал с экранов радаров в ночь на 8 марта. Предположительно, никто не выжил.
Операция по поиску пропавшего самолета авиакомпании Malaysia Airlines может стать одной из самых дорогих в истории - по оценкам экспертов, ее стоимость может превысить несколько сотен миллионов долларов. В эту сумму входят затраты на топливо, замену запчастей, снабжения судов и передислокацию. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing Авиакатастрофы 