01.03.2014 21:35Рубрика: В мире  В Китае более сотни человек стали жертвами нападения боевиков  В китайском торговом центре прогремел взрыв: есть погибшие
В китайской провинции Юньнань в результате нападения боевиков погибли 27 человек, еще 109 были ранены, передает ИТАР-ТАСС со ссылкой на агентство Синьхуа.  
Сообщается, что инцидент произошел на железнодорожном вокзале Куньмина, около билетных касс. По словам очевидцев, одетые в одинаковую одежду и вооруженные ножами люди вошли в здание вокзала и начали резать людей. 
Сейчас врачи оказывают помощь пострадавшим, на место ЧП прибыли более 10 полицейских машин. Ожидается прибытие высшего руководства китайских спецслужб. 
Власти Китай квалифицировали нападение как теракт. "Инцидент являлся организованным предумышленным террористическим актом насилия, совершенным неизвестными людьми, вооруженными ножами", - цитирует Франс Пресс сообщение официального китайского информагентства Синьхуа. В мире Восточная Азия Китай 