03.04.2014 00:34Рубрика: В мире Киев получит только миллиард  Жители США  не хотят помогать Украине за счет социальных пособий Текст:   Игорь Дунаевский Российская газета - Федеральный выпуск № 75(6347)Законопроект об оказании финансовой помощи Украине в размере миллиарда долларов поступил на подпись президенту США Бараку Обаме. Хотя документ поддержало большинство в обеих палатах, ряд влиятельных конгрессменов при обсуждении высказывались против его принятия. Так, при обсуждении документа в международном комитете верхней палаты один из вероятных кандидатов на выборах 2016 года от Республиканской партии сенатор Рэнд Пол выступил против выделения финансовой помощи Киеву. По его словам, "по сути США будут вынуждены занимать этот миллиард у Китая с тем, чтобы отдать его Украине, которая, в свою очередь, рассчитается этими деньгами по долгам с Россией". Ранее сенатор в интервью "Вашингтон пост" заявлял, что "США следовало бы выстраивать отношения с Москвой на основе взаимного уважения". А некоторые из американских союзников "настолько увязли в эпохе "холодной войны", что хотят постоянно корректировать поведение РФ, но это не очень хорошая идея".
Президент прекратил действие четырех соглашений с Украиной по ЧФ
При обсуждении поправок к тексту документа в нижней палате председатель подкомитета по Европе, Евразии и новым угрозам Дана Рохрабахер отметил: "Вместо того чтобы играть конструктивную роль, мы выбрали путь разжигания враждебности между США и РФ. Здесь не могут понять, что Россия имеет свои национальные интересы, так же как их имеют США". Конгрессмен призвал коллег вспомнить, как они "поддерживали бомбардировки Сербии с тем, чтобы защитить право косоваров на самоопределение, как поддерживали отделение Южного Судана. "Не думаю, что кто-то может поставить под сомнение то, что крымчане хотят быть частью России, и они имеют право на самоопределение. Россия поддерживает право людей Крыма решить, куда они хотят идти, а мы сопротивляемся этому, нанося тем самым большой ущерб как безопасности США, так и России", - уверен Рохрабахер. По его словам, "Москва и Вашингтон должны быть лучшими друзьями, поскольку сталкиваются с одними и теми же угрозами".
С большой долей вероятности можно сказать, что на этом финансовая помощь Украине со стороны США закончится. Сложно представить, чтобы рядовые американцы с симпатией отнеслись к намерениям властей вливать миллиарды на Украину в то время как внутри страны администрация из-за рекордного госдолга вынуждена урезать госрасходы, в том числе социальные пособия. В мире США Политический кризис на Украине 