06.06.2014 12:32Рубрика: Экономика  Создание РФ и Китаем совместного самолета обойдется в 8 млрд долларов  Создание дальнемагистрального пассажирского самолета, разработкой которого совместно занимаются Россия и Китай, обойдется в 7-8 млрд долларов. Об этом заявил замминистра промышленности и торговли РФ Юрий Слюсарь на пленарном заседании Международного форума технологического развития "Технопром", передает ИТАР-ТАСС.Россия и Китай создадут новый пассажирский самолет
"Объем вложений по дальнемагистральному самолету оценивается в 7-8 млрд долларов. Программа рассчитана на длительное время", - отметил он.
Слюсарь добавил, что помимо России и Китая, в создании пассажирского дальнемагистрального самолета могут принять участие компании из других стран, заинтересованные в этом и обладающие достаточными компетенциями.
Напомним, что меморандум о разработке нового воздушного судна был подписан в Шанхае 20 мая между ОАК и китайской корпорацией COMAC. Широкофюзеляжный самолет станет результатом совместной работы специалистов России и Китая. Экономика Транспорт Авиатранспорт 