05.03.2014 08:34Рубрика: В мире  Пекин наращивает расходы на оборону и борьбу с загрязнением  Текст:   Максим Макарычев  Китай планирует увеличить расходы на оборону до 802,2 миллиардов юаней (132 миллиардов долларов). В процентном отношении это предусматривает повышение на 12,2 пунктов. В 2013 году расходы на оборону Китая около 114 миллиардов долларов.
Китай поддержал позицию России по ситуации на Украине Китай намерен взяться за исследование Марса
Доклад о государственном бюджете Китайской народной республики на 2014 год был представлен на сессии высшего органа государственной власти КНР - Всекитайского собрания народных представителей. Она открылась в Пекине 5 марта.
Выступивший на заседании премьер-министр КНР Ли Кэцян заявил об увеличении расходной части бюджета на 7,5 процента: в 2013 году этот показатель достиг 7,7 процента. "Мы должны рассматривать экономическое развитие как центральную задачу правительства и поддерживать надлежащие темпы экономического роста", - заявил Ли Кэцян на сессии.
При этом премьер КНР подчеркнул, что существенная часть расходов бюджета будет направлена на оборону и борьбу с загрязнением воздуха и воды в крупных китайских мегаполисах.
Среди главных экономических приоритетов правительства страны обозначены повышение доверия к рынку и защита рабочих мест. Одной из главных задач также должен стать контроль за небывалым, по оценкам экспертов "Блумберг", ростом рынка долговых обязательств, который в перспективе может вызвать азиатский финансовый кризис. Впрочем, как отмечает Яо Вэй, экономист по Китаю в гонконгском представительстве "Societe Generale", "ускорение реформ, борьба с загрязнением, управление рисками обязательно принесет плоды китайскому благосостоянию". В мире Восточная Азия Китай 