24.02.2014 00:09Рубрика: Культура Катастрофа в стиле Лего  Два часа у подножия разъяренного Везувия Текст:   Валерий Кичин Российская газета - Федеральный выпуск № 43(6315)Любителям артхауса смотреть "Помпеи" противопоказано. 

Во-первых, все предсказуемо, потому что из истории ясно, что в 79-м году н.э. жители Помпей погибли. Во-вторых, любовь бедняка и дочки богатея-коммерсанта по определению обречена - мы в этом убедились еще в "Титанике". Битву гладиаторов видели в "Гладиаторе", мускулы Кита Харингтона - в "Игре престолов", конец света с обрушением городов и земель - в "Послезавтра", трагические хоралы в фонограмме слушали в "Аватаре". Фильм сложен из знакомых кубиков и не предназначен удивлять любителей артхауса. Более того, у него нет амбиций блеснуть самобытным талантом . Зато он безупречно профессионален, и публика может получить в нем некоторые сильные впечатления.
Сценарий создавался со знанием дела. Сюжет, предшествующий неизбежному извержению Везувия, придуман интересно и драматично. Он начинается в доисторической Британии, завоеванной римлянами, где на глазах кельтского мальчика Мило ударом меча сносят голову его матери. Выросшего Мило берут в рабство и увозят в Помпеи - назревает тема неизбежной мести ненавистным римлянам. Колонну рабов обгоняет колесница с прекрасной Кассией (австралийская актриса Эмили Браунинг) - назревает неизбежная роковая любовь. Вообще, здесь очень много неизбежного - мы словно идем по укатанному шоссе с дорожными указателями. Режиссер Пол У.С. Андерсон и не скрывает, что следует по стопам любимых фильмов "Гладиатор" и "Титаник" - и я не могу сказать, что напоминания о них были неприятны. Это как знакомая мелодия в новой аранжировке - вполне законный, любимый публикой прием.
Все, что можно поставить в вину фильму: неглубокая разработка характеров и поверхностность актерских эскизов - на самом деле входит в его эстетический код, в закон, по которому он сделан. Это кино масок, зрелищ и человеческих функций, которые включены в общую архитектуру экранной истории, как кубики Лего в детскую фантазию. Ни там, ни там не нужны психологические глубины: они убьют всю игру, ее искренность, полет и эмоциональную взвинченность.
Берлинский фестиваль приберег главный сюрприз к финалу
Особенно захватывающей картина окажется для тех, кто хоть раз в жизни побывал в Помпеях, бродил по каменистым улицам мертвого города и пытался вообразить их полными городского шума, грохота повозок, криков торговцев и музыки городских празднеств. Работу, проделанную художниками фильма, нужно признать его главным достоинством: мертвый город ожил. Его можно окинуть взглядом с высоты, увидеть корабли, входящие в гавань, можно пройти по площади Форума, посмотреть театрализованные бои на арене Амфитеатра. Дворцы, останки которых мы видели в Помпеях, обжиты, по залам ходят словно сошедшие с фресок дамы, полны водой бассейны и фонтаны - перед нами быт, в реальности существующий ныне только в гипсовых слепках. Даже признавая, что возрождение Римского Колизея в "Гладиаторе" Ридли Скотта удалось еще более впечатляюще, уже ради экскурсии в живые Помпеи стоит посмотреть этот фильм. Второе его достоинство: изощренная техника спецэффектов, позволившая почти въявь пережить минуты гибели легендарного города, роскошного, жестокого и порочного. Почти символически выглядит это восстание могущественных сил природы, перед которыми бессильно все, выстроенное людьми, от дворцов и стадионов до уклада, интриг и законов. Катастрофа занимает добрую треть фильма, и это тоже зрелище не просто завораживающее, но и трагическое, оркестрованное как патетическая аудиовизуальная симфония (композитор Клинтон Шортер).
Ко всему этому - запредельная мощь мускулов и страстей. Напряжение, нарастающее с каждым кадром. Смертельная вражда гладиаторов, из которых один должен завтра убить другого, перерастает в преданную дружбу. И наконец, первый поцелуй в последний миг жизни. Подобно музыке, фильм играет на эмоциональных струнах зрителей, умело выстраивает лейтмотивы и кульминации, и его авторы прекрасно знают, что рациональный подход к такому сюжету, тем более подход модно циничный, подстрелит сказку на взлете. Но хуже от этого будет только скептичному зрителю.
Снято в 3D, но выбран самый примитивный и дешевый технологический вариант - и это, к сожалению, самая блеклая из красок картины.   Культура Кино и ТВ Мировое кино Кино и театр с Валерием Кичиным Гид-парк РГ-Фото 