31.01.2014 00:33Рубрика: В мире 2:0 в пользу реформ   Текст:   Леонид Юрьев Российская газета - Спецвыпуск № 21(6293)На пленуме ЦК КПК утвердили  новую экономическую политику В 2014 году темпы роста экономики КНР составят 7,5-7,6%, прогнозируют экономисты. Официальный Пекин неоднократно отмечал: нынешнее замедление показателей экономического развития не должно вызывать беспокойства.  
Премьер Госсовета КНР Ли Кэцян в конце прошлого года говорил о том, что волноваться стоит лишь в том случае, если динамика ВВП будет ниже 7,2%. Он пояснил: \\"Сегодня в КНР ситуация на рынке труда напрямую зависит от экономического развития. И, наоборот, каждый процент роста ВВП обеспечивает появление 1,3-1,5 млн рабочих мест. Чтобы достичь нужного нам показателя - обеспечить дополнительно занятость 10 млн человек в год, необходимо поддерживать темп экономического развития не ниже отметки в 7,2%\\".
Оптимизм в отношении экономических перспектив КНР на 2014 год начал расти, когда подвели итоги третьего квартала и стало понятно: Китай начинает выходить из затяжного периода спада экономического развития. Советник Госсовета КНР Цай Хунбинь напомнил, что в национальной экономике уже около полутора лет отмечались самые низкие в новейшей истории показатели развития: \\"Шесть кварталов подряд темпы роста ВВП находились на уровне ниже 8%. Такого не было с 1978 года и не произошло даже во время глобального финансового кризиса в 2008 году\\". В третьем квартале целый ряд экономических показателей быстро и уверенно пошел вверх. В частности, темпы роста ВВП составили 7,8%. На 10% выросло потребление электроэнергии по стране. \\"Учитывая существующие тенденции в этой сфере, мы можем с уверенностью говорить, что китайская экономика будет стабильно и довольно быстро развиваться как минимум ближайшие два года\\", - заверил советник Госсовета КНР.
Уверенный и стабильный рост в этом году не означает отсутствия перемен в экономике. Одним из наиболее заметных изменений станет смена основного локомотива роста: главным двигателем экономического развития будут уже не инвестиции в основные фонды, а внутреннее потребление. Это связано с тем, что Китай построил слишком много предприятий в таких базовых отраслях, как производство цемента, стекла и стали, в них наблюдаются признаки кризиса перепроизводства. Чтобы решить проблему, Госсовет КНР запретил банкирам финансировать новые проекты в пяти отраслях, где из-за перепроизводства простаивает до 28% мощностей. Также введен мораторий на осуществление новых проектов в этих секторах, он сохранится \\"вплоть до специального распоряжения правительства\\".
Однако введение подобных ограничений будет, скорее, экстренной и исключительной мерой, нежели распространенной практикой. Дело в том, что центральное правительство КНР приняло решение отказаться от административного и перейти к фискальному регулированию системы национального хозяйства. Эта стратегия закреплена в итоговом документе состоявшегося минувшей осенью пленума ЦК КПК. Работа над этим документом, который определил основные направления развития китайской экономики, продолжалась 200 дней.
Непосредственной разработкой итогового документа занимались около 60 высокопоставленных партийцев, а возглавлял группу сам председатель КНР - китайские СМИ отмечали, что такого не было с 2000 года. Итоговый документ неофициально окрестили \\"Политикой реформ 2.0\\". Он насчитывает 16 сфер, 60 задач и 300 мер по дальнейшему развитию государства, общества и национальной экономики.
Реформы будут осуществляться под руководством партии и государства
В постановлении закреплено принципиальное решение повысить роль рыночных механизмов в китайской экономике. С 1993 года в КНР рынку был присвоен \\"базовый\\" статус в системе распределения ресурсов, теперь он поднят до \\"определяющего\\". Поясним, Пекин взял курс на ослабление государственного контроля над экономикой. Впрочем, большой новостью это не стало. Такая политика ведется с приходом к власти руководителей пятого поколения в марте 2013-го. В частности, регулярно урезается список экономических проектов, требующих одобрения Госсовета КНР. С начала года он сокращен почти на 400 пунктов. Последняя из \\"чисток\\" прошла 10 декабря - список урезали еще на 68 пунктов. В частности, центральное правительство теперь не утверждает новые проекты по добыче угля, а также открытие зарубежных торгово-промышленных палат на местах. В будущем список будет сокращен еще на две трети, заявил зампредседателя Госкомитета КНР по делам реформ и развития Лянь Вэйлян. Из него будет убрано все, кроме проектов, касающихся \\"национальной и экологической безопасности, эксплуатации стратегически важных ресурсов, а также затрагивающих коренные интересы общества\\".
Кроме того, было решено объединить городской и сельский рынки земли. Это один из важных шагов в национальной земельной реформе. До сих пор крестьяне не могли продавать свою землю, обладая лишь правом сдавать ее в аренду. Вместе с тем постоянно растущие города нуждаются в новых сельских территориях. Право перераспределять земельные ресурсы до сих пор имели только правительства на местах. Делалось это следующим образом: администрация за определенную компенсацию выкупала у селян землю, меняла ее статус с деревенской на городскую и затем передавала в распоряжение девелоперов за взнос, в разы превышающий выплаченные сельским жителям компенсации. По такой схеме местные бюджеты имели хорошую \\"прибавку\\". В отдельных регионах за счет подобных сделок обеспечивалось до 63% поступлений в казну местных администраций. Что касается компенсаций крестьянам, то они выплачивались не напрямую, а через сельские управы, в которых и оседала часть компенсаций, поэтому до селян доходили далеко не все деньги. Такая ситуация привела к росту социальной напряженности на селе. В итоге власти решили разрешить крестьянам продавать землю самостоятельно и по рыночной цене. Постановление было принято в 2007 году, однако долгое время так и не было реализовано на практике. Причиной стала неотработанность структуры продаж сельского земельного фонда. Именно для того, чтобы решить этот вопрос, КПК постановила объединить сельский и городской рынки земли.
Итоговый документ пленума ЦК КПК также дал отмашку на строительство новых зон свободной торговли. Пока в материковом Китае действует только одна ЗСТ со своим офшором, открытая 29 сентября прошлого года в Шанхае. Проект второй ЗСТ отправлен на рассмотрение Госсовета в конце декабря прошлого года. Ее предлагается создать в дельте реки Чжуцзян, в провинции Гуандун. Географически она будет охватывать части городов Гуанчжоу, Шэньчжэнь и Чжухай, имея прямой выход на специальные административные районы КНР Сянган и Аомэнь. Площадь ЗСТ составит порядка 1000 кв. км. Источники утверждают, что проект будет одобрен в ближайшее время.
Еще один либеральный шаг - решение властей \\"смягчить инвестиционные ограничения для иностранного капитала\\". Правда, в каких конкретно сферах - не уточняется. Ранее говорилось о телекоммуникациях, разведке и транспортировке углеводородов.
Разумеется, перечисленные реформы будут осуществляться под руководством партии и государства. Для этого в структуре Госкомитета по реформе и развитию учреждается Центральная руководящая группа по делам реформ. Однако когда будут запущены все эти нововведения, пока под вопросом. Вполне вероятно, что это случится уже в марте этого года. В мире Восточная Азия Китай 