24.09.2014 00:10Рубрика: Общество Русско-китайский гороскоп  Язык Поднебесной  включат в список ЕГЭ Текст:   Елена Новоселова,  Александр Ярошенко Российская газета - Федеральный выпуск № 217(6489)Китайский язык будут сдавать по ЕГЭ. Эти слухи давно уже ходят в тех областях нашей необъятной страны, где вывески на магазинах дублируются китайскими иероглифами. Эту новость подтвердили в Рособрнадзоре: там уже создана рабочая группа по китайскому языку. Ну действительно, немецкий или испанский для жизни в приграничных с Китаем районах - все равно что древнегреческий или латынь: знать престижно, но поговорить не с кем. Какому-нибудь пацану из Благовещенска, который, проснувшись утром в выходной, вдруг решит махнуть в Поднебесную, сделать это гораздо проще, чем съездить к бабушке в соседний район.
Валентина Матвиенко: Китай никогда не поддержит санкции против России
Бум на "нешкольный" китайский уже начался. В местном институте Конфуция группы переполнены. Обескураженным менеджерам на телефонах, обученным в традициях китайской деловой этики никому не говорить "нет", приходится отказывать желающим:
- С начала учебного года набрали шесть групп по 16 человек. Но звонки не смолкают. Интерес в основном у бизнесменов, таможенников, пограничников, старшеклассников, которые собираются учиться в Китае. Но курсы не резиновые, - оправдывается "трубка".
В мире сейчас действует более 800 институтов и кабинетов Конфуция. В РФ - 18. На Дальнем Востоке - только три: во Владивостоке, Комсомольске и Благовещенске. Ханьбань, государственная канцелярия по распространению китайского языка за рубежом, выделяет на развитие каждого очень приличные деньги. При том, что институты Конфуция зарабатывают и сами. А вот распространение аналогичного российского бренда - институтов Пушкина - пока в проекте. На своем местном уровне, учитывая приграничную специфику, решили работать по принципу "мягкой силы" в Благовещенском государственном педагогическом университете. Начальник управления международного образования и сотрудничества Николай Кухаренко рассказывает, что на гранты "Русского мира" они открыли пять центров русского языка в разных городах Китая:
- Понятно, что китайцам, которые будут работать на ветке нефтепровода "Сковородино - Дацин", понадобится русский язык. Разработали курсы для нефтяников, инженеров. Наши центры, без постоянной господдержки, сжались до кабинетов или уголков русского языка.
Как обойтись без знания русского-китайского, если даже пенсионеры с разных берегов Амура дружат своими ассоциациями, обмениваются визитами и вечерами танцуют на набережной: китайцы на своей, наши на своей? Дискотека для тех, кому за 80, самба и джайв под мяукающие звуки китайской музыки - одно из самых больших потрясений туристов в приграничном Хэйхэ.
Россия и Китай расширяют сотрудничество в сфере инноваций
А туристов в Благовещенске - городе купеческом, потрясает то, как глубоко дружат бизнесмены: китайские и наши. Кухаренко рассказывает, звонит ему как-то китайский партнер, сообщает, что его студенты едут в Киров, и просит купить билеты на 15 человек. А дальше такой диалог: "Но у меня столько денег на карточке нет!" - "Зайди в такой-то китайский магазинчик и соедини меня с хозяином!" Наш интеллигентный Николай спускается в какой-то подвал, передает трубку хозяину, ему тут же отсчитывают 150 тысяч и даже расписки не требуют.
В русскоговорящем Хэйхэ, где в ходу не только наш язык, но и наши деньги, при обилии прекрасно владеющих русским языком преподавателей (только из России и с Украины в Хэйхэском университете работают восемь человек), студентов и бизнесменов магазины и аптеки города ошеломляют безграмотностью вывесок. Вот те, что уже вошли в анекдоты: "Магазин полового культинвентаря" или "Мир брюк - самый центр мужчин". Объясняют это особым складом китайских предпринимателей, привыкших всего добиваться самостоятельно, не прибегая за помощью даже в вопросах лингвистики.
Китайский партнер Кухаренко - для своих Митя, а официально декан факультета русского языка Цзян Чжань Минь. Учился в Институте русского языка имени Пушкина, ностальгирует по Москве и высоко ценит русских студентов, хотя те и нарушают священную для китайских вузов дисциплину, "слишком много спят", а "якуты иногда выпивают и дерутся". Говорит, что у них есть большие преимущества перед китайцами: умеют учиться самостоятельно, без ежеминутных указаний преподавателей, не так, как китайские сверстники, нуждаются в учебниках с четким алгоритмом действий, способны находить информацию в дополнительных источниках.
Университет в Хэйхэ  закрывал программу изучения русского языка только во время Культурной революции
Так что у благовещенских абитуриентов большие возможности в смысле поучиться в Китае: дешево, близко и "своя языковая среда". Через речку - Хэйхэский университет, прославившийся в этом году тем, что опередил Харбинский по количеству студентов, изучающих русский язык. 1200 человек! В общем, видно, что Пекин делает сейчас ставку на приграничное образование. С 90-х годов прошлого века, когда количество изучающих русский язык в Китае было минимальным (около трех тысяч студентов), китайская русистика постепенно подвинулась к северо-восточным областям и к 2011 году подросла до 25 тысяч студентов.
Университет в Хэйхэ - старый центр русистики: он закрывал программу изучения русского языка только во время Культурной революции. Парторга русского факультета среди своих зовут Наташей. Ее русский хорош, но чуть высокопарен, заметно, что ей приходится заниматься не только педагогикой, но и идеологией. В Центре русской культуры все самое дорогое, связанное с Россией. В зальчике, где потолок расписан сюжетами из русских передвижников, собраны артефакты русской народной и бытовой культуры: матрешки и барбиобразные куклы в костюмах героев русских сказок, советские термосы и фотоаппараты "Смена", диски с классикой советского кино. Парторг Наташа признается, что возможность заниматься тем, что связывает ее с русским языком, для нее "мечта" и "важнейшая часть жизни". Общество Образование ЕГЭ в России Отношения России и Китая 