02.09.2014 00:55Рубрика: Общество С Амура с любовью  Люди, пережившие наводнение, сейчас помогают украинским беженцам Текст:   Елена Новоселова,  Елена Яковлева Российская газета - Федеральный выпуск № 198(6470)Год назад Приамурью, пережившему потоп, помогала вся страна. Сейчас дальневосточники принимают у себя граждан Украины. А есть ли им, одним - потерявшим дома во время наводнения, другим - после артобстрелов, где жить? Откуда на Дальнем Востоке появились села Полтавка и Украинка? Почему дети беженцев проверяют дома на наличие подвалов? Об этом наш разговор с главным редактором "Амурской правды" Еленой Павловой. - Если верить спецвыпуску вашей газеты, посвященному миграции, за последнее десятилетие Приамурье покинуло 95,9 тысячи человек, а приехало - 58,6 тысячи. Прибавляется ли сейчас население за счет украинских беженцев?
Елена Павлова: Прибавляется. Когда в Россию пошел поток беженцев, мы сопереживали, но не думали, что и нас это коснется. Но вдруг приехала первая семья - из Луганска, в один из северных районов. Даже по меркам Амурской области там жить тяжело: район отдаленный, промышленный. Но люди приехали с тремя маленькими детьми. Узнаем: живут у родственников в маленькой квартире и не могут пробиться на прием к главе района. На них просто не обращают внимание. Наш журналист Варя Сиянова написала - и им тут же дали квартиру. Потом мы узнали о другой семье, о третьей... Прошло несколько месяцев, их стало больше - уже приехало более 400 человек. Но и проблем тоже больше. Мы в редакции решили в "Международный день дружбы" провести акцию дружбы с Украиной "Согреем сердца". Решили напомнить, что Россия и Украина - это дружеские страны, сестры. Все мы родные, ведь Амурскую область в прошлом веке заселяли переселенцы: казаки, украинцы. У многих амурчан украинские корни, в названия сел вслушайтесь: Нижняя Полтавка, Украинка, Новокиевский увал.
Узнаем: живут у родственников в маленькой квартире и не могут пробиться на прием к главе района. На них просто не обращают внимание
- Народ сейчас никакими акциями не прошибешь. Скепсис - обычная реакция на такие мероприятия...
Ученые разгадают причину небывалого паводка на Амуре
Елена Павлова: Идея прошла на ура. На набережной Амура, прямо на границе с Китаем, мы установили плетень настоящий, нарвали подсолнухов, достали украинские, русские народные костюмы, купили сала украинского, бородинского хлеба, сушек и устроили фотосессию. За фотографии, кто сколько сможет, столько и платил. Так трогательно: дети, которым родители дали десять рублей на мороженое, отдавали их в помощь беженцам. Женщина одна подошла, расплакалась: "Я из Донецка, муж из Луганска. Двадцать лет там прожили, несколько лет назад переехали к родственникам на Дальний Восток". За три часа собрали 40 тысяч рублей: и пятитысячные купюры были, и сотки, и 10-рублевки, даже юани. Решили, адресно поможем. Выбрали многодетные семьи, о которых писали, купили четыре холодильника, два уже отвезли.
- Бизнес как-то реагирует на приезжающих?
Елена Павлова: Фермер один из Октябрьского района подал список вакансий по лагерям беженцев. Откликнулось три семьи, в одной - восемь детей! Приехали на прошлой неделе, он их встретил и поселил в коттеджи, которые специально построил для своих работников. Дети пойдут в садик, в школу - он все устроил... Дома, на Украине, выясняется, у них были проблемы с работой.
- А среди местных есть недовольные таким гостеприимством, мол, своим жить и работать негде?
Елена Павлова: Кто-то считает, что надо больше думать о самих себе. Хотя как можно завидовать тем, чьи дети первым делом спрашивают: "А подвалы у вас есть?"

Журналисты в международной благотворительной акции "Ice Bucket Challenge" в помощь больным боковым амиотрофическим склерозом. Автор фото - Сергей Лазовский.
Год назад мы ощутили: нас не бросят. А 30 лет в Амурской области назад было более катастрофичное наводнение, с жертвами. Мы подняли подшивки "Амурской правды": единственное, что нашли, - репортаж об общем областном субботнике, когда люди вышли и убирали то, что намыло. Старожилы говорят, что никто тогда им хлеб и тушенку не развозил, жилье не строил. Сейчас были моменты, что люди пытались обмануть государство, кто-то воспользовался ситуацией. Хотя федеральное правительство деньги на строительство жилья и восстановление дорог выделило... И поставило срок - к первому сентября все дома должны быть сданы, ведь год некоторые люди жили в пунктах временного пребывания. Буквально в эти дни у нас проходит массовая "Неделя заселения" - каждый день в разных городах и районах сдаются дома.
Проект: Беженцы из Украины получат гражданство РФ 
- Почему сроки сдачи жилья затягивались?
Елена Павлова: Одна из причин в том, что у нас на Дальнем Востоке нет столько заводов, которые могли бы обеспечить стройматериалами, нет организаций, которые могли бы все сразу построить. Поэтому, кстати, и строили всем миром. Стройматериалы идут из Белоруссии, западных и дальневосточных регионов страны.
- Вы тут про юани рассказывали, которые на беженцев пошли. А далеко от китайской границы находится редакция газеты "Амурская правда"?
Елена Павлова: Примерно в двух километрах. А вообще самая короткая граница между Россией и Китаем - именно в Благовещенске. Каждый полчаса теплоходы ходят, полные туристов. Последнее время китайцы начали активно приезжать в город - безвизовый режим. Для них скоро на набережной построят туристический комплекс "Русская деревня" с настоящими деревянными избами. А пока их возят в реальные деревни - они хотят посмотреть, как русские живут.
Досье "РГ"
Вакансии для украинских беженцев в Амурской области
Федеральная квота - 1035 человек
На предприятия и учреждения области требуются: работники сельского хозяйства, врачи, учителя, кочегары, слесари-ремонтники, газоэлектросварщики. Если человек приедет по заявленным региональным правительством вакансиям, его обеспечат жильем.
От редакции
Елена Павлова – представитель нечастого сейчас вида действенной и совестливой журналистики. Такие как Лена – опорные люди державы. Когда в Фейсбуке видишь ее фото с собакой Феней, возникает уверенность: с Россией все будет хорошо, пока такие люди стоят на границе. 
 Общество Соцсфера Помощь пострадавшим Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Украинские беженцы в России Наводнение на Дальнем Востоке 