02.10.2014 00:14Рубрика: Спорт Главное не дрогнуть на бревне  В Китае стартует чемпионат мира, на котором за нашу команду выступит много новичков Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 224(6496)На прошлогоднем чемпионате мира, который проходил в Антверпене, три из четырех российских медалей, в том числе "золото" на бревне, завоевала Алия Мустафина. На ЧМ-2014, который завтра стартует в Наньнине, победительница 2010 года в многоборье также будет лидером женской сборной, тем более что сейчас на соревнованиях разыгрывается командная награда. - Моя главная цель - это помочь девчонкам, - приводит слова Мустафиной официальный сайт Международной федерации гимнастики (ФИЖ). - Я была бы счастлива, если бы мы смогли как минимум попасть на пьедестал.
Мустафина стала самой титулованной гимнасткой Игр-2012 в сборной России
В Китай также отправились Мария Харенкова, Алла Сосницкая, Дарья Спиридонова, Екатерина Крамаренко, Татьяна Набиева и Полина Федорова, в последний момент заменившая бронзового призера Игр-2012 в опорном прыжке Марию Пасеку, которая подвернула ногу на одной из тренировок. Получается, кроме Мустафиной из олимпийского состава на чемпионате мира никто не выступит. Вице-чемпионка в многоборье Виктория Комова и Ксения Афанасьева не смогли полностью восстановиться после травм голеностопа. Тренерский штаб решил не форсировать их возвращение на большой помост, чтобы вообще не потерять этих гимнасток. Между тем 19-летняя Комова, которую после Лондона преследуют травмы и болезни, пропустила уже два крупных постолимпийских турнира - мировое первенство-2013 и европейский смотр- 2014.
8 медалей завоевала Алия Мустафина на двух чемпионатах мира, в том числе "золото" 2010 года в абсолютном первенстве
Мужская команда тоже не досчиталась некоторых ведущих спортсменов. Эмин Гарибов и Александр Баландин приходят в себя после операций. В сборную включили бронзового призера Лондона на вольных упражнениях Дениса Аблязина, Давида Белявского, Николая Куксенкова, Никиту Игнатьева, Ивана Стретовича, Владислава Поляшова, Даниила Казачкова.
В списках много новых имен. Причем в ребятах, которые подготовили сложные программы и неплохо проявляли себя на тренировках, тренеры более или менее уверены. А вот за взволнованных навалившейся ответственностью девочек - переживают. И все же руководители команд считают, что смена поколений неизбежна. И лучше провести "обкатку" новичков сейчас, чем в таком стратегически важном предолимпийском сезоне.
Алия Мустафина: Я следила за каждой участницей олимпийских соревнований
Чтобы исключить из факторов риска различные внешние обстоятельства, сборная России отправилась в Китай еще 24 сентября, чтобы акклиматизироваться, привыкнуть и к теплой погоде, и к высокой влажности. Так что теперь все зависит только от их настроя и умения собраться на старте.
Между тем
Пока в сборной России, как, впрочем, и в других командах, молодые спортсмены готовятся к дебюту, 39-летняя советская гимнастка Оксана Чусовитина, с 2006 года выступающая за Германию, объявила о том, что будет готовиться к Олимпиаде-2016 в Рио-де-Жанейро.

- Я очень хочу поехать на седьмую по счету Олимпиаду, ведь семь - это мое любимое число, - заявила Оксана, которая выиграла "серебро" в своем коронном опорном прыжке на Азиатских играх. - А возраст - это всего лишь цифры. Я продолжаю тренироваться и выступать не для того, чтобы обеспечить себя. Я делаю это, потому что люблю спорт. Я чувствую себя как рыба в воде в зале и испытываю непередаваемые эмоции, когда поднимаюсь на пьедестал.
Напомним, что в 1992 году в составе Объединенной команды Чусовитина стала олимпийской чемпионкой в командном первенстве. А в 2008-м выиграла "серебро" в опорном прыжке уже для сборной Германии. Спорт Виды спорта Гимнастика 