09.12.2014 00:43Рубрика: Экономика Спасти свою шкуру  Кожевенно-обувное производство способно полностью перейти на отечественное сырье Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 47(976)В результате вступления во Всемирную торговую организацию (ВТО) и, как следствие, снижения пошлин производство кожи и кожгалантерейных изделий сократилось на 10,5% и на 20% соответственно. Чтобы решить проблему, правительство РФ приняло постановление о запрете вывоза кожевенного полуфабриката, так называемого вет-блю, с территории страны. О том, как воспользовались этим отечественные производители, "РГБ" рассказал заместитель министра промышленности и торговли РФ Виктор Евтухов. - Виктор Леонидович, что-нибудь изменилось на нашем рынке после введения запрета на ввоз кожевенного полуфабриката?
- В условиях резкого снижения курса национальной валюты и увеличения на этом фоне объемов запрет вывоза сырых шкур с территории РФ фактически спас сырьевую базу страны. При высоком курсе иностранной валюты экспорт стал чрезвычайно выгодным делом, и сейчас сырье вывозилось бы в большом объеме, а российским предприятиям не с чем было бы работать.
Виктор Евтухов: Минпромторг поддержит российские модные дома
По имеющимся данным, только за первый месяц действия постановления запрет вывоза полуфабриката позволил увеличить глубину переработки сырья с 10 до 41%, а объем производства кожтоваров в октябре 2014 года вырос в среднем на 10,47%. Так, Осташковский кожевенный завод увеличил штат работников основного производства более чем на 10%. Предприятие получило ряд выгодных и, что самое важное, долгосрочных предложений по реализации своей продукции на рынке. Некоторым предприятиям удалось избежать банкротства, а также начать расчеты по кредитам и погасить задолженности по налогам. И, кстати, кожевенно-обувное производство - это один из, наверное, успешных примеров импортозамещения. Производство на 99% работает на отечественном сырье, по сути, является одной из составляющих глубокой переработки продукции животноводства.
- Но ведь изменение на валютном рынке может повлиять не только на полуфабрикат, но и на кожевенное сырье, экспорт которого не запрещен. Сырье вывозится перекупщиками, как правило, через Казахстан, потом в Китай...
- Мы можем оперировать только официальными данными. По статистике Таможенного союза, вывоз сырых шкур КРС незначительный - за январь-июль 2014 г. чуть более 2,6 тысячи тонн. По оценкам же экспертного сообщества, из РФ вывозится 20-25% ресурсов сырья. Кроме того, по условиям ВТО экспортная таможенная пошлина с 1 сентября этого года снизилась до 400 евро за тонну, что серьезно понизило таможенную защиту рынка. Падение курса рубля практически нивелирует уровень пошлины и стимулирует официальный экспорт. В результате второй год подряд снижаются объемы производства. Приведу некоторые цифры. Сейчас потребность кожевенного производства в сырье, с учетом необходимости импортозамещения, в том числе для выполнения госзаказа и увеличения объемов кож нового направления - автомобильного, составляет 200-220 тысяч тонн в год. Реально российские предприятия переработали в прошлом году около 130 тысяч тонн кожевенного сырья, производственные мощности загружены меньше чем на 60%.

- Планирует ли правительство вводить запрет на экспорт кожевенного сырья?
- Российский союз кожевников и обувщиков (РСКО) во второй раз обратился в этом году в правительство РФ с просьбой ввести временный запрет на вывоз сырых шкур. В пользу необходимости поддержки временного введения запрета на экспорт сырья служит и тот факт, что при наличии существенных государственных дотаций животноводству субсидируемые товары, какими являются и шкуры КРС, как часть животного на убой, должны перерабатываться и использоваться на территории собственной страны, а не поддерживать зарубежного производителя.
Если в ближайшее время решение о введении временного запрета на вывоз сырых шкур не будет принято, это поставит под угрозу обеспечение сырьем не только кожевенных предприятий, пострадают и смежные отрасли легкой промышленности - обувная, химическая, производство кожгалантереи, мебели, автомобилей. Под угрозой выполнение гособоронзаказов.
- С натуральным сырьем более-менее понятно. Но весь мир сейчас переходит на синтетику. Учитывая, что Россия является лидером по добыче углеводородов, каковы наши шансы добиться успеха по развитию производства химических волокон и нитей?
- Действительно, сейчас перед нами стоит задача развития производственной цепочки в высоких переделах нефтехимического комплекса, что позволит производить качественную отечественную синтетику. Речь идет именно о качественном сырье. Поскольку уже сейчас производство химических волокон и нитей в России способно обеспечить почти 46% всех предприятий. Однако их ассортимент очень узок, и ткани с их применением мало интересны для модельеров и дизайнеров, даже для масс-маркета. Чаще всего такой материал идет на промышленный текстиль.
Несмотря на то что сейчас большинство видов синтетических тканей импортируется, сделан большой задел для создания собственного производства. Я имею в виду масштабный проект по выпуску тканей из синтетических волокон в городе Шахты Ростовской области.
При нашем участии разрабатывается проект создания завода по производству полиэтилентерефталата текстильного назначения мощностью 150 тысяч тонн в Ивановской области.
Ес ли в ближайшее время решение о введении временного запрета на вывоз сырых шкур не будет принято, это поставит под угрозу обеспечение сырьем не только кожевенных предприятий, пострадают и смежные отрасли легкой промышленности - обувная, химическая, производство кожгалантереи, мебели, автомобилей
Что касается технического текстиля и нетканых материалов, то это сфера обладает огромным экспортным потенциалом. Существует большой сегмент технической продукции для нужд медицины, автомобиле-, авиа- и судостроения. Сейчас на этот рынок приходится порядка 30 процентов продаж отрасли. За последние пять лет объем производства нетканых материалов в нашей стране вырос в 8 раз. Как показывает опыт, на рынке ЕС и особенно Германии технический текстиль в целом дает 50 процентов роста отрасли.
Правительство утвердило объем субсидий для легкой промышленностиРоссийская промышленность освоит производство станков
Сейчас мы полностью наладили импортозамещение в нетканых материалах, которые используются в медицине. Речь идет о широкой линейке перевязочных средств. Среди крупнейших производителей в первую очередь хотел бы отменить "Кинешемскую прядильно-ткацкую фабрику" в Иваново и "Емельянъ Савостинъ" в Рязанской области.
- Порой складывается впечатление, что легкая промышленность необходима лишь для поддержания социальной стабильности в регионах, традиционно специализирующихся на производстве тканей. Вы с этим согласны?
- Продукция легкой промышленности имеет устойчивый спрос и востребована во многих сферах. Замечу, что именно товары легкой промышленности относятся к категории товаров народного потребления. Государство использует продукцию легкой промышленности для обеспечения потребностей силовых структур и федеральных органов исполнительной власти в вещевом имуществе, в сопутствующих изделиях к военной технике и в средствах индивидуальной защиты. К примеру, фабрика "Красная заря" ежегодно выпускает около 600 тысяч трикотажных изделий, а для нужд армии изготавливает высококачественное термобелье. Почти 250 млн пар носков ежегодно производится в России, из них только Смоленская чулочная фабрика выпускает около 34 млн пар. Таким образом, устойчивое развитие отрасли способно гарантировать безопасность государства и стабильную работу смежных отраслей. Кроме того, поддержка предприятий легкой промышленности имеет еще и социальное значение. Сегодня в текстильной и легкой промышленности функционирует несколько тысяч предприятий, в основном в средних и малых городах, расположенных почти в каждом регионе страны. На производстве заняты преимущественно женщины. Их среднемесячная заработная плата составляет 12,5 тысячи рублей. Это самый низкий уровень оплаты труда среди обрабатывающих отраслей. Полагаю, что необходимо развивать отрасль, чтобы наши женщины имели комфортные условия труда, а повышение рентабельности предприятий позволит увеличивать и рост их заработной платы.
 Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минпромторг 