21.05.2014 00:30Рубрика: В мире Такого не было в худшие годы "холодной войны"  Французский дипломат о прививаемой на Западе русофобии Текст:   Вячеслав Прокофьев (Париж)  Российская газета - Столичный выпуск № 112(6384)Пьер Шарас - карьерный дипломат в ранге посла возглавлял дипломатические миссии Франции в Уругвае, Пакистане, Перу, а также национальные делегации, принимавшие участие во многих международных форумах по линии ООН и G-8. В своем блоге "Вавилонская башня", где Пьер Шарас анализирует важнейшие события международной жизни, он разместил статью "Украинский кризис ускоряет переустройство мира", которую мы публикуем с некоторыми сокращениями. Украинский кризис сделал очевидным масштабы манипулирования общественным мнением со стороны ведущих СМИ, включая телеканалы CNN, Foxnews, Euronews, не говоря о бумажной прессе, подпитываемой западными информагентствами. Уровень дезинформации впечатляет, хотя публика имеет доступ к разнообразным новостным источникам. У Шараса в этой связи вызывает серьезное беспокойство тот факт, что гражданам стремятся привить русофобские настроения, чего не было в самые худшие годы "холодной войны". Аппарат массмедиа настойчиво внедряет в коллективное сознание граждан образ россиян как "отсталых варваров", которым противостоит "цивилизованный" Запад.
При этом дипломат ссылается на знаковую речь Владимира Путина, произнесенную 18 марта , после крымского референдума. СМИ, пишет автор, откровенно замолчали содержание выступления, но широко осветили негативную реакцию Запада. А ведь Владимир Путин объяснил, что кризис не был спровоцирован Россией, четко и доказательно изложил российскую точку зрения, рассказал о законных стратегических интересах его страны в эпоху, наступившую после идеологического противостояния двух социально-политических систем.
РФ и КНР будут развивать взаимные расчеты в национальных валютах
Говоря о задачах, которые стоят перед Россией, Шарас указывает на решимость Москвы полностью восстановить статус великой державы, что, по его словам, является "национальным и патриотическим проектом". И в первую очередь, обеспечив безопасность своих наземных и морских границ. Что касается Запада, то он, исходя из однополярного видения мира, в кризисной ситуации стремится воспрепятствовать достижению Москвой намеченных целей. Дипломат полагает, что такой курс может привести к серьезным геополитическим сдвигам, которые изменят картину современного миропорядка.
Страны G-7, решившие изолировать Россию и временно прекратить участие в формате G-8, помимо того, что сами себя наказали по формулировке бывшего министра иностранных дел Франции Юбера Ведрина "садомазохистским образом", ускорили, не желая того, начавшийся процесс переустройства мира. В чью пользу? Группы "незападных" стран во главе с Россией и Китаем. При этом Пьер Шарас напомнил о реакции министров иностранных дел стран БРИКС на демарш G-7. Они сразу отвергли меры, нацеленные на изоляцию Москвы, осудили практику шпионажа за руководителями этих стран со стороны США, а также потребовали от американцев ратифицировать новый порядок распределения голосов в МВФ и во Всемирном банке в качестве первого шага к "более справедливому мировому порядку". Главы внешнеполитических ведомств БРИКС призвали к решению украинского кризиса в рамках ООН, "не прибегая к враждебной риторике, санкциям и ответным мерам".
Дипломат также полагает, что визит Владимира Путина в Китай станет важной вехой в меняющемся миропорядке. По его мнению, договоренности, которые там могут быть достигнуты, способны серьезно изменить обстановку, в частности, на мировом энергетическом рынке, как в стратегическом отношении, так и финансовом. В заключение Пьер Шарас делает следующий вывод. Из-за своего высокомерия, игнорирования уроков истории, непродуманных действий западный блок сам подталкивает к краю пропасти однополярный мировой порядок и предоставляет России, Китаю, которых поддерживают Индия, Бразилия и Южная Африка, уникальное "окно возможностей" для усиления альтернативного союза. Ход событий в этом направлении получил ускорение, и взаимозависимость стран мира готова изменить правила игры. В мире Европа Франция Власть Работа власти Внешняя политика Политический кризис на Украине 