27.08.2014 00:12Рубрика: Спорт Трещали кольца  На юношеских Играх медали вручали даже за броски сверху Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 193(6465)Последние 25 комплектов наград будут разыграны сегодня на второй юношеской летней Олимпиаде в китайском Нанкине. Можно уверенно констатировать, что сборная России займет в общекомандном зачете второе место, уступив хозяевам соревнований и значительно опередив ближайших преследователей. На момент подписания этого номера "РГ" у Китая было 34 "золота", у наших юных атлетов - 22, в активе американцев - семь. Цифры эти ежечасно менялись, но общая картина оставалась прежней.
Россия завоевала на юношеской Олимпиаде восемь медалей за один день    Россиянин Ряполов завоевал золото на юношеских Олимпийских играх О достижениях россиян в различных индивидуальных дисциплинах мы уже сообщали, теперь интересно взглянуть на то, как мы выступаем в командных игровых видах. Интересно, что в Нанкине привычный для взрослых Олимпиад баскетбол заменен на стритбол 3х3, плюс отдельным видом стали соревнования по забиванию мяча в кольцо сверху (у юношей) и точности бросков (для девушек). Волейболисты играют только на песчаных кортах. Также Россия представлена в женском гандбольном турнире.
Лишь одного балла не хватило нашему Владиславу Старателеву, чтобы из квалификации пробиться в финал по броскам в кольцо сверху. Зато в составе стритбольной сборной, где разрешается один запасной, ему вместе с Даниилом Абрамовским, Владимиром Ивановым и Кириллом Горнаевым удалось пробиться в полуфинал. Кого только россияне не обыгрывали - Андорру, Гватемалу, Венгрию, Новую Зеландию, Тунис, Румынию, Аргентину, а бразильцев огорчили дважды - в группе и в четвертьфинале.
Наверняка будут у нас медали в пляжном волейболе. Надежда Макрогузова и Дарья Рудых сегодня сыграют за "бронзу" с немецкими сверстницами, Артем Ярзуткин и Олег Стояновский встретятся с финнами в полуфинале.
В женском гандболе россиянки, руководимые главным тренером Анатолием Скоробогатовым, завоевали "серебро", проиграв в финале кореянкам один мяч - 31:32. Увы, наши юноши не смогли выступить в Нанкине по той причине, что в это же время проходил чемпионат Европы для игроков до 18 лет. Жаль, что отдельные континентальные федерации даже и не стараются подстроить свой календарь под такой праздник, как юношеская Олимпиада. То же самое касается и пляжного волейбола - первенство Старого Света параллельно шло в Норвегии. Спорт Олимпийские игры 