07.08.2014 00:35Рубрика: В мире Горе без ума  Западные СМИ поразила некомпетентность команды Обамы Текст:   Владислав Воробьев Российская газета - Федеральный выпуск № 176(6448)В Вашингтоне все больше бросается в глаза явная нехватка экспертов по России. Чуть ли не ежедневные "перлы" официального представителя госдепа Джен Псаки уже стали почти привычным явлением. Однако теперь ее "примеру" начал следовать и президент США Барак Обама. 

Переплюнуть Псаки, правда, трудно даже хозяину Белого дома. Например, накануне она в очередной раз блеснула заявлением о том, что США будут считать провокационными любые военные учения, которые в нынешних политических условиях проводит Россия. Очевидно, в Вашингтоне сильно радовались, когда в 90-ые годы из-за нехватки финансирования российские истребители почти не летали, подводные лодки стояли у причалов, а солдаты не знали, что такое стратегия современного боя. Повышение обороноспособности России (для этого и проводятся учения), конечно же, беспокоит Госдеп. Правда, следуя логике Псаки, и американцы вместе с НАТО должны немедленно перестать проводить любые военные учения по всему миру. Чтобы не беспокоить Россию, Китай и еще около двухсот других государств. Или опять получается: что позволено "юпитеру", то не позволено…
Радзиховский: О "силовом противостоянии" евродержав и речи нет
А журналисты продолжали "пытать" Джен Псаки. У нее спросили, обеспокоен ли Вашингтон тем, что Россия, "похоже, рассматривает варианты ответных шагов (на введенные США и ЕС санкции). "Я думаю, конечно", - ответила Псаки.
Тем временем, западные СМИ не на шутку встревожились уровнем подготовки окружения американского лидера Барака Обамы. В последнем своем интервью еженедельнику The Economist хозяин Белого дома наделал столько ошибок, критикуя Россию, что даже лояльные по отношению к Вашингтону журналисты схватились за голову.     
Обама, в частности, заявил, что Россия "ничего не производит", "иммигранты не спешат в Москву в поисках шансов", "средняя продолжительность жизни российского мужчины - 60 лет", а "население сокращается". Над некомпетентностью Обамы и его команды хохотали практически все эксперты по российско-американским отношениям.
Рейтинг доверия президента Барака Обамы упал до рекордно низкого уровня
"Три заблуждения Обамы относительно России" - так называется статья обозревателя Forbes Марка Адоманиса. По его мнению, хозяин Белого дома "умудрился втиснуть во всего три короткие фразы поразительное количество фактических неточностей", пишет Inopressa. Во-первых, объясняет Обаме Адоманис, иммигранты из Центральной Азии - неизбежная черта жизни в современной России, которая, к слову, занимает второе место в мире по притягательности для иммигрантов, уступая только США. "Всякий, кто думает, что Россия не сталкивается с важными дебатами об иммиграции, просто мало что знает об этой стране", - говорится в статье.
Во-вторых, сведения о средней продолжительности жизни российских мужчин легко найти на сайте Росстата. В 2013 году она составляла 65,14 года. Цифра же, приведенная Обамой, отклоняется от этой на целых 8 процентов. Адоманис подчеркнул, что в других странах региона мужчины живут дольше, но отмечает, что Обама "почему-то выбрал неточную цифру".
Минобороны России уличило Джен Псаки в незнании географии
В-третьих, отмечает обозреватель, представители политической элиты США почти всегда допускают большие ошибки, когда говорят о демографической ситуации в России. Обама не исключение. На самом деле население России увеличивается с 2009 года, подчеркнул Адоманис и пришел к неутешительному для вашингтонской политической элиты выводу: "Команду Обамы плохо характеризует тот факт, что она допустила, чтобы в запланированное интервью вкрались не одна, не две, а три вопиющие фактические неточности".
А издание The Daily Beast вынесло в свой заголовок слова Обамы из того же интервью: "Обама сказал, что Россия "ничего не производит". При этом обозреватель Асавин Суэбсаенг явно с большим удовольствием прочитала президенту США лекцию о реальном положении дел в российской экономике, которая продает на экспорт полуобработанные черные металлы, алмазы, удобрения, лесоматериалы, медную проволоку, радиоактивные вещества... и, к слову, вертолеты, закупленные США для армии Афганистана.  
 В мире США Барак Обама 