12.09.2014 00:16Рубрика: Спорт Под горячую руку  Первый матч второго этапа чемпионата мира против финнов россияне начали с невероятного рывка - 13:1 Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 208(6480)Второй групповой этап проходящего в Польше чемпионата мира мужская сборная России начала с разгромной победы над Финляндией во вроцлавском "Зале Столетия" - 3:0 (25:10, 25:18, 25:16). Команда Андрея Воронкова закрепилась в зоне попадания в следующий этап турнира, куда выходят по три лучших участника от каждой из двух восьмерок.     Россия выиграла юношеский Евро по волейболуТренер волейбольной сборной не стал хвалить всех за уверенную победуМужской ЧМ по волейболу начался со зрительского рекорда
Встреча с финнами началась с рекорда нынешнего чемпионата. В стартовой партии при счете 1:1 на подачу вышел Николай Павлов, и россияне выиграли 12 (!) очков подряд - 13:1. Северяне сразу были деморализованы. Кстати, их наставник Туомас Саммелвуо в нашей Суперлиге отыграл несколько сезонов под руководством именно Андрея Воронкова. Рулевой действующих чемпионов Европы своего бывшего подопечного не пощадил. Сборная России весь матч провела с предельной отдачей, не позволив сопернику практически ничего, если не считать три подряд выигранных мяча в начале второго сета. Но это преимущество финнов быстро испарилось. Самыми результативными у победителей стали олимпийские чемпионы Лондона-2012 Дмитрий Ильиных (16 очков), Дмитрий Мусэрский (13) и Николай Апаликов (12).
- Впереди куда более сложные встречи, поэтому мы не имеем права хоть на какую-то расслабленность, - сказал Воронков после матча. - На установке перед игрой с финнами я сказал ребятам, что они должны быть на полной концентрации с первых эпизодов. Наверное, отсюда и такой мощный старт - 13:1. Доволен тем, как мы провели все три сета - сосредоточенно, надежно.
Вчера поздно вечером по московскому времени россияне встречали с кубинцами, которые начали второй этап с поражения от Канады - 2:3. Результат матча против Кубы стал известен уже после подписания этого номера "РГ". Сегодня наша команда переезжает из Вроцлава в Катовице, где на выходные сразится с Германией и Бразилией. Оба соперника сейчас в неплохой форме. Южноамериканцы не оставили никаких шансов Болгарии - 3:0, немцы также в трех сетах взяли верх над Китаем.
Пока более интригующе проходят матчи в группе "Е". Вице-чемпион Европы Италия лишилась лидера своих атак Ивана Зайцева, новичка столичного "Динамо" и сына легендарного связующего сборной СССР Вячеслава Зайцева. На финише первого этапа в матче с американцами Иван получил повреждение голеностопа и после консультаций с врачами наставник "скуадры адзурры" Мауро Берруто принял решение отправить Зайцева-младшего домой для более полного обследования и восстановления. Не исключено, что волейболист еще вернется на чемпионат мира. Ну а без него итальянцы проиграли Сербии - 0:3. И уже семь очков стало отделять команды от зоны попадания в третий этап. Похоже, медалей финалисту Евро-2013 не видать. Спорт Волейбол 