09.03.2014 01:00Рубрика: В мире  Пропавший Boeing в 2012 году проходил ремонт из-за поломки  Пропавший самолет Boeing-777 компании "Малайзийские авиалинии" в 2012 году прошел ремонт в связи с неисправностью правого крыла. Об этом сообщил в эфире французской радиостанции "Европа-1" местный специалист по авиации Бернар Шаббер, передает РИА Новости. 
Как самолетам удается избегать столкновений в воздухе
По его словам, в 2012 году с этим самолетом произошел инцидент в аэропорту Шанхая в Китае. Тогда лайнер столкнулся на летном поле с другой машиной, принадлежавшей "Китайским южным авиалиниям". Для приведения его в порядок пришлось заменить часть правого крыла. 

При этом Шаббер отметил, что в данный момент нельзя говорить о прямой связи этого случая с нынешним инцидентом.
Поиски Boeing-777, который пропал во время полета над Южно-Китайским морем, приостановлены.  Продолжатся они только в воскресенье на рассвете. Совместную поисковую  операцию проводят Малайзия, Сингапур, Китай, Филиппины и Вьетнам. Минобороны США отправило в регион эсминец и патрульный самолет.
Kfqyth вылетел из Куала-Лумпура. На борту находились 239 человек - 227 пассажиров и 12 членов экипажа.  Среди них были граждане 14 стран, в том числе один россиянин. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Авиакатастрофы 