17.08.2014 16:56Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата Ка-52 против лучших ударных вертолетов   Текст:   Антон Валагин Ка-52 "Аллигатор" является лучшим ударным вертолетом в мире. Его нетрадиционная компоновка, фантастическая маневренность и мощное оружие оставляют далеко за флагом даже легендарный АН-64 Apache, не говоря о других машинах. Подробности в нашем обзоре. 

Невидимый дракон 

Ударный вертолет Changhe Z-10 - один из немногих образцов китайской военной техники, созданный собственными силами. Ну или почти. Такое решение было вызвано невозможностью (из-за введенных США санкций) купить современный боевой вертолет за рубежом и скопировать его по обыкновению. Впрочем, когда Z-10 обрел очертания и характеристики, выяснилось, что заграница все-таки помогла Китайскому вертолетостроительному институту.
Экипажи Су-34 пролетели над Северным полюсом
Не имея современных турбовальных двигателей, КНР купила 10 моторов для опытной партии вертолетов у "Пратт-Уитни Канада" - дочерней структуры United Technologies Corp., жестоко оштрафованной американскими властями за поставки военных технологий в Китай. На серийных образцах Z-10 установлены, по официальной информации, двигатели китайского производства, разработанные с участием российских и украинских специалистов.
Французская компания "Еврокоптер" разработала главный ротор, а итальянская "Агуста" - трансмиссию. Эмбарго удалось обойти, поскольку по документам узлы создавались для гражданского вертолета. А когда появились первые фотографии китайского вертолета, стало очевидно, что конструкторы Поднебесной изобрели Апач, граненый фюзеляж которого намекает на применение стелс-технологий.
Вертолет оборудован электродистанционной системой управления и "стеклянной кабиной", где показания приборов, аэронавигационная и боевая обстановка выводятся на многофункциональные дисплеи. Есть в нем и нашлемная прицельно-информационная система. В носовой части Z-10 установлены инфракрасная камера, лазерный дальномер и камера для ночных полетов.
Основным вооружением Changhe являются восемь противотанковых управляемых ракет HJ-10, аналог американской ПТУР AGM-114 "Хеллфайр". Также вертолет оснащен 30-миллиметровой пушкой в носовой турели, неуправляемыми реактивными снарядами и легкими ракетами "воздух-воздух" для защиты от воздушного нападения. В общем, американские технологии 30-летней давности, приводимые в движение маломощными двигателями, могут произвести впечатление на соседей (у которых и такого нет), но не способны реально противостоять лучшим машинам в этом классе.

Африканский крокодил

Южноафриканский Super Hind, производимый компанией ATE, является одной из многочисленных модернизаций советского Ми-24, сотнями поставлявшегося в развивающиеся страны. История конкретно Хинда началась с 40 алжирских вертолетов, переданных ЮАР для обновления. По сравнению с Ми-24 его африканский потомок имеет измененную носовую часть. Улучшен обзор из кабины, установлено новое радиоэлектронное оборудование. Центровка машины сместилась назад, в связи с чем улучшилась маневренность - особенно при полете на сверхнизких высотах с огибанием препятствий.
В ракетных войсках России сержанты будут "командовать" роботами
Вес машины уменьшился на две тонны. Экипаж защищен кевларовой броней и снабжен многофункциональными дисплеями для получения     оперативной информации. Советскую 30-миллиметровую пушку в носовой части вертолета сменила 20-миллиметровая южноафриканская с большими скоростями и углами наведения. В топовой комплектации Super Hind оснащен нашлемным визиром, позволяющим пилоту взглядом управлять как обзорно-прицельной системой, так и вооружением.
Вертолет способен использовать большую номенклатуру российского и южноафриканского оружия. Основным ударным вооружением являются ПТУР Ingwe - восемь ракет могут размещаться в двух пусковых установках под крыльями. На испытаниях было выпущено более 400 ПТУР и 90 процентов из них поразили цели.
Достойная машина, а для африканского континента просто первоклассная. Но, несмотря на все свои достоинства, Ми-24 (Крокодил на военно-воздушном сленге) - машина вчерашнего дня. В особенности, если летают на ней не русские парни.
Пластмассовый тигр

Созданию итало-франко-германского ударного вертолета Eurocopter Tigеr помешал развал Советского Союза и вывод советских войск из Германии. Вероятность того, что "русские придут" резко снизилась и Германия тут же уменьшила вдвое план по закупке Тигров. Затем Франция переключила финансовые потоки с еврокоптера на свой собственный, получивший имя Жаффе (Кочет). Тем не менее в 1994 году проект машины был окончательно утвержден и она пошла в производство.
В "Танковом биатлоне" лидерство удерживают экипажи из России
Фюзеляж и крыло "Тигра" из углепластика, обтекатели из стекловолокна и кевлара. Большое внимание уделено живучести - вертолет без проблем переносит попадания 23-миллиметровых снарядов ЗСУ "Шилка". Редуктор трансмиссии способен 30 минут проработать без смазки, а избыточная прочность делает его нечувствительным к попаданию 12,7-миллиметровых пуль. Неубирающееся трехстоечное шасси способно выдержать жесткую посадку с вертикальной скоростью до 6 метров в секунду.
Кабина двухместная, тандемная: впереди сидит пилот, за ним оператор. Сиденья у них ударопоглощающие и бронированные. Tiger оказался первым серийным вертолетом с жидкокристаллическими дисплеями, позволяющими считывать показания при любом освещении. Комбинированная система оповещения об угрозе чувствительна как к радиолокационному облучению, так и лазерным лучам. Экипажу полагаются нашлемные прицелы для управления оружием.
Что до самого вооружения, то оно у каждой страны-участницы проекта свое. Общая только 30-миллиметровая автоматическая пушка. На четырех точках подвески под крыльями Tiger может нести восемь франко-германских ПТУР HOT или столько же "Хеллфайров" и по четыре оборонительных зенитных ракеты "Мистраль" или "Стингер". Вместо ПТУР можно подвешивать блоки с 22 неуправляемыми ракетами, крупнокалиберные пулеметы и дополнительные топливные баки.
Несмотря на высокие технологии и общую культуру производства судьбу еврокоптера завидной не назовешь. Министерство обороны Германии признало Tiger негодным для использования в связи с многочисленными дефектами и недоработками. 22 машины, вооруженные AGM-114 "Хеллфайр", приобрела Австралия для последующей модернизации и адаптации. Интерес к покупке вертолетов проявляли Индия и Саудовская Аравия, но сделки не состоялись.

Вождь апачей

Армейская авиация США, Великобритании, Израиля, Нидерландов и Японии использует различные модификации легендарного AH-64 Apache. Согласно сформулированному в 1972 году техзаданию министерства обороны США новая машина должна была бороться с танками в условиях активного противодействия ПВО и РЭБ в любое время суток и при любой погоде, обладать хорошей маневренностью, высокой живучестью и автономностью. В разработке ударного вертолета участвовали все вертолетные и ряд самолетных фирм США, на его доводку ушло 12 лет, на вооружение Apache был принят в 1984 году.
ВДВ укрепят двумя новыми соединениями
Передние кромки лопастей несущего винта из титана - он выдерживает легкие касания деревьев и других препятствий, что необходимо на бреющем полете с огибанием препятствий. Два турбовальных двигателя мощностью по 1625 лошадиных сил разнесены и взаимозаменяемы. Для снижения уровня шума хвостовой винт сделан Х-образным, а лопасти его установлены под разными углами: каждая из них подавляет часть шума, производимого предыдущей. Основные стойки неубирающегося шасси снабжены мощными амортизаторами, способными поглотить энергию удара при аварийной посадке с вертикальной скоростью 12 метров в секунду.
Основным вооружением АН-64 являются ПТУР "Хеллфайр", работающие по принципу "пустил и забыл". Прицельно-навигационная система автоматически захватывает цели и обстреливает их. Вращающийся в двух плоскостях модуль на носу вертолета имеет инфракрасную и телевизионную камеры, а также лазерный дальномер. Другая система позволяет летать вслепую на любой высоте. Информация от ее сенсоров выводится на цветной дисплей и нашлемный индикатор.
Боевое крещение Апачи получили в Ираке. Именно эти вертолеты совершили первые выстрелы "Бури в пустыне", выпустив в ночь на 17 января 1991 года "Хеллфайры" по двум иракским радарам системы ПВО в пригородах Багдада. Обе РЛС были уничтожены. Далее АН-64 осуществляли поддержку наземной операции, расстреливая иракские танки. По разным данным, Апачи сожгли от 278 до 500 боевых машин.
Во время второй войны в Ираке и его оккупации американскими войсками стали выявляться слабые места вертолета. АН-64 защищен от огня пулеметов и малокалиберных зенитных пушек, но беззащитен перед ПЗРК - в особенности при полетах на малой высоте над городскими кварталами, где вертолет не успевает выполнить противозенитный маневр. В общей сложности в Ираке было потеряно около полусотни Апачей - часть из них партизаны сожгли, обстреливая из минометов места дислокации американских ВВС.
Сейчас на вооружении стоит модификация Longbow. От прежней ее отличают мощный, расположенный над несущим винтом радар и усовершенствованная электроника. В частности, интегрированная система управления огнем позволяет одному вертолету из группы наблюдать за целями и наводить на них ПТУРы, выпускаемые другими машинами из укрытия.
Симметричный ответ

Как бы ни был хорош Апач - а он действительно хорош и останется основным ударным вертолетом НАТО на ближайшие десятилетия, - ему далеко до российского Ка-52 "Аллигатор". Сравнивать их попросту некорректно, поскольку это машины разных поколений - как Фарман и ПАК ФА: задачи одни и те же выполняют, но разница очевидна.
Россия разрабатывает оружие шестого поколения
Благодаря соосной схеме с двумя несущими винтами Ка-52 обладает фантастической маневренностью - он может лететь задом со скоростью 130 километров в час, боком - 100 километров в час. Максимальная скорость "Аллигатора" тоже лучшая в классе - 370 км/ч. Машина способна выполнять пилотаж, недоступный вертолетами классической компоновки. Чего стоит одна фигура "Воронка", когда Ка-52 кружит над целью, будучи постоянно развернут к ней носом и поливая непрерывным огнем. Вертолет способен выполнять и самолетный пилотаж: бочку, косую петлю и другие элементы.
Соосные винты обеспечили Ка-52 настоящую всепогодность - он может лететь против урагана со скоростью 140 километров в час, четко выдерживая по спутниковой навигации маршрут и местоположение. Взлетная мощность каждого из двух двигателей 2500 лошадиных сил, при отказе одного мотора другой выдает до 2800. Есть режим выхода из помпажа и автоматический запуск после остановки мотора в воздухе.
Обзорно-пилотажная и поисково-прицельные системы интегрированы в единый цифровой комплекс с бортовой вычислительной машиной, комплексом обороны и тремя радиостанциями. Ка-52 способен засекать, сопровождать и обстреливать цели (в том числе малозаметные) в любое время суток и в густом тумане. Бортовая электроника имеет открытую архитектуру, позволяя при необходимости устанавливать новое программное обеспечение без замены "железа".
Вооружен "Аллигатор" ПТУР "Вихрь" с лазерной системой наведения и тандемной боевой частью. Ракета пробивает 900-миллиметровую броню, не обращая внимания на активную защиту. Первая ступень боеголовки отражается защитой, а вторая прожигает любой танк с любой проекции, устраивая внутри локальный ад. Серией "Вихрей" вертолет накрывает четыре мишени за 30 секунд. У американцев подобные характеристики есть пока только на бумаге - в перспективной системе, заказанной DAPRA.
Для расправы над легкобронированными целями, радарами и зенитными установками у Ка-52 имеется 30-миллиметровая автоматическая пушка. Расположена она у центра масс, что повышает точность стрельбы, скорость и маневренность машины. Снаряды пробивают 15-миллиметровую броню на дистанции 1500 метров при угле встречи 60 градусов - недостижимый показатель в мире. Ни одна другая авиапушка в мире на такое не способна.
Кабина "Аллигатора" бронирована, топливная система защищена от взрыва и пожара. Эксперименты показали, что вертолет может продолжать полет даже при полном разрушении хвостового оперения, в то время как Апач при повреждении рулевого винта выходит из-под контроля. При отказе обоих двигателей Ка-52 планирует на авторотации. Жесткую посадку компенсируют амортизаторы и стойки шасси, бронированная носовая часть и сминаемые блоки под сиденьями. Катапультируемые кресла разработаны с учетом вертолетной специфики. В аварийной ситуации полосы взрывчатки разрывают остекление кабины, а лопасти винтов отстреливаются.
Министерство обороны России заказало 240 вертолетов Ка-52, более 50 уже поступило в войска. Сто с лишним "Аллигаторов" примет на вооружение военно-морской флот - для поддержки десантов и охоты на корабли малого и среднего тоннажа.
 Русское оружие Мировой арсенал  РГ-Дайджест РГ-Фото 