13.05.2014 13:35Рубрика: В мире  Сборник статей Владимира Путина вышел в Китае  Сегодня в посольстве РФ в Пекине состоялась презентация Сборника статей и выступлений Владимира Путина в переводе на китайский язык. На торжестве присутствовали заместитель министра иностранных дел КНР Чэн Гопин и посол России в КНР Андрей Денисов.
В новой книге, изданной при содействии издательства "Шицзе чжиши чубаньшэ" ("Знания о мире") и Восточно-китайского педагогического университета, собраны более 40 статей, заявлений и выступлений президента России В. Путина за период с 2012 по 2014 год, сообщает Жэньминь жибао онлайн. 
Министр иностранных дел КНР Ван И, написавший предисловие к данной книге, уверен, что ее выпуск предоставит китайским читателям возможность лучше ознакомиться с политической концепцией руководителей России и последними успехами, достигнутыми Россией на пути усиления страны и обогащения населения, а также послужит укреплению взаимопонимания и дружбы между народами двух стран и содействию двустороннему сотрудничеству в различных областях.
Чэн Гопин назвал выпуск новой книги важным результатом предстоящего визита Владимира Путина в Китай.
Посол России в Китае Андрей Денисов отметил, что за двадцать с небольшим лет Россия и Китай сумели выйти на беспрецедентно высокий уровень всеобъемлющего стратегического партнерства, в основе которого лежит взаимное уважение и доверие, учет интересов друг друга, взаимовыгодное сотрудничество и невмешательство во внутренние дела. И Москва, и Пекин дорожат особым характером двустороннего партнерства и рассматривают его дальнейшее развитие как приоритетное направление своей внешней политики. Посол высоко оценил значение издания нового сборника статей Владимира Путина и считает, что это будет полезное чтение.
Напомним, что это не первый сборник работ Путина, переведенный на китайский язык. В 2008 году в Китае был опубликован Сборник статей и выступлений В. В. Путина с 2002 по 2008 год.  В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 