28.10.2014 00:08Рубрика: В мире  Китай намерен построить большой аэродром в Антарктиде  Текст:   Константин Волков  У Китая четыре научно-исследовательских станции в Антарктиде, но нет аэродромов, что затрудняет доставку необходимых грузов полярникам, вынужденных полагаться только на морские перевозки.Пекин намерен исправить ситуацию, сообщает Beijing Evening News.
Эксперты восстановят ход экспедиции Скотта по записной книжкеПодо льдами Антарктики нашли тысячи видов живых микроорганизмов
Первый китайский аэродром на ледяном континенте, способный принимать большие самолеты, будет построен рядом с полярной станцией "Чжуньшань", расположенной у побережья залива Прюдс в восточной части материка, недалеко от российской станции "Прогресс".
23 октября из Шанхая вышел ледокол "Снежный дракон", везущий новую экспедицию, которая займется в течение антарктического лета подготовкой взлетной полосы.
У Китая сейчас в Антарктиде четыре станции, в том числе открытая в феврале 2014 года "Тайшань", а также "Куньлунь" - самая высокогорная из всех станций в Антарктиде, она расположена на высоте свыше 4 тысяч метров.
В планах Государственного океанографического управления КНР - открытие пятой станции на Земле Виктория в конце 2015 года. В мире Восточная Азия Китай В мире Антарктида 