13.10.2014 00:30Рубрика: Общество О чем мечтают в КНР  "Дыхание Китая" почувствуют в шести городах России Текст:   Александр Ленин  Фото:   Сергей Михеев  Видео:   Александр Шансков Российская газета - Столичный выпуск № 233(6505)В воскресенье гостями "Российской газеты" были журналисты из КНР. На встрече обсуждались вопросы развития дальнейшего сотрудничества между "РГ" и Международным радио Китая (МРК). 

    В Москве пройдет творческий вечер молодежи России и Китая
В ходе дискуссии генеральный директор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павел Негоица и возглавлявший делегацию МРК генеральный директор организации Ван Гэннянь затронули вопросы подготовки программ при совместном участии наших СМИ, а также обмена сотрудниками с целью повышения их квалификации.
Китайские партнеры сделали особый акцент на издании новой версии журнала "Дыхание Китая", который совместно выпускают МРК и "РГ". Они предложили каждый месяц проводить онлайн-заседания, на которых журналисты могли бы отбирать наиболее актуальные и интересные темы для издания.
Напомним, что "Дыхание Китая" начал издаваться на русском языке в 2004 году. Сегодня это единственное печатное издание о КНР, которое совместными усилиями готовят в РФ китайские и российские СМИ на государственном уровне. За десять лет своей истории журнал прошел путь от выпуска Службы вещания МРК на русском языке до полноценного печатного издания со своим регистрационным номером. "Дыхание Китая" знакомит российскую аудиторию с особенностями развития китайской экономики, успешным опытом ведения бизнеса предпринимателями из КНР, а также историей и традициями Поднебесной.
    СМИ: Россия и Китай могут подписать договор о поставках газа уже завтра
С октября этого года журнал представлен в шести городах России - Москве, Санкт-Петербурге, Екатеринбурге, Иркутске, Благовещенске и Владивостоке.
Помимо этого речь за "круглым столом" зашла о сотрудничестве в области распространения уже третьего цикла мультимедийного проекта "Здравствуй, Китай". Это около 50 видеосюжетов о КНР на русском языке. Они расскажут о взглядах китайской молодежи на современную действительность, мечтах и жизненных ориентирах нового поколения китайцев. Планируется, что видеоролики будут размещены на сайте "Российской газеты".
В разговоре российские и китайские коллеги также коснулись темы подготовки совместных проектов в информационной сфере, посвященных празднованию в 2015 году 70-летия Победы во Второй мировой войне. Общество СМИ и соцсети В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Видео дня РГ-Видео РГ-Фото 