27.01.2014 12:51Рубрика: В мире  Международные учения кораблей ВМС пройдут у Новой Зеландии  Текст:   Олег Кирьянов  С 17 февраля 7 марта в водах у берегов Новой Зеландии пройдут очередные международные учения International Mine Countermeasures Exercise 2014 (IMCMEX-2014), в ходе которых будут отрабатываться действия по разминированию морских путей. В нынешних учениях примут участие корабли военно-морских сил из 14 стран мира, включая США, Китай, Южную Корею, Австралию, Новую Зеландию, Сингапур, Малайзию и других.
Как сообщили 27 января в Министерстве обороны Южной Кореи, Сеул направил для участия в маневрах тральщик "Вонсан" водоизмещением 3500 тонн (экипаж 160 человек), а также две отдельные команды специалистов по разминированию по 10 человек каждая. "Вонсан" сегодня утром уже вышел из порта Чинхэ на южном побережье Кореи и намерен прибыть в порт Окленд Новой Зеландии 16 февраля.
В ходе маневров планируется провести операции по установке мин, разминированию морских путей, а также подводные операции.
IMCMEX-2014 являются крупнейшими учениями своего рода, проводимыми в западной части Тихого океана. Впервые они прошли в 2001 г. в Сингапуре, Южная Корея примет участие в мероприятии в четвертый раз. В мире Океания Новая Зеландия 