23.06.2014 14:32Рубрика: В мире  Великий канал Китая признан объектом культурного наследия ЮНЕСКО   
\t\t\t\t





В воскресенье на проходящей в Дохе 38-й сессии Комитета всемирного наследия ЮНЕСКО была рассмотрена и принята заявка Китая о включении в Реестр мирового наследия Великого канала Китая, таким образом этот канал в качестве культурного наследия официально был включен в Реестр мирового наследия.
На сессии было заслушано изложение об истории, роли и нынешнем положении Великого канала Китая, после чего представители соответствующих сторон выразили свои мнения по этой китайской заявке, и председатель сессии, принцесса Катара Шейха Маясса объявила об одобрении заявки.
Представитель Ирака заявил, что Китай, как и Ирак, имеет длительную историю, Великий канал Китая является квинтэссенцией трудолюбия и мудрости китайского народа, его включение в Реестр мирового наследия еще больше расширило рамки мирового наследия, - сообщает Синьхуа.
38-я сессия Комитета всемирного наследия ЮНЕСКО 15 июня открылась в Дохе и закроется 25 июня.
