24.12.2014 09:38Рубрика: Происшествия Из-за трещины в стекле летевший в Китай самолет сел в Иркутске   Текст:   Оксана Грибанова      Самолет Москва - Иркутск сел в Кольцово из-за нездоровья пассажира    Самолет из Египта экстренно сел в Красноярске из-за тумана 
Следовавший из Иркутска в Хайлар (Китай) самолет вернулся в аэропорт вылета из-за треснувшего стекла в кабине пилота. Об этом сообщили в среду, 24 декабря, в пресс-службе Восточно-Сибирского следственного управления на транспорте СКР.
Как пояснили "РГ" в ведомстве, на борту вернувшегося в Иркутск самолета Bombardier CRJ200 авиакомпании "ИрАэро" было 13 человек (девять пассажиров и четыре члена экипажа). Пострадавших нет.
Воздушное судно приземлилось в сибирском аэропорту в 11:20 по местному времени. Решается вопрос доставки пассажиров в Китай резервным бортом. Проводится доследственная проверка. Происшествия Правосудие Охрана порядка Экономика Транспорт Авиатранспорт Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск Авиабезопасность 