18.12.2014 10:52Рубрика: В мире Индия стала космической державой    Текст:   Владислав Воробьев  Пока Россия и США из-за санкционной войны все никак не могут определиться, продолжать ли им совместные программы по освоению космоса, другие страны пользуются российско-американским орбитальным переполохом, развивая собственные технологии.
    Марсоход Curiosity обнаружил на Красной планете следы метана
Китай семимильными шагами шагает в направлении освоения космического пространства. За китайцами подтягиваются Евросоюз и Япония. Теперь свое веское слово решила сказать Индия.
В четверг Нью-Дели сообщил об успешном пуске новой ракеты-носителя GSLV Mark III. Новость заключается в том, что теперь Индия способна выводить на орбиту тяжелые спутники весом до пяти тонн. Не исключено, что в самое ближайшее время индийское космическое агентство станет серьезным игроком на рынке коммерческой доставки спутников на орбиту Земли.
Индийские СМИ сообщают, что пуск состоялся утром в четверг с космодрома на острове Шрихарикота вблизи побережья штата Андхра-Прадеш. На ракете установлены криогенные двигатели именно индийского производства. Причем на достигнутом Нью-Дели явно не собирается останавливаться.
Индия провела испытания ракеты "Притхви-2", способной нести ядерный заряд
"Это экспериментальная миссия GSLV Mark III на пути к запуску более тяжелых спутников", - сообщил журналистам глава Индийской организации космических исследований (ИСРО) Коппиллил Радхакришнан.
Речь явно идет о спутниках класса INSAT-4, которые весят от 4,5 до 5 тонн. В мире Юго-Восточная Азия Индия 