25.10.2014 04:13Рубрика: В мире  В Китае из-за аварии на шахте 20 человек заблокированы под землей  В Нижнем Тагиле под завалом на шахте погиб проходчикВ кузбасской шахте "Распадская" произошел пожарПо меньшей мере 20 человек заблокированы под землей в результате аварии, произошедшей в пятницу ночью на шахте в Синьцзян-Уйгурском автономном районе (Западный Китай). Об этом информирует ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Данные о погибших или пострадавших пока не приводятся.
Отметим, что китайская горнодобывающая промышленность является самой опасной в мире, ежегодно в стране гибнут тысячи шахтеров. Власти КНР ведут активную работу по усилению безопасности в отрасли, предприятия лишаются лицензий, за гибель людей наказываются управляющие и владельцы шахт. В мире Восточная Азия Китай Аварии на шахтах 