16.11.2014 16:20Рубрика: В мире Китай показал новые ракеты на выставке в Чжухае   Текст:   Сергей Птичкин Ракетную экспозицию страны-организатора на выставке в Чжухае, которая завершила свою работу в воскресенье 16 ноября,  представляли две крупнейшие китайские корпорации - CASC и СASIC. Изначально первая была больше нацелена на мирный космос, вторая на военный. Сейчас они обе конкурируют как в военном, так и в гражданском ракетостроении. 

Сокращенные названия корпораций звучат и пишутся почти одинаково. Но есть отличия. На авиасалоне  Airshow China 2014 корпорации делили ровно пополам огромный павильон. Так вот, название CHINA AEROSPACE SCIENCE AND INDUSTRY CORPORATION, то есть CASIC, было написано большими прописными буквами. А расшифровка CASC выглядела так: China Aerospace Science and Technology Corporation.
    Китайская армия делает ставку на робототехнику
Наверное, этим подчеркивалось, что военные ракетчики для страны более важны, чем те, кто работает над реализацией мирных космических программ. Возможно, когда-то так и было. Сейчас времена другие. В социалистическом Китае еще более бурными темпами, чем у нас, развиваются рыночные отношения. К тому же бюджеты - что мирного космоса, что военного ракетостроения - не резиновые. И битва за них идет нешуточная. Так что CASIC и CASC  давно стали жесткими конкурентами на внутреннем рынке Китая и на мировом рынке вооружений и военной техники.
Экспозиции двух мощных корпораций были интересны каждая по-своему. И в каждой была своя сенсация. CASC показала крылатую ракету - аналог российско-индийского БраМоса, и об этом сообщили многие российские СМИ. Зато CASIC продемонстрировал вариант мобильного космического стартового комплекса. Это прошло почти незамеченным. Между тем, как уверены эксперты, с этой мобильной установки можно пускать ракеты-перехватчики, способные уничтожать на околоземных орбитах вражеские спутники - разведывательные, навигационные и телекоммуникационные.
Сейчас китайцы усиленно развивают и совершенствуют свой аналог нашего "Тополя". С помощью белорусских инженеров им удалось спроектировать очень мощное колесное шасси, на котором размещена твердотопливная ракета. Впрочем, вся информация о сухопутной мобильной ракете стратегического назначения максимально засекречена. Показывают ее лишь на больших военных парадах.
Тем интереснее было увидеть, с чего все начиналось. Вырастает китайский "Тополь" из обычной большегрузной автомобильной фуры. Создать мобильное многоосное колесное шасси для большой тяжелой ракеты, как показала практика, не менее трудно, чем спроектировать саму ракету. Поэтому-то аналогов мобильных пусковых установок советских "Темпов", "Пионеров" и нынешних "Тополей" в мире долгое время не было. И сейчас они есть лишь в КНР.
    Выставка авиационных и космических технологий в КНР завершает работу 
В свое время китайцы не стали особенно заморачиваться на проектировании специального шасси. Они взяли и разместили твердотопливную ракету "Дунфэн 21" на усиленной колесной платформе, замаскировав ее под фуру.
Ракетные фуры катались по обычным шоссе, которых в Китае, надо сказать, проложено немало и хорошего качества. До тех пор, пока не появились вседорожные мобильные комплексы с действительно межконтинентальными ракетами "Ветер с Востока 31А" и "Ветер с Востока  41".
А что делать со старыми мобильными "Дунфэн 21" - он же "Ветер с Востока"? И компания CASIC, не пропадать же добру, стала предлагать эти мобильные твердотопливные ракеты для запуска космических аппаратов гражданского назначения. Разумно. Мы же выводим на околоземные орбиты мирные спутники при помощи мощных боевых ракет-носителей, отслуживших свою службу и подлежащих утилизации. Чем просто уничтожать дорогую и уникальную технику, логичнее запустить с ее помощью в космос некий научный или телекоммуникационный аппарат.
Пока не известно, запускали с помощью "Дунфэн 21" какие-то мирные аппараты на околоземные орбиты или нет. Однако специалистам  известно, что на ее базе создана система противоспутникового оружия.  То есть ракеты, размещенные в фурах, в час Х очень быстро могут занять боевые позиции и уничтожить все спутниковые группировки, висящие и летающие над Китаем. Круто - ничего не скажешь.
    Китай показал на Airshow China копии зарубежных образцов военной техники
В павильоне CASIC, помимо этого ракетного чудо-комплекса, был представлен большой ассортимент авиационных ракет воздух-воздух и воздух-поверхность, а также корректируемых авиабомб. Помимо этого - все зенитно-ракетные комплексы ПВО. Очень многие ракеты и комплексы похожи на российские. Сходство чисто внешнее, так как начинка все равно китайская. Но иногда и форма дорогого стоит. Так что грех клонирования чужих разработок на китайских ракетчиках есть.
Наиболее ярко это проявилось уже в экспозиции CASC. Там сенсацией стала сверхзвуковая крылатая ракета СХ-1. Как две капли воды похожая на российско-индийский БраМос. Правда, по озвученным характеристикам китайский клон пока слабее своего аналога. Тем более что БраМос уже ставится на вооружение, а китайская ракета - лишь в начальной стадии летных испытаний.
Отличительной особенностью ракетной продукции как бы мирной корпорации CASC, если судить по экспозиции, это упор на модульность и максимальную унификацию пусковых платформ. Промышленность готова поставлять в войска ракеты самого различного назначения и дальности полета. При этом они станут размещаться в одинаковых контейнерах и на одних и тех же шасси. Мы только еще движемся в этом направлении.
Другая новинка концерна - боевой ударный беспилотный летательный аппарат. Он не только поставляется в вооруженные силы Китая, но и предлагается на экспорт.
На салоне Airshow China 2014 было хорошо видно, как динамично развивается ракетостроение в КНР. И это развитие соответствует всем мировым трендам. В мире Восточная Азия Китай Русское оружие Мировой арсенал Оружие с Сергеем Птичкиным  