27.08.2014 04:27Рубрика: В мире  Япония намерена удвоить бюджет для охраны спорных территорий  Китайские корабли снова подошли к спорным островам СенкакуДва китайских патрульных судна вошли в зону у спорных островов Сенкаку 
Береговая охрана Японии намерена запросить двойное увеличение своего бюджета на 2015 финансовый год. Такое решение вызвано необходимостью укрепить контроль над островами Сенкаку в Восточно-Китайском море. Данная территория является предметом спора между Токио и Пекином.
Общий объем бюджета ведомства в следующем году достигнет более 490 миллионов долларов, передает ИТАР-ТАСС. Выделенные средства планируется потратить на приобретение трех новых патрульных самолетов, а также увеличение числа сторожевых кораблей, охраняющих крайние южные рубежи Японии, с нынешних шести до десяти.
Увеличение флотилии кораблей позволит организовать круглосуточное патрулирование спорной акватории. Корабли морской полиции Китая почти постоянно находятся вблизи спорных островов и периодически совершают демонстративные заходы в прибрежную зону. В мире Восточная Азия Япония Территориальный спор Токио и Пекина 