02.09.2014 12:40 Рубрика: Легковые авто   BMW выпустит пять новых автомобилей до 2017 года  Текст:   Светлана Брайловская  В течение ближайших трех лет компания BMW планирует выпустить пять переднеприводных моделей на базе платформы UKL.
В Приморье будут выпускать двигатели для экспорта в Азию 
Как сообщает автомобильный журнал "Колеса", первым на рынок придет BMW 2-Series Active Tourer, продажи которого начнутся 27 сентября.
В начале следующего года поклонников марки ожидает премьера семиместной версии машины 2-ой серии Active Tourer. Новый вариант с тремя рядами сидений будет обладать такой же колесной базой, что и пятиместная версия, но окажется немного длиннее. Задний ряд, предназначенный для детей и взрослых невысокого роста, в случае ненадобности можно превратить в нишу пола багажника.
В планах на будущий год выход следующего поколения компактного кроссовера X1, который появится на рынке со стандартной и с удлиненной колесной базой. Ожидается, что рынками сбыта станут США, Россия и Китай, где крупногабаритные автомобили пользуются спросом.
В 2016 году ожидается дебют купеобразного кроссовера BMW X2. Не исключено, что между X1 и X2 будет много общего: идентичные узлы, платформа и двигатели.
Еще через год, в 2017-м, компания представит компактный двухместный родстер Z2 и последователя 1-Series. Для обеих моделей инженеры BMW предусмотрят трехцилиндровые дизельные и бензиновые двигатели объемом не более 1,5 литра.