07.07.2014 15:53Рубрика: Экономика  В июне международные резервы РФ выросли впервые за семь месяцев  Текст:   Игорь Зубков  Международные резервы России выросли в июне на 11 миллиардов долларов, достигнув 478,25 миллиарда к началу июля, следует из опубликованных в понедельник материалов Центрального банка.Международные резервы РФ за неделю выросли на 4,7 млрд долларов 
Золотовалютные резервы сокращались в течение семи месяцев. К началу ноября прошлого года они составляли 524,284 миллиарда долларов, к началу июня - 467,227 миллиарда. ЦБ использовал резервы, прежде всего для проведения валютных интервенций, чтобы ослабить действие на курс рубля украинского кризиса и оттока капитала.
Теперь курс национальной валюты стабилизировался и начал отыгрывать февральско-мартовское падение.
Россия занимает пятое место по объему международных резервов, уступая в лидерстве Китаю, Японии, Саудовской Аравии и США. Резервы номинированы главным образом в валюте, на монетарное золото приходится 46,292 миллиарда долларов. Экономика Макроэкономика Госфонды и контрольные органы Центральный банк 