01.10.2014 07:18Рубрика: В мире  На юго-западе Китая произошло землетрясение магнитудой 5      Японцы возобновили спасательную операцию на вулкане ОнтакэНа юго-западе Китая сегодня, 1 октября, произошло землетрясение магнитудой 5. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС со ссылкой на национальный сейсмологический центр КНР.
Подземные толчки зафиксированы в уезде Юеси (провинция Сычуань), их очаг залегал на глубине 15 километров. Информация о возможных жертвах, пострадавших или разрушениях не поступала. В мире Восточная Азия Китай 