30.03.2014 17:40Рубрика: В мире  Южная Корея поддержала активизацию сотрудничества Москвы и Пхеньяна  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Власти Южной Кореи положительно отнеслись к сообщениям о решении РФ и КНДР активизировать сотрудничество в экономической сфере. С особым интересом в Сеуле восприняли намерение российских компаний прийти в межкорейский технопарк в Кэсоне. Правда, южане выразили пожелание, чтобы Россия обсудила этот вопрос и с южанами, так как, по мнению Сеула, "именно Юг в реальности управляет делами в Кэсонской промзоне".
Напомним, что на днях в КНДР с визитом побывала делегация из Министерства Российской Федерации по развитию Дальнего Востока. Делегацию возглавил министр Александр Галушка. По итогам поездки глава ведомства провел во Владивостоке пресс-конференцию. Как стало известно, в ходе визита в рамках
Межправительственной комиссии был подписан Протокол, в котором нашли отражение ключевые вопросы двустороннего сотрудничества в области торговли, инвестиций, транспорта, энергетики и природных ресурсов, трудовой деятельности, межрегионального сотрудничества.
Стороны признали целесообразным вывести взаимную торговлю на качественно новый уровень с увеличением объема до 1 млрд. долларов к 2020 году, способствуя переходу к расчетам между странами в рублях и решению проблем межбанковского взаимодействия.
Представители Министерства объединения Южной Кореи положительно расценили итоги встреч министров КНДР и РФ. Особенно было отмечено намерение российских компаний прийти в межкорейский технопарк в Кэсоне.
Напомним, что эта промзона является главным проектом экономического сотрудничества между Югом и Севером Кореи. В нем представлены 120 южнокорейских компаний, где трудятся 44 600 рабочих из КНДР. Сотрудничество строится по принципу "деньги, технологии и управление - Юга, рабочие и земля - Севера".
Сеул пригрозил Пхеньяну "расплатой" за возможное ядерное испытание
"Приход российских компаний в Кэсонский технопарк можно только приветствовать, учитывая наши намерения придать комплексу международный характер. Помимо чисто экономических положительных моментов это также не позволит Северу в будущем в одностороннем порядке отменять соглашения с Югом по поводу промзоны", - заявили в беседе с южнокорейскими журналистами представители Министерства объединения на условиях анонимности.
До этого несколько компаний из Китая, Австралии и Германии проявляли заинтересованность в инвестировании в Кэсонскую промзону. Но до реальных капиталовложений дело пока не дошло. Впрочем, и российско-северокорейские договоренности пока предполагают лишь "возможность участия компаний из РФ в Кэсонском комплексе".
Правда, южнокорейцы выразили пожелание, чтобы до каких-либо решений Россия проконсультировалась бы и с Южной Кореей, так как, по мнению Сеула, комплексом управляют именно южане. "Но для России важно в первую очередь проконсультироваться с нами (по поводу прихода в Кэсон - прим. "РГ"), так как комплекс находится в основном под нашим управлением", - добавил чиновник Министерства объединения Южной Кореи.
Между тем
Южная Корея отметила качественное изменение содержания экспортных поставок из России в КНДР. По данным Корейского агентства развития торговли и инвестиций (KOTRA), в 2013 г. РФ резко увеличила поставки стреловых кранов в КНДР. Их было ввезено в Северную Корею на 21 млн. 160 тысяч долл., что составило 22 % от общего объема российского экспорта в Северную Корею. Для сравнения: в 2012 г. краны из РФ в КНДР не поставлялись вообще, а в 2011 г. их экспорт составил лишь 139 тыс. долл. Кроме того, стреловые краны обогнали в денежном выражении "традиционных лидеров" поставок из РФ - уголь, нефть и битумное масло. По мнению южан, это отражает активизацию российско-северокорейского сотрудничества в торгово-экономической зоне Расон, где РФ взяла в аренду один из терминалов порта, а также модернизировала железную дорогу от порта до границы с Россией. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 