20.05.2014 10:59Рубрика: Экономика  Сечин: НПЗ в Тяньцзине заработает до конца 2019 года  Нефтеперерабатывающий завод в Тяньцзине, для которого "Роснефть" станет единственным поставщиком, заработает до конца 2019 года. Об этом заявил глава российской компании Игорь Сечин по итогам российско-китайских переговоров, передает РИА Новости.
Китай готов отменить пошлины на импорт газа из России
"Мы вышли на очень важные договоренности по поводу конкретного графика утверждения документов, проектирования и строительства нефтеперерабатывающего завода в Тяньцзине с увеличением поставки дополнительных объемов нефти для этого НПЗ с российской стороны на 9,1 миллиона тонн", - сказал Сечин, добавив, что поставки будут осуществляться морским путем через Козьмино.
Мощность завода составит 16 миллионов тонн. Работы в рамках проекта ведет Китайско-российская восточная нефтехимическая компания, в которой "Роснефть" владеет 49 процентов, а китайская СNPC - 51 процент. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай Компании Нефть и газ Роснефть Отношения России и Китая 