 Китай создаст глобальную квантовую сеть к 2030 году  03.11.2014, \u205f09:26 Текст:    Александр Корнев  КНР создаст к 2030 году глобальную квантовую коммуникационную сеть - об этом было заявлено на прошедшей в минувшие выходные в Хефее Международной квантовой конференции (QCMC).
Как сообщает "Синьхуа", идея квантовой коммуникации стала популярной в последние годы после открытия квантовой криптографии, потенциально позволяющей передавать "невзламываемые" сообщения и информацию. Сверхзащищенный вид связи будет организован с помощью спутников и спользует в процессе передачи фотоны, которые реагируют на любую попытку перехвата информации и позволяют блокировать атаку киберпреступников.
Телепортация станет обычным делом к 2080 году
- Квантовые наука и технология развиваются в Китае достаточно быстро, а в некоторых их областях КНР уже занимает ведущие позиции, - отметил профессор Китайского университета науки и технологий (USTC) Пэн Янвэй. 
По словам ученого, в 2020 году КНР будет принимать участие в азиатско-европейском распределении квантовых ключей, а в 2030 году уже построит собственную глобальную квантовую коммуникационную сеть.
По данным издания, в 2011 году Китай начал реализацию программы по запуску спутника для квантовых экспериментов, которые должны начаться в 2016 году. По словам Пэна Янвея, программа идет в рамках рабочего графика, и главные ее цели уже достигнуты.