15.01.2014 00:49Рубрика: Экономика Цены созреют в феврале  Борщевой набор будет дорожать быстрее инфляции, зато мясо порадует Текст:   Василий Миронов Российская газета - Федеральный выпуск № 6(6278)Зимой мы становимся особенно зависимы от импортных поставок овощей. Потому и цены на них растут быстрее. Но уже осенью 2014 года ситуация может измениться в лучшую сторону, сообщила "РГ" директор Института аграрного маркетинга Елена Тюрина. А года через три в достатке и по гуманным ценам появится и своя мраморная говядина. Пока доля импорта здесь составляет почти сто процентов, а по всему мясу доходит до 23 процентов.
Елена Борисовна, значит, пока овощи нас не порадуют? И цены на них продолжат взлет, как две предыдущие зимы? В прошлом году вроде урожай был хороший.
Как формируются цены на продукты в магазинах
Елена Тюрина: На нашем рынке есть проблема дефицита мощностей по хранению овощей. И до весны мы сможем сохранить не все объемы произведенной овощной продукции. Именно с этим связан рост импорта овощей и фруктов в зимний период. И вместе с ним - рост цены.
Так что до лета мы будем видеть сезонное подорожание фруктов и овощей. Пока не поступит в продажу продукция местного производства.
Также рост цен на импортную овощную продукцию будет соответствовать увеличению курса иностранных валют к рублю. Это тоже достаточно важный инфляционный фактор. Плюс мы увидим опережающий рост цен на овощи открытого грунта. Речь идет о "борщевом наборе" - картофеле, моркови, свекле, капусте, луке. В прошлом году действительно был хороший урожай, но уборка проходила в дождливый период и срок хранения этих овощей будет намного меньше.
Ощутимый рост цен на них мы увидим уже где-то с февраля.
Россияне стали больше тратить на овощи и молочные продукты
Мясо-то хоть не разочарует?
Елена Тюрина: Если говорить про мясную группу продуктов, то там цены после новогодних праздников традиционно снижаются. Особенно в период поста, когда спрос на эту группу товаров падает. Именно в этот период оптовые цены относительно новогоднего пика сокращаются примерно на 5-10 процентов. В рознице мы видим как минимум стабилизацию. Резко падает спрос, и чтобы держать продажи на каком-то уровне, магазины "спускают" цены.
Это и колбасы касается?
Елена Тюрина: Нет. Все это касается именно мяса. С колбасой отдельная история в этом году. Впервые за много лет в России снизилось производство колбасных изделий. Это говорит о том, что рынок очень высоко насыщен. И здесь можно говорить о некотором снижении цен только на качественную продукцию, которая пользуется меньшим спросом. Основные объемы потребления приходятся на средний ценовой сегмент - 300-400 рублей за килограмм. А у нас есть продукция - 500-800 рублей за килограмм. Я жду, что цены на нее снизятся. А продукция среднего ценового сегмента после поста подорожает.
Представители молочной отрасли уже бьют тревогу - дефицит сырого молока. Как это скажется на потребителе?
Мясо в России не будет дорожать до конца года
Елена Тюрина: Общий объем производства молока достаточен для обеспечения наших потребностей. Однако у нас всего лишь 40-45 процентов молока производится сельхозпредприятиями. Речь идет о товарном молоке, которое соответствует требованиям переработчиков. Остальные объемы производятся в хозяйствах населения и в небольших фермерских хозяйствах. Поэтому переработчики испытывают дефицит товарных партий молока-сырья стандартного качества. Молока не хватает именно для переработки.
Это значит, что будут дорожать йогурты, творожки и так далее?
Елена Тюрина: Я думаю, да. Это связано, во-первых, с дефицитом молока-сырья. Во-вторых, с тем, что это сегмент, где можно еще ожидать увеличения потребления. Потому что это продукты низкой стоимости. И снижение уровня доходов населения не ведет к резкому ограничению потребления этих продуктов.
Если сейчас баночка йогурта стоит порядка 20 рублей, она подорожает раза в полтора?
Елена Тюрина: Она за прошлый год выросла с 15 до 20 рублей. Рост - 20-30 процентов. В этом году, я думаю, порядка 15 процентов роста можно ожидать. Потому что дальнейшее увеличение цены уже приведет к снижению потребления. Есть определенный потолок цены, после которого потребитель снижает потребление отдельного продукта.
Такой рост будет по всему перечню "молочки"?
Елена Тюрина: Думаю, да. Посмотрите, год назад средняя цена на молоко была 40 рублей, сейчас - 46. Но здесь еще какая ситуация? Есть дефицит молока и нет предпосылок увеличения его производства для промпереработки. Я думаю, эта ситуация будет продолжаться в 2014 году. Хотя сейчас есть крупные молочные проекты замкнутого цикла. Строятся новые молочные фермы, молоко с которых будет поступать сразу для промпереработки. Но в 2014 году эти проекты еще не выходят на плановые мощности.
Куда же идет молоко, которое производят мелкие хозяйства?
Эксперт: Россия экспортирует вино в маркетинговых целях
Елена Тюрина: Оно не всегда идет на переработку, потому что может не соответствовать требованиям переработчиков. Ситуацию на рынке "делают" наши крупные производители, лидеры рынка, которые имеют филиалы в разных регионах. Молоко у небольших фермеров закупают производители в регионах. Но они в меньшей степени влияют на ситуацию на рынке.
Можно сказать, что молока, которое мы пьем, нам в этом году хватит?
Елена Тюрина: То молоко, которое мы пьем, - это тоже продукт переработки. Все молоко, которое мы пьем, покупая в пакетах, - это все промышленно переработанное. Фермерское молоко - молоко в баллонах, нерасфасованное. Для того чтобы оно было расфасовано и продано в рознице, оно должно быть закуплено у фермера или же у населения только после проверки его качества по жирности. И должно поступать на переработку в охлажденном виде. Далеко не все фермеры, особенно население, имеют такую возможность.
Какая-то безрадостная картина. Вы говорили, у нас собственное производство растет. Когда это скажется на рынке?
Елена Тюрина: К следующей зиме, думаю, можно ожидать улучшения ситуации на рынке овощей. Потому что в 2013 году мы зафиксировали рост инвестиционной активности по строительству овощехранилищ.
Значит, можно надеяться на увеличение предложения российской продукции. Тем самым мы снизим зависимость от импорта, особенно в зимне-весенний период, и колебаний курсов валют, которые тоже сильно влияют на стоимость продукции. Думаю, мы сможем избегать таких серьезных колебаний на овощном рынке с конца следующего года.
От импорта мы по многим позициям зависим?
Елена Тюрина: По овощам в зимний период зависимость от импорта составляет процентов 40. В летний - овощи практически не импортируем. Может, процентов пять. В среднем получается около 20 процентов.
По мясной группе доля импорта снижается. По птице это около 10 процентов. Притом что в двухтысячных было в районе 60 процентов. Большинство птицы тогда завозилось из США. По свинине мы сейчас приближаемся к показателю 12 процентов импорта. Он сократился с 40 процентов примерно за десятилетие.
По говядине ситуация лучше пока не становится. Импорт держится на уровне около 22-23 процентов. Производство пока не растет. Но у нас объявлена программа развития мясного животноводства. Это позволяет ожидать роста производства. Причем качественной говядины. И мы уже в этом году видим несколько достаточно крупных проектов по производству мраморной говядины. Правда, это мясо поступит на рынок не раньше чем через три года. Потому что достаточно долгий период откорма и формирования поголовья и стада.
У нас есть мраморная говядина?
Елена Тюрина: Есть, но мало. С выходом этих крупных проектов на полную мощность, я думаю, импортную мраморную говядину мы сможем заместить на рынке. Причем качественным охлажденным продуктом.
А что будет с яйцами? В конце года они наделали много шума.
Елена Тюрина: Я специально посмотрела ситуацию в регионах. В целом по России у нас рынок насыщен. Внутреннее производство обеспечивает потребление. Но если мы посмотрим по отдельным регионам, то увидим дисбалансы. Дефицит яйца у нас в основном на юге. Особенно в Северо-Кавказском федеральном округе. Рост цен там был самым высоким. Внутреннее промышленное производство яйца не обеспечивает потребности этих регионов. Опять-таки нужно учитывать, что летом там достаточно большой наплыв отдыхающих и спрос растет.
Это связано с плохой логистикой?
Роспотребнадзор приостановил продажу латвийских шпрот
Елена Тюрина: В этих регионах как раз дефицит мощностей по производству. В целом по Северо-Кавказскому федеральному округу и по отдельным регионам Южного федерального округа. В центре страны у нас перепроизводство. Но в этих регионах опять-таки дефицит складов по хранению скоропортящихся продуктов. То есть нужно продавать буквально с колес. Так что в том числе дело и в логистике.
Я считаю, в этих регионах перспективно развивать собственное производство. Себестоимость там будет ниже, так как климатические условия позволят снизить затраты на содержание птицы в зимний период. Климат более теплый, чем в центре и на севере. В Северо-Западном федеральном округе - наоборот, излишек предложения. У нас неравномерно распределены производственные мощности птицефабрик.
Производители яиц объясняют рост сезонным фактором. Якобы яйца всегда осенью дорожают, а потом дешевеют. А после Пасхи и летом и вовсе обвал. Цена растет в пределах продовольственной инфляции?
Елена Тюрина: Такого скачка даже в рознице я не помню, чтобы за два месяца цена выросла на 20 процентов. Всегда более плавный рост был. Я думаю, пока сохраняется такой географический дисбаланс в отрасли, цены будет время от времени лихорадить.
То есть географический баланс - главное?
Елена Тюрина: Основные факторы, которые влияют на формирование цен на рынке, - это баланс производства и потребления, доля импортной продукции и покупательная способность населения. В целом у нас на рынке продовольствия отмечается увеличение производства. Это можно говорить и по мясной группе, и по зерновым, и по овощам.
Конечно, есть нюансы. Например, объемы импорта снижаются непропорционально приросту производства. Рост производства мясной продукции опережает темпы сокращения импорта. Идет увеличение ресурсов российских производителей и растет конкуренция между ними. А рост внутренней конкуренции ведет к тому, что производитель вынужден снижать свою маржу.
Правда, это все касается цен производителей. У нас складывается достаточно интересная ситуация. Рынок производителей формируется отдельно, рынок розницы - отдельно. И даже если мы отмечаем снижение цены у производителей, в рознице мы отмечаем рост. Маржа ретейлера растет. Исключением являются только случаи, когда магазины проводят акции. Но тут стоит отметить, что темпы роста цен у нас опережают темпы роста доходов населения. И это может быть как раз сдерживающим фактором для подорожания продовольствия в рознице.
А как у них?
Мировые цены на молочную продукцию достигли своего максимума.
Сохраняется высокий спрос на сухое молоко, особенно со стороны Китая, и перерабатывающие предприятия Южного полушария стали производить больше этого продукта вместо масла и сыра. В результате цены на масло и сыр выросли больше, чем цена на сухое молоко.
В декабре среднее значение Индекса цен на продовольственные товары ФАО почти не изменилось по сравнению с ноябрем и составило 206,7 пункта. Индекс ФАО, напомним, это показатель изменения за месяц международных цен на корзину продовольственных сырьевых товаров, который рассчитывает Продовольственная и сельскохозяйственная организация ООН. Резкое повышение в мире цен на молочную продукцию и мясо было уравновешено падением котировок сахара и более низкой стоимостью зерновых и масла.
И за 2013 год среднее значение индекса составило 209,9 пункта, что на 1,6 процента ниже показателя 2012 года. Тем не менее это третье по величине значение индекса за всю его историю.
 Экономика Товары и цены Цены на продукты 