07.10.2014 10:02Рубрика: В мире  Число заболевших лихорадкой денге в Китае превысило 20 тысяч человек  Текст:   Константин Волков  На юге Китая зарегистрировано шесть смертей от лихорадки денге, еще 21 527 человек инфицированы. Основное число заболеваний приходится на провинцию Гуандун. Как считают местные власти, причиной стала жаркая и влажная погода, из-за чего количество москитов - переносчиков заболевания - увеличилось в пять раз.
Туроператоры будут предупреждать туристов о лихорадке денге в Таиланде 
Минздрав Китая уже заявил, что нынешняя эпидемия - наиболее серьезная за последние 20 лет. Население призывают носить длинные штаны и рубашки с длинным рукавом. Кроме того, предложено изолировать водоемы и лужи со стоячей водой - основные рассадники комаров.
Между тем ученые предсказывают, что в связи с растущей урбанизацией Китая и глобальным потеплением случаев заболевания денге будет все больше. Тем более, что до сих пор не существует надежных вакцин от этой лихорадки. В мире Восточная Азия Китай 