06.09.2014 04:48Рубрика: Происшествия  В Японском море найдено тело второго моряка с затонувшего судна  Текст:   Владимир Таюрский  В Японском море найдено тело старшего помощника капитана теплохода "Полайн", перевернувшегося и затонувшего в ночь на 4 сентября.
В Якутии затонула лодка с сибирской язвой на бортуБаржа с 3 тысячами тонн соли затонула в Пермском крае
Старпом Олег Голиков считался пропавшим без вести. Его тело в пятницу обнаружили и подняли моряки, работавшие в зоне поисков. Об этом сообщили в администрации морских портов Приморского края.
Напомним, "Полайн" под флагом Камбоджи шел из порта Пластун Приморского края в Китай с грузом леса. На борту находились десять членов экипажа - девять россиян и гражданин Украины. В ночь на четверг в штормовую погоду судно опрокинулось и затонуло. Девять человек успели взобраться на надувные спасательные плоты, впоследствии их подобрали моряки с других судов, поспешившие к месту трагедии.
Один из спасенных скончался во время транспортировки к берегу. А старшего помощника капитана отнесло от плотов, и он исчез.
В настоящее время правоохранительные органы выясняют обстоятельства трагедии. Предположительно, судно перевернулось из-за смещения груза. Происшествия ЧП Аварии и катастрофы Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 