09.01.2014 00:44Рубрика: Общество 52 россиянина готовы умереть на Марсе   Текст:   Максим Новиков Российская газета - Неделя № 2(6274)Проект по колонизации Марса набирает обороты. Компания Mars One, автор и основной организатор этой затеи, уже закончила первичный отбор кандидатов. В число более чем тысячи человек попали и 52 жителя России, которые согласились на полет в один конец. По информации организаторов, заявки на участие подали представители 140 стран, всего 200 тыс. человек.
Для марсианской миссии отобраны более тысячи добровольцев
Больше всего желающих - из США, Китая, Бразилии, Мексики, Великобритании и России. По данным организаторов, первичный отбор прошли 1058 кандидатов. Большинство из них - жители США (297 человек). На втором месте - канадцы (75), за ними следуют граждане Индии (62) и России (52). Всех их ожидает второй этап отбора, где будут более тщательно проверяться физические и психические возможности кандидатов.
К 2015 году, когда проект вступит в свою завершающую стадию, останется только 24 кандидата, которые в конечном счете должны отправиться в космос. Экипажу придется жить 501 сутки в абсолютно спартанских условиях.
Предполагается, что первая экспедиция в составе 4 человек доберется до Марса через 10 лет после старта проекта - 22 апреля 2023 года. Они больше не вернутся на Землю, проект этого не предусматривает. Задачей колонистов станет подготовка поверхности Красной планеты к приему следующих экспедиций.
У проекта компании Mars One уже появились первые противники. Они уверены, что этот замысел - не что иное, как групповое самоубийство, поскольку на Земле нет технологий, которые обеспечат людям возвращение домой в случае возникновения кризисной ситуации. А они неизбежно появятся, и Земля не сможет оказать помощь колонистам, предоставленным самим себе и воле случая.
В конце концов, утверждают скептики, для самоубийства вполне можно найти более эффективные и менее затратные способы. Общество Космос Исследование Марса 