22.09.2014 18:17Рубрика: В мире США могут ввести санкции против ЕС   Текст:   Владислав Воробьев Как бы ни старался угодить Брюссель Вашингтону, США могут ввести жесткие санкции в отношении Европы. Сделано это будет для того, чтобы оторвать ЕС от России. Такую позицию высказала гендиректор Института внешнеполитических исследований и инициатив, руководитель Центра международной журналистики и исследований МИА "Россия сегодня" Вероника Крашенинникова.     Путин увидел в западных санкциях стимул для диверсификации экономики
По ее словам, в 80-е годы прошлого столетия администрация Рейгана очень жестко обходилась и с Европой, и с Советским Союзом. "Европу тогда очень жестко склонили к следованию американским указаниям, настолько жестко, что наложили санкции на пять европейских компаний, которые поставляли оборудование для нефтегазового комплекса Советского Союза, три из этих компаний обанкротились", - напомнила Крашенинникова. Эксперт уверена, что санкции не случайно совпали по времени с кризисом на Украине. То есть они, очевидно, являются частью общего плана по ослаблению России.
Не секрет, что в Вашингтоне есть немало экспертов, которые публично заявляют о том, что главным стратегическим врагом США в обозримом будущем будет не Китай, а возможный союз между Россией и Евросоюзом. "И с точки зрения Вашингтона, Россия и Европа уж слишком мирно жили и торговали между собой", - добавила Крашенинникова.
Между тем в понедельник представитель МИД ФРГ Завсан Шебли заявила журналистам, что говорить об отмене санкций в отношении России пока рано, несмотря на некоторое улучшение за последние дни в украинском кризисе. По ее словам, развитие событий в последние две недели "говорит о прогрессе". Но были и нарушения перемирия. Поэтому, добавила Шебли, санкции в отношении России пока снимать не планируется. Получается, что опять во всем у Европы виновата Россия. Хотя наблюдатели ОБСЕ не раз отмечали, что именно украинская армия, а не ополченцы, нарушала перемирие.
Официальный представитель правительства Германии Штеффен Зайберт, в свою очередь, считает, что говорить об улучшении обстановки пока рано: "То, что вы назвали знаком улучшения, я бы назвал первыми шагами. Мы их приветствуем". При этом, по его словам, "есть еще пункты, которые надо выполнить", прежде чем можно будет говорить о снятии напряжения. "В частности, необходимо обеспечить безопасность границы", - добавил он. В мире США В мире Европа Международные организации Европейский союз 