14.10.2014 00:12Рубрика: Спорт Подвинули китайскую стену  Женский чемпионат мира завершился победой команды США Текст:   Илья Трисвятский ("Российская газета", Милан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 234(6506)В итальянском  Милане завершился женский чемпионат мира по волейболу. Впервые в истории золотые медали турнира такого уровня выиграла сборная США, которой здесь руководил легендарный Карч Кирай. Он единственный на планете обладатель высших олимпийских наград как в классическом волейболе, так и в пляжном варианте игры. И вот новая вершина для великого мастера, теперь уже в качестве тренера. 

В финале чемпионата мира-2014 американки на площадке миланского "Медиоланум Форум" встречались с Китаем - 3:1 (27:25, 25:20, 16:25, 26:24). У китаянок была возможность перевести матч на тай-брейк пятой партии, однако американские девушки в концовке четвертого сета сыграли предельно внимательно, обеспечив качественный прием подач соперника и высокий уровень доигровки. У победительниц самой результативной стала Кимберли Хилл, которая принесла в командную копилку 20 очков.
    Женская сборная США впервые стала чемпионом мира по волейболу
- Мы приехали сюда, чтобы творить историю, и сумели сделать это, сказал Карч Кирай. Матч с азиатками получился тяжелым. И я, отдавая дань уважения своим игрокам, не могу не похвалить сборную Китая, которая выдала сенсационный результат. В этой команде много молодых волейболисток, за ними будущее. У нас лидером была Кимберли Хилл, выступающая за сборную всего два года. За это время она сильно изменилась, прогресс колоссальный.
Ранее в матче за третье место Бразилия, до старта турнира считавшаяся едва ли не безоговорочным фаворитом, с огромным трудом взяла верх над Италией - 3:2 (25:15, 25:13, 22:25, 22:25, 15:7). Несмотря на потрясающую игру итальянки Валентины Диуф (31 очко), хозяйки чемпионата к разочарованию 12 500 зрителей остались без наград.
Самым ценным игроком турнира признана американка Кимберли Хилл. Кроме нее в символическую сборную чемпионата вошла доигровщица Чжу Тин (Китай), блокирующие Таиса (Бразилия) и Ян (Китай), диагональная нападающая Шейла (Бразилия), связующая Алиша Гласс (США), либеро Моника Де Дженнаро (Италия).
В итоговой классификации сборная России, побеждавшая на чемпионатах мира в 2006 и 2010 годах, а сейчас в Италии потерпевшая непривычно много поражений (дважды от США, от Бразилии, Турции и Италии), значится на пятом месте, которое разделила с командой Доминиканской Республики. Для островитянок это беспрецедентный успех.
Женская сборная России потеряла титул чемпиона мира по волейболуНаши волейболистки проиграли Италии и досрочно покидают чемпионат мира
- Когда Катя Гамова приняла решение вернуться в сборную, мы стали перестраивать командную игру, - рассказал главный тренер россиянок Юрий Маричев, подводя печальный итог. - Но времени, которое оставалось до начала чемпионата мира, нам катастрофически не хватило. Было всего три недели. Не знаю, останусь ли я в сборной, однако хотел бы продолжить работу.
Примечательно, что в отличие от недавно завершившегося мужского первенства планеты в Италии матча за пятое место не было предусмотрено. Иначе россиянки не покинули бы Италию так рано, да и кто-то из девушек наверняка смог бы получить хотя бы один индивидуальный приз. Довольно странно, что одинаковые по статусу мужской и женский мировые турниры проводились по разному регламенту. К руководству Международной федерации волейбола накопилась масса вопросов. На пресс-конференции президент ФИВБ бразилец Ари Граса отделался лишь общими фразами, совсем не прояснив многих насущных моментов.
Во второй половине октября глава ФИВБ собирается с визитом в Россию. Тогда, наверное, разговор с ним получится более обстоятельным. Спорт Волейбол 