19.07.2014 12:16Рубрика: Экономика  Турция и Россия перейдут на национальные валюты во взаиморасчетах  Текст:   Елена Домчева  Турция предложила России использовать национальные валюты во взаиморасчетах во внешней торговле. Таким образом, по мнению экспертов, страны смогут снизить зависимость от доллара.
О предложении Турции журналистам рассказали в пресс-службе Минэкономразвития по итогам встречи главы министерства Алексея Улюкаева с министром экономики Турции Нихатом Зейбекчи в рамках "бизнес-двадцатки" в Австралии.
РФ и Китай подпишут соглашение о расчетах в национальных валютах
На сегодняшней день Россия занимает второе после стран Евросоюза место среди внешнеторговых партнеров Турции, а Турция - восьмое место среди партнеров России по внешней торговле. В 2013 году объем торговли между странами составил 32,7 миллиарда долларов.
По словам самого Улюкаева, в прошлом году объем российско-турецкого товарооборота снизился на 4,5 процента. "Это во многом объясняется неблагоприятной общемировой экономической конъюнктурой. Наша задача приложить максимум усилий для сохранения положительной динамики двусторонней торговли", - цитируют агентства министра. Он добавил, что в январе-мае этого года товарооборот вырос на 0,6 процента во многом за счет увеличения поставок из России.
Напомним, что в ближайшее время перейти с Россией на взаиморасчеты в национальных валютах по ряду сделок собирается еще и Китай. Соглашение об этом может быть подписано в самое ближайшее время. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика ВЭД 