24.04.2014 21:07Рубрика: Общество  Путин вошел в список "Ста самых влиятельных людей" по версии Time  Владимир Путин вошел в список "Ста самых влиятельных людей в мире" по версии журнала Time, сообщает РИА Новости.
Список включает не только политических деятелей, но и спортсменов, людей искусства и т.д. Среди политиков, чьи имена также значатся в рейтинге, - президент США Барак Обама, президент Китая Си Цзиньпин, канцлер Германии Ангела Меркель, президент Ирана Хасан Роухани, лидер КНДР Ким Чен Ын и некоторые другие. 
Путин возглавил список влиятельнейших людей мира по версии ForbesПутин возглавил всемирный рейтинг политиков по версии СМИ
Напомним, что в октябре 2013 года президент России Владимир Путин возглавил рейтинг самых влиятельных людей мира по версии авторитетного делового журнала Forbes. Российский лидер сместил с лидерской позиции президента США Барака Обаму. Общество СМИ и соцсети Президент 