08.10.2014 15:33Рубрика: Общество В Уфу приехали инноваторы России и стран ШОС   Текст:   Айгуль Камаева (Уфа)   Молодые инноваторы из городов-миллионников России, а также Казахстана, Киргизии, Китая, Таджикистана и Узбекистана прибыли в Уфу, чтобы принять участие.
Как уточнили "РГ" в пресс-службе офис-группе ШОС БРИКС "Уфа-2015", молодые люди до 35 лет представят на форуме свои проекты в трех номинациях: "Лучшая инновационная идея", "Лучший инновационный проект", "Лучший инновационный продукт". По итогам конкурса проектов определятся по три победителя в каждой номинации.
    Путин назвал приоритеты российского председательства в ШОС
Основная часть форума посвящена образовательным сессиям в вузах Уфы, круглым столам и мастер-классам. Презентация конкурсных проектов и награждение победителей состоится 9 октября, но уже в день открытия мероприятия на выставке в Конгресс-холле можно было познакомиться с некоторыми участниками конкурса.
К примеру, интерес гостей форума вызвала разработка студентов Уфимского государственного авиационного технического университета "Система погружения и взаимодействия с объектами в трехмерной виртуальной среде". По словам одного из авторов проекта Виктора Эриванцева, их программное обеспечение предназначено для повышения комфортности обучения и интереса детей к предмету.
- Это новый метод обучения - легкий и простой, который работает как на базе 3d-проектора, так и на базе специальных очков. С помощью нашей программы можно будет провести виртуальную операцию, оценить дизайнерский проект либо изучить производственные детали. На форуме мы ищем как инвесторов, так и талантливых людей, чтобы наладить сотрудничество, - говорит Виктор Эриванцев.
Другая участница выставки Рима Лукша представила на выставке свой гидрогель, который способствует удержанию воды в почве, очистке воды от тяжелых металлов и может применяться в других сферах.
А студенты УГУЭС предложили проект быстровозводимого эко-дома, особенность которого - отсутствие выпуклой крыши. Как отметили разработчики проекта Александр Соколов и Ильнур Якупов, устойчивость достигается за счет геометрической формы дома и сваенного винтового фундамента.
Форум завершится 10 октября. Общество Наука Общество Образование Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 