20.03.2014 00:28Рубрика: Общество Ночь в театре, экстрим, самураи  7 мест, куда можно сходить на каникулах Текст:   Татьяна Алексеева Российская газета - Неделя № 64(6336)Закончилась самая длинная четверть, время не только отдохнуть, но интересно провести время. "РГ" выбрала для вас лучшие варианты. 1. Встречаем грачей
Музей "Новый Иерусалим" зовет на праздник "Грачи прилетели!", или Грачевник. Гости праздника встретят гонцов весны, смастерят им скворечники, накормят "грачиной кашей". Затем скворечники развесят в парке музея.
Как добраться: электричкой до ст. "Истра" или "Ново-Иерусалимская", далее автобусом до ост. "Музей" или автобусом N 372 от м. "Тушинская" до ст. "Истра", далее на автобусе до ост. "Музей".
Начало 22 марта в 12.00.
Вход свободный.
2. Театральная ночь
В Москве пройдет акция "Ночь в театре"
26 марта в Москве пройдет акция "Театральная ночь". Не пропустите:
Театр кошек Куклачева приглашает в "Путешествие по волшебному миру кошек". Начало в 16.00.
Участие бесплатное по записи по телефону: (925) 875-65-70.
Театр "Экспромт" приглашает на мастер-класс по актерскому мастерству. В программе - отрывки из спектаклей и музыкальные номера. Начало в 19.00. Участие бесплатное по записи по телефону: (495) 621-38-93.
В театре "Ромэн" пройдет акция, посвященная Международному Дню театра, начнется в 11.00, перед началом детской сказки "Принцесса Кристана" в фойе театра распахнет свои двери "Город Мастеров". В 21.30 состоится экскурсия по театральному закулисью с рассказом об истории театра.
Участие бесплатное по записи по телефону: (495) 614-80-70, (495) 612-00-13.
В театре "Уголок дедушки Дурова" пройдут бесплатные экскурсии. Начало: в 19.00, 19.45, 20.30 и 21.15.
Театр МОСТ на акции "Ночь в театре-2014" 26 марта позволит зрителям сидеть на сцене, гримироваться и танцевать.
Мемориальный музей М. Булгакова и театр МОСТ станут единым культурным пространством. Гостей театра МОСТ ждет экскурсия в "нехорошую квартиру" N 50 на ул. Большой Садовой, 10. Начало в 19.00.
Запись открыта в "Фейсбуке".
Театр у Никитских ворот проведет экскурсию по театру. Посетители смогут посмотреть генеральную репетицию спектакля "Софья Петровна".
Начало в 18.00. Предварительная запись по телефону: (495) 691-95-43.
3. Три миллиарда лет назад
Постоянная интерактивная мультимедийная экспозиция позволяет вернуться на 3,5 млрд лет назад. Проект "Пройди путем эволюции" реализован с использованием современных мультимедийных технологий. Видеофильмы, звуки моря и леса, крики зверей и голоса людей позволят погрузиться в атмосферу того периода, по которому идете.
Дарвиновский музей; м. "Академическая", ул. Вавилова, 57.
Время: ежедневно с 10.00 до 17.00.
Цена: 70 руб. - для взрослых и 20 руб. - для детей.
4. Фестиваль "Прорыв"
Грандиозный фестиваль экстрима собирает самых титулованных спортсменов мира в СК "Олимпийский". Гости "Прорыва" смогут увидеть беспрецедентную комбинацию дисциплин: мотофристайл, фристайл на снегоходе и квадроцикле, bmx, экстремальный роллерспорт, маунтинборд, показательные выступления по воркауту стандрайдинг, дрифтинг, автошоу и многое другое...
СК "Олимпийский", м. "Проспект мира", Олимпийский пр-т., 16, стр. 1.
Время: 22 марта, в 16.00.
Цена: от 550 рублей.
5. Гениальный сыщик
На мастер-классе "Гениальный сыщик" участники раскроют тайны коварного преступника, пойдут по его следу, используют приемы настоящих сыщиков и криминалистов, снимут отпечатки пальцев, сделают исчезающие чернила и т.д.
Эврика-парк, м. "Академическая", Ул. Дмитрия Ульянова, д. 42.
Начало в 11.00, 12.30, 14.00, 15.30, 17.00.
Предварительная запись по тел.: 8 (985) 147-59-52, 8 (903) 544-46-07.
Цена: 500 рублей.
6. Самураи. 47 ронинов
Знакомимся с культурой японских самураев - привилегированного воинского сословия, которое правило в Японии 700 лет.
Основа экспозиции - доспехи самураев и их оружие, показательные выступления и мастер-классы мастеров меча, чайные церемонии, кинопоказы, мастер-классы.
Арт-центр "Ветошный", м. "Китай-город", Ветошный пер., д. 13.
Время: вторник - воскресенье с 11.00 до 22.00.
Цена: от 450 руб. Дошкольники - бесплатно.
7. "Жили у бабуси"
Так называется контактный зоопарк, где ежики, кролики, цесарки, цыплята и попугаи, кенгуру ходят за посетителями. Их можно угощать фруктами и брать на руки.
М. "ВДНХ", пр-т Мира, домовладение 119, Цена: 250 руб. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 