17.07.2014 17:53Рубрика: Культура Русский язык покоряет Азию  Гонконгу исторически не хватает информации о России Текст:   Ольга Горшкова Российская газета - Столичный выпуск № 160(6432) На начавшей свою работу 16 июля в Гонконге Международной книжной выставке торжественно открылся российский стенд. Организованный "Российской газетой" при поддержке Федерального агентства по печати, российский стенд вот уже третий год подряд является частью "международной деревни" выставки в Гонконге, одной из крупнейших издательских выставок в Азии и в мире.
На стенде представлены красочные иллюстрированные издания о России на английском языке, специально выпущенная "Российской газетой" брошюра о современной русской литературе на китайском языке и другие материалы. Особым интересом публики пользуются экземпляры печатной вкладки международного проекта "Российской газеты" Russia Beyond the Headlines (RBTH) на китайском языке, выпускающиеся в качестве приложения к крупнейшей китайской газете "Хуаньцю Шибао".
В парке "Кузьминки" открылась летняя читальняВалерий Кичин: "Ебург" Алексея Иванова можно уподобить космосу
В день открытия среди посетителей стенда была проведена викторина на знание русской литературы. Ее победитель Стивен Танг рассказал, что с прошлого года, когда он впервые посетил российский стенд выставки, он начал учить русский язык и регулярно читать информацию о России, а в будущем году планирует приехать в Россию.
На второй день выставки состоялось выступление члена российской делегации -  молодой российской писательницы, лауреата премии "Дебют" Алисы Ганиевой. Алиса - одна из немногих молодых авторов, чьи произведения были переведены на китайский язык и опубликованы в Китае: ее повесть "Салам тебе, Далгат!" стала частью сборника произведений лауреатов премии "Дебют" "Квадратура круга", выпущенного издательством "Народная литература" (Пекин) в 2010 году. Автор рассказала гонконгской публике о современной русской литературе и своем творчестве.
"В Гонконге исторически сложился серьезный недостаток информации о  России, - отметил на открытии российского стенда консул Генконсульства России в Гонконге Игорь Лобанов. - Это  во многом обусловлено тем, что на протяжении 74 лет, с 1920 до 1994 года здесь  не было официального советского или российского представительства. Отечественные компании начали появляться  в Гонконге лишь с начала 1990-х гг. Именно поэтому до сих пор так важна регулярная информационная работа "Российской газеты" и других наших СМИ по ознакомлению местных деловых кругов и простых граждан с экономическими возможностями, политикой, культурой и другими реалиями нашей страны. Участие "Российской газеты" при поддержке Роспечати в Гонконгской книжной выставке поможет жителям Гонконга больше узнать о России, в том числе и о современной русской литературе". Культура Литература В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая 