08.07.2014 00:40Рубрика: Экономика Магнит для инвестиций  Высокие технологии притягивают деньги   Текст:   Ирина Голова Российская Бизнес-газета -  № 26(955)Перспективы привлечения инвестиций в регионы России обсудили участники Саммита деловых кругов "Сильная Россия-2014". Победы на этом поприще в РФ пока единичны. В то время как одни регионы показывают превосходные результаты, другие остаются в аутсайдерах. Открывая форум, председатель комитета ТПП РФ по содействию модернизации и технологическому развитию экономики России Екатерина Попова обозначила три ключевых вопроса, на которые следует ответить участникам: Какие условия нужно создать, чтобы бизнес пошел в регионы? Какие стимулы для бизнеса имеются в настоящее время? Что еще нужно сделать для стимулирования притока бизнеса в регионы?
Более 70 регионов России остаются неосвоенной площадкой для инвесторов
Заместитель министра регионального развития РФ Михаил Крук дал оценку сложившейся инвестиционной ситуации с помощью количественных и качественных показателей. "Страна вышла на третье место в мире - сумма иностранных инвестиций в РФ составила 80 млрд долларов", - сообщил он. Однако тут же обратил внимание на качество привлеченных средств. Темпы экономического роста РФ за 2013 год составили 1,3%. Этого явно недостаточно. Необходимо стремиться к показателям на уровне 3-4% ВПП. Также очень актуальным остается вопрос децентрализации инвестиций. Сегодня 40% всех иностранных инвестиций в Россию приходится на Москву и Санкт-Петербург. Остальные регионы остаются неосвоенной площадкой для инвесторов. Во многом это связано с финансовым положением регионов. Донорами являются только 11 субъектов РФ из 85. Михаил Крук заявил, что к 2025 году округа и субъекты РФ должны прийти к финансовой самодостаточности, за исключением тех проектов, которые будут финансироваться с учетом приоритетов и привлечением государства. В противном случае на успешное привлечение ресурсов рассчитывать не стоит.
При этом у регионов есть под рукой уже проверенные инвестиционные инструменты, которые они могут реализовать на своей территории. Так, уже 83 субъекта РФ присоединились к внедрению регионального инвестиционного стандарта. Региональный стандарт - это 15 лучших инвестиционных практик, которые опробованы наиболее успешными регионами России.
С 1 июля регионы России будут выбирать себе дерево-символ
Они включают в себя создание инвестиционной стратегии региона и плана создания инвестиционных объектов и инфраструктуры, Совета по улучшению инвестиционного климата, принятие местных законов о защите прав инвесторов и механизмах поддержки инвестиционной деятельности, создание площадки для работы инвесторов - промышленных и технологических парков и многие другие меры. Использование инвестиционных практик позволило некоторым регионам совершить настоящий прорыв в деле привлечения инвестиций. "Тульская область вышла на передовые позиции в решении этих важных вопросов", - сообщил Михаил Крук. Он рекомендовал участникам саммита изучить опыт этого региона по привлечению инвесторов. Результаты работы Тульской области в этом направлении действительно впечатляют. Каждый десятый доллар, вложенный в экономику России иностранными инвесторами, привлечен Тульской областью. "В 2013 году Тулой было привлечено в шесть раз больше инвестиций, чем в 2012 году, - 1 млрд рублей за 2013 год", - сообщил Крук.
Что же было сделано областью для достижения таких результатов? На какой опыт рекомендуют ориентироваться чиновники? Сейчас Тульской областью реализуется несколько крупных инфраструктурных проектов. Один из них - индустриальный парк "Узловая" площадью 2100 га. Это инфраструктурно обеспеченная промышленная база для развития машиностроительного кластера. На этой площадке уже запланировано строительство автомобильного завода. 20 мая 2014 года в ходе визита президента РФ Владимира Путина в Шанхай между правительством Тульской области и компанией Great Wall Motor было подписано инвестиционное соглашение о сотрудничестве при реализации проекта строительства завода. Второй проект области - "Новая Тула" площадью 1448 га предусматривает создание технопарка и промышленных зон, а также инфраструктуры для людей, которые приезжают на новые предприятия и стройки: 1 млн кв. м жилья, социальные объекты, рекреационно-парковые зоны, торгово-развлекательные центры. Третьим проектом области является строительство платной автодороги, соединяющей автомагистрали М2 "Крым" и М4 "Дон". Это позволит области создать крупные логистические центры.
Регионы СЗФО будут сами управлять особыми экономическими зонами
Однако далеко не всем регионам удается так эффективно использовать свой потенциал. Даже создание площадок для реализации инвестпроектов не гарантирует успеха. В России сейчас 101 индустриальный парк. Из них 40 заполнены на 40%. Многие парки недостроены. Об этом сообщил исполнительный директор российской Ассоциации индустриальных парков Денис Журавский на Международном инвестиционном форуме TIIF в Твери. Журавский обозначил финансовые причины сложившейся ситуации. Для реализации проектов нужны длинные деньги - кредиты на 7-12 лет и субсидирование процентных ставок по кредитам и субсидирование самих парков.
Есть и другие причины, осложняющие реализацию инвестпроектов на уровне регионов. Генеральный директор и председатель правления "РВК" Игорь Агамирзян говорит о жесткой конкуренции российской продукции с той, что выпускается глобальными мировыми компаниями, не ограничивающими свое присутствие территорией одной страны. Во многом ошибка региональных инвестиционных стратегий в том, что она рассчитана на производство продукции для местного рынка или той, что будет востребована в пределах России. Успешными, напротив, сегодня становятся проекты с рассредоточенными функциями, когда управление, дизайн, разработка продукции находятся в одной стране, а производство в другой. За счет этого достигается идеальный баланс затрат и цены. Конкурировать с таким товаром невозможно. "Реальная конкуренция, в том числе ценовая, достигается только на большом масштабе производства, который недостижим ни на одном национальном рынке. Только глобальный рынок целиком является достаточным для обеспечения соответствующего соотношения цены и качества, гарантирующего получение прибыли", - говорит Игорь Агамирзян. По его мнению, импортозамещение не может быть самостоятельной стратегией, направленной на внутренний рынок. Для обеспечения собственной доходности и вытеснения иностранных товаров отечественная продукция должна выходить на глобальный рынок. Единственно правильной стратегией для России Агамирзян считает создание глобальных российских компаний, которые смогут выйти на мировой рынок и решить проблемы импортозамещения, обеспечив глобальную конкурентоспособность, при этом у них хватит ресурсов для насыщения продукцией национального рынка. В качестве успешного примера Агамирзян привел Китай, в котором за последние годы было создано несколько компаний - производителей электроники. Их продукция пользуется спросом на внутреннем рынке и на внешнем. Таким образом, они составляют конкуренцию производителям электроники Японии, Кореи и западных стран.
Регионы получат 6 миллиардов рублей на строительство МФЦ
При этом есть сферы, в которые инвесторы в России идут охотно. "Россия занимает 5-е место в мире по объему венчурных инвестиций в технологические проекты", - говорит Агамирзян. Перспективы инвестиций в такие проекты потенциальные инвесторы оценивают по качеству уже реализованных. Тут у России есть хорошие примеры, особенно в интернет-сфере, такие как Яндекс и антивирусы "Лаборатории Касперского". Кроме того, практически все зарубежные продукты в сфере Интернета имеют в России свои аналоги. Что тоже говорит о хорошем развитии интернет-технологий.
Технологические проекты реализуются не на всей территории России. Наибольшего успеха в этой области добились компании Новосибирска, Томска, Казани и Нижнего Новгорода. Развитие технологических проектов точечно. Они реализуются в наиболее развитых с научной точки зрения центрах. К примеру, в США при огромной площади страны технологические проекты реализуются в 4-5 штатах. Правда, в бочке меда есть ложка дегтя. За счет хорошего инвестирования интернет-проектов оказываются недоинвестированы биотехнологии, интеллектуальные системы и другие направления технологических проектов. Экономика Правительство Минэкономразвития 