17.07.2014 00:33Рубрика: Спорт Возвращение Марата  Спустя шесть лет Измайлов будет играть в России Текст:   Илья Соболев Российская газета - Федеральный выпуск № 158(6430)"Краснодар", который уже сегодня первым из российских клубов откроет евросезон матчем второго квалификационного  раунда Лиги Европы против эстонского "Калева", усилился Маратом Измайловым. Нынешнее российское межсезонье не балует громкими новостями. После перехода в "Зенит" теперь уже серебряного призера ЧМ-2014 аргентинца Эсекиэля Гарая - тишина.
Пока все больше резонансных слухов: "Динамо" вроде бы интересуется статусным голландцем Уэсли Снейдером и французом Матье Вальбуэна. На последнего, как сообщают, положили глаз и "Локомотив" со "Спартаком", но дальше сплетен дело не идет.
Уэсли Снейдером заинтересовались "Динамо" и "Локомотив"
А вот "Краснодар" оформил очередной нерядовой трансфер. В июне в стан "быков" перешел экс-голкипер "Спартака" Андрей Дикань, а теперь на правах аренды из "Порту" краснодарцы подписали Марата Измайлова.
Уже никто и не вспомнит, когда Измайлов играл в российском чемпионате. А было это в 2008 году, когда заканчивался этап карьеры Марата в родном "Локомотиве". Затем футболист осел в Португалии, где оставил след еще и в "Спортинге". Последним пристанищем некогда золотого мальчика отечественного футбола стала азербайджанская "Габала", куда Марат приехал к Юрию Семину.
На российских радарах Измайлов появлялся во время Евро-2012, когда поиграл за национальную сборную. И вот "Краснодар" вернул Марата в премьер-лигу. Если обеим сторонам понравится, по истечении года сотрудничество будет продлено.
Вообще "Краснодар", занявший по итогам прошлого года пятое место, старается не отставать от топ-клубов ни в чем. Например, для второго сбора в рамках "предсезонки" команда Олега Кононова выбрала самое популярное среди российских грандов направление - австрийское.
"Барселоне" запретили презентацию Суареса из-за санкций ФИФА
Там же к предстоящему сезону готовятся еще три топ-клуба: питерский "Зенит", "Локомотив" и "Динамо". "Сине-бело-голубые", правда, совсем недавно тренировались еще на базе в Удельной, а контрольные матчи проводили на "Петровском", где били собственные рекорды посещаемости межсезонья. Так на игру подопечных Андре Виллаша-Боаша с бельгийским "Брюгге" собралось аж 13 с лишним тысяч человек.
Действующий чемпион России ЦСКА, удививший прошлым летом экстремальным турне по Китаю, на этот раз выбираться из Москвы не планирует. Товарищеские встречи армейцы проводят на уютном стадиончике "Октябрь" на улице Живописной. Впрочем, опробовать газон "Октября" в оставшихся контрольных матчах смогут не все.
Роман Широков не подтвердил свой переход в "Спартак"
Как выяснилось, Алан Дзагоев вернулся из сборной России с повреждением ахиллова сухожилия и теперь пройдет лечение в Мюнхене, которое займет не менее 2-3 недель. Так же в Германии будут прооперированы Георгий Щенников и Александр Цауня.
Вернулся на родную землю и московский "Спартак". Первые два сбора "красно-белые" провели в Германии и Швейцарии, на родине своего нового главного тренера Мурата Якина. Спартаковцы провели шесть контрольных встреч, выиграв из них лишь одну. В последнем матче девятикратные чемпионы России одолели швейцарский "Грассхоппер" - 2:0. По плану у "Спартака" запланированы еще две контрольные игры. Готовиться к ним "красно-белые" будут на своей базе в Тарасовке. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Краснодар" Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Краснодар Футбольные трансферы 