10.03.2014 07:17Рубрика: В мире  Южнокорейская разведка публично извинилась перед народом  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Главная спецслужба Южной Кореи - Национальная разведывательная служба (НРС) - снова оказалась в центре громкого скандала, связанного на этот раз с предоставлением фальшивых доказательств по шпионскому делу. НРС вчера принесла публичные извинения, пообещав сделать все возможное для предотвращения аналогичных инцидентов и наказать виновных в нарушениях сотрудников. Эксперты же отмечают, что в худшем случае сложить полномочия придется директору НРС Нам Чжэ Чжуну.
Напомним, что после президентских выборов вокруг НРС начался крупный скандал. Спецслужба была уличена в попытке вмешательства в выборы.
Все началось с обвинений НРС в отношении бывшего перебежчика из КНДР 34-летнего Ю У Сона. Тот в 2004 г. перебрался из Северной Кореи на Юг, а через некоторое время устроился на работу в мэрию Сеула. Следователи спецслужбы в итоге обвинили Ю в том, что он является специально засланным на Юг агентом спецслужб КНДР. Такой способ внедрения своей агентуры в Южную Корею действительно часто используется северянами. НРС заявила, что Ю несколько раз через Китай бывал в Северной Корее после уже превращения в южнокорейца, где получал задания от своего руководства.
Президент Южной Кореи сделала предложение КНДР о совместном развитииЮ же категорически отверг обвинения, подчеркнув, что был лишь на похоронах матери. Однако в доказательство своей правоты НРС через прокуратуру предоставили в суд свидетельства нескольких человек, включая сестру Ю и некоторых знавших его людей.
В последнее время НРС также направила в суд регистрационные документы китайских властей, в которых подтверждается, что Ю был в КНДР больше раз, чем он говорил.
Однако затем разразился громкий скандал. Сестра Ю отказалась от своих показаний, заявив, что НРС добилась их от нее угрозами. Другие свидетели также стали путаться в фактах, один признался, что злоупотреблял наркотиками, а потому не уверен в достоверности своих же слов.
Но настоящая буря началась, когда выяснилось, что НРС предоставила суду поддельные документы якобы от властей КНР. Посольство Китая уже официально заявило, что документы поддельные. Для дачи показаний НРС вызвала в Корею даже своего информатора из числа этнических корейцев Китая. Однако он уже в беседе с заподозрившими неладное следователями прокуратуры признался, что по заданию НРС  предоставил сфабрикованные данные. После допроса он попытался покончить с собой, но был спасен.
Северная Корея ответила на американо-южнокорейские военные маневрыКНДР отказывается выдать задержанного южнокорейского миссионераДалее выяснилось, что ложь присутствовала и в случае с работавшим под прикрытием консула в Генконсульстве Кореи в Шэньяне (КНР) разведчика по фамилии Ли. Он тоже недавно подтвердил, что не провел необходимые проверки, а допустил подлог "из-за чрезмерного давления руководства НРС".
В результате вчера НРС для журналистов распространило обращение, в котором принесены "глубокие извинения народу в связи с причиненными неудобствами и скандалом". Спецслужбы пообещала, что сделает все возможное, чтобы подобное больше не повторилось никогда, а возможные нарушители из числа представителей НРС будут наказаны.
Политологи же не исключают, что этот скандал, которые продолжает набирать обороты, может стоить своего поста директору НРС Нам Чжэ Чжуну. Если по поводу предыдущей шумихи он справедливо отмечал, что вмешательство в выборы было осуществлено при предыдущем руководстве спецслужбы, то теперь ему трудно избежать ответственности. В мире Восточная Азия Южная Корея 