14.11.2014 07:16Рубрика: Экономика  Госдума сегодня может одобрить налоговый маневр в нефтяной отрасли  Текст:   Елена Домчева  Депутаты Госдумы рассмотрят сегодня в окончательном чтении законопроект о ставках акцизов на 2015-2017 годы и о налоговом маневре в нефтяной отрасли.
    Нефть сорта WTI подешевела на 2,88 доллараСевероморская нефть упала в цене ниже 78 долларов 
Реализация налогового маневра приведет к уменьшению в 1,7 раза вывозных таможенных пошлин на нефть в ближайшие три года. На нефтепродукты размер пошлин сократится в 1,7-5 раз в зависимости от их вида. При этом увеличиваются ставки налога на добычу полезных ископаемых на нефть в 1,7 раза и газовый конденсат в 6,5 раза. Об этом накануне сообщила пресс-служба "Единой России" со ссылкой на вице-спикера нижней палаты Александра Жукова.
Также была принята поправка, предусматривающая налоговые льготы для проекта поставок газа в Китай по газопроводу "Сила Сибири". Так в течение первых 15 лет бюджет России не будет пополняться за счет налога на добычу полезных ископаемых с разработки тех месторождений, газ с которых будет покупать Пекин. Экономика Отрасли Нефть и газ Законодательная власть Госдума Цены на нефть и газ 