01.06.2014 08:00Рубрика: Общество В кафе и поездах запретили курить   Текст:   Татьяна Батенёва,  Марина Грицюк,  Елена Домчева С воскресенья, 1 июня, курить в России можно только  под открытым небом. В кафе, ресторанах, магазинах, отелях и общежитиях,  поездах - в общем, во всех закрытых помещениях и общественных местах -  это отныне запрещено. Штраф - от 500 до 1500 рублей. Вступила в силу "вторая часть" антитабачного закона, принятого год назад. Итак, отныне будет запрещено курить в поездах дальнего  следования, на судах дальнего плавания, в гостиницах, общежитиях и  прочих предприятиях гостиничного бизнеса, в предприятиях бытовых услуг,  торговли, общественного питания, рынках, пассажирских железнодорожных  платформах пригородного сообщения. Масштабные ограничения ждут торговлю:  продажа табачных изделий прекратится в киосках и будет разрешена только  в магазинах и павильонах. Запрещается розничная торговля табаком на  ярмарках, выставках, путем развозной и разносной торговли (за  исключением сел, где нет магазина), дистанционным способом и с  использованием автоматов.
За курильщиками присмотрят прокуроры и частные охранники
А в магазинах под запрет попадает свободная выкладка  табачных изделий - теперь их будут продавать только по запросу  покупателей, "из-под прилавка". Чтобы покупатели могли ориентироваться, в  торговом зале можно будет вывесить лишь список табачных изделий - с  указанием цены, но без каких-либо картинок, только текстовой.
При демонстрации аудиовизуальных произведений, включая теле-  и видеофильмы, а также теле-, видео- и кинохроникальных программ, в  которых демонстрируются табачные изделия и процесс курения, организатор  должен будет обеспечить трансляцию социальной рекламы о вреде  потребления табака перед началом или во время демонстрации.
Читать текст закона
В общем, прижали любителей табака по полной. Однако, как  известно, строгость наших законов часто искупается необязательностью их  исполнения. И это еще раз доказали предыдущие ограничения. Напомним, с 1  июня прошлого года было запрещено курение и продажа табачных изделий на  территориях и в помещениях учреждений образования, культуры, по делам  молодежи, физкультуры и спорта, а также на территориях и в помещениях  медицинских, реабилитационных и санаторно-курортных учреждений и  социальных служб. Было запрещено курить также в помещениях  государственной власти и местного самоуправления; в самолетах, всех  видах городского и пригородного транспорта (включая водный). Однако на  практике далеко не все эти запреты соблюдаются. Так, у входов в вокзалы и  на станции метро не видны объявления о 15-метровой "зоне отчуждения"  для курильщиков, редко слышны и объявления по громкой трансляции.  Полицейские отводят взгляд от нарушителей, а о том, что где-то наказали  руководителя предприятия за нарушение закона, и вовсе не слышно.
В РФ вступила в силу "вторая часть" антитабачного закона
Не помогло даже введение в действие поправок в КоАП и Закон "О рекламе" о  штрафах за нарушение новых норм. И штрафы немалые. Рядовому гражданину,  нарушившему запрет на курение в местах, определенных законом, положено  раскошелиться на суммы от 500 до 5 тыс. рублей. Штрафы для  индивидуальных предпринимателей составляют от 30 до 40 тыс. рублей, для  должностных лиц - от 5 до 50 тыс., а для юридических - от 30 до 600 тыс.
Кому жаловаться на курильщиков
Дмитрий Носов, член Комитета Госдумы по физической культуре, спорту и делам молодежи:
- Что касается запрета на курение в заведениях общественного  питания, то здесь мы можем ожидать наименьшего количества нарушений.  Для рестораторов предусмотрены немалые штрафы.
Тем более что известно - как только человек перестает  курить, он начинает больше есть, так что для ресторанов прибыль только  вырастет. Конечно, мы будем отслеживать ситуацию, и если нарушения все  же будут носить массовый характер, придется ввести такие санкции, как  приостановление деятельности, а в дальнейшем и лишение юридического лица  лицензии (в случае неоднократных нарушений).
Сергей Абрамов: Курительных комнат на вокзалах не будет
Если говорить о правоприменительной практике антитабачного закона в целом, есть, конечно, и трудности.
В первую очередь они связаны со сложностью привлечения  нарушителей к ответственности. Зачастую люди просто не знают, к кому  обращаться. Поэтому хочу напомнить, что при выявлении нарушения  сотрудник полиции обязан прореагировать! Кроме того, жаловаться можно не  только в полицию, но и в Роспотребнадзор, Госпожнадзор, Ространснадзор,  Госжилинспекцию, Росздравнадзор и другие ведомства.
Если приходится не раз туда обращаться, но по каким-то  причинам обращения игнорируются, пишите мне лично как депутату, будем  разбираться.
Над чем мы сейчас работаем в плане противодействия табаку -  над повышением акцизов, что является самой эффективной мерой по снижению  потребления табака. В условиях кризиса к повышению акцизов на табак в  2013 году прибегли более чем в 30 странах мира, в том числе США, страны  Европейского союза, Китай.
Опрос: Большинство россиян против курения на работе
Поэтому чтобы снизить потребление сигарет в России на 10-15  процентов в год, нужно поэтапно поднять акциз до 50-60 рублей с одной  пачки в течение ближайших трех лет. Это привлечет в наш бюджет (даже при  условии падения спроса на табак) более 600 миллиардов рублей.
Я уверен, что уже лет через пять мы будем вспоминать, что  когда-то курили везде, как страшный сон, и удивляться тому, как это  вообще было возможно. Для нас это будет дикостью, как и во всех  цивилизованных развитых странах.
Справка "РГ"
По статистике, в России курят 44 миллиона человек, то  есть около трети населения страны, включая детей, а 80 процентов  населения подвергается воздействию табака. Любят подымить 60,7 процента  мужчин и каждая пятая женщина. Ежегодно от причин, связанных с курением,  умирает 400 тысяч человек.
 
 Общество Здоровье Борьба с курением Вступает в силу в июне 2014 года Алкоголь и табак 