04.04.2014 00:32Рубрика: В мире Беда с границами  Канцлер Германии подарила лидеру КНР "неправильную" карту Китая Текст:   Александр Ленин Российская газета - Федеральный выпуск № 77(6349)Неприятным конфузом обернулся подарок, который сделала канцлер Германии Ангела Меркель председателю КНР Си Цзиньпину. Немецкий политик передала китайскому лидеру старинную карту, заявив, что это "первая точная карта мира". Однако быстро выяснилось, что на карте в составе Китая не оказалось Внутренней Монголии, Маньчжурии, Синьцзяна, Тайваня и Тибета. Подарок представлял из себя карту мира работы немецкого математика, астронома и картографа Иоганна Маттиаса Хазе, который жил в XVII-XVIII веках.
Комментарий
Людмила Зинчук, заведующая отделом картографических изданий Российской государственной библиотеки:
Подаренная карта была опубликована издательским домом "Наследники Хомана". И это многое объясняет. Дело в том, что Иоганн Маттиас Хазе, автор карты, во многих случаях для создания картографического изображения использовал гравировальные доски Иоганна Баптисты Хомана (который умер в 1724 году).
При этом Хазе менял лишь заголовки, названия карт и территорий, гербы и прочие детали оформления карт. Само же картографическое изображение оставалось неизменным, то есть соответствовало совсем другому историческому периоду или вообще могло быть лишено географической достоверности. Более того, все, что находилось за Уралом, в Европе знали плохо. Если посмотреть старинные карты России, которые делались иностранцами, выглядят они, мягко говоря, не достоверно. Картограф, который сидел в Берлине, Париже или Риме, читал записки путешественников и, как ему представлялось, рисовал на основании этих сведений карты. Специалисты это явление называют спекулятивной картографией. Съемки же местности начались только во второй половине XVIII века. Разумеется, не обходилось без ляпов. Поэтому серьезно относиться к административному и политическому делению на картах XVIII века, особенно на той территории, о которой европейцы мало что знали, нельзя.
Приведу еще один пример. Он связан со знаменитым немецким путешественником Александром фон Гумбольдтом, который, не доехав до Тянь-Шаня, увидел дым. После он написал, что это вулканы Тянь-Шаня. Но на самом деле там вулканов никогда не было. Но поскольку Гумбольдт был авторитетным географом, в Европе долгое время считали, что на Тянь-Шане дымят вулканы. В мире Европа Германия 