 Китайцы взломали iOS 8.2 до официального выхода  04.12.2014, \u205f12:08 Текст:    Алексей Глинкин  Компания Apple еще ближайшие пару недель не собирается показывать новую версию прошивки для своих устройств, однако хакерской группе TaiG из Китая удалось взломать операционную систему iOS 8.2 до того, как ее официально представили, передает VR-zone.
В настоящий момент Apple выложила только бета-версию своей новой операционной системы. Она пока доступна лишь для разработчиков, которые тестируют и оптимизируют свои приложения для iOS 8.2.
Новый джейлбрейк работает не только на устройствах с последней прошивкой на борту. Как оказалось, при помощи новой китайской программы можно взломать все iPhone и iPad, работающие на iOS 8.x. Как подтвердили независимые тестировщики, утилита для взлома стабильно работает на смартфонах iPhone 6, 6 Plus, 5S, 5с, 5 и 4S , а также на планшетах iPad 2, 3, 4, Air, Air, 2, Mini, Mini 2 и Mini 3 и на музыкальном плеере iPod touch.
Китайские хакеры первыми взломали iOS 8.1Apple обновила iOS до версии 8.1.1
Новая утилита доступна на официальном сайте хакерской группы. Однако пока она работает только с компьютерами под управлением Windows.
Джейлбрейк - это специальная операция, с помощью которой пользователь может избавиться от программных ограничений в своем смартфоне или планшете. Так, у владельцев "яблочных" гаджетов появляется возможность менять темы оформления, управлять файловой системой устройства, а также устанавливать приложения, которых нет в официальном App Store. При всех очевидных плюсах, данная операция не поддерживается компанией Apple - взломанный телефон теряет свою гарантию от производителей и лишается прав на бесплатную техническую поддержку.
