13.10.2014 10:32Рубрика: Происшествия  МЧС отправит в Южную Корею и Китай спецборт за заболевшими россиянами  МЧС РФ отправит в Южную Корею и Китай спецборт за заболевшими россиянами, передает ТАСС.
Из-за тайфуна "Вонфон" эвакуируют 460 тысяч японцев Как ожидается, Ан-148 доставит двух граждан РФ, нуждающихся в специализированной медицинской помощи, в лечебные учреждения Южно-Сахалинска и Читы. Эвакуация будет проходить из южнокорейского Пусана и Шанхая.
"Эта эвакуация находится под личным контролем главы МЧС России Владимира Пучкова", - отметили в ведомстве.
Ан-148 оснащен специальными медицинскими модулями и необходимым оборудованием. В полете пострадавших будут сопровождать медицинский персонал отряда "Цетроспас" МЧС России и центра медицины катастроф "Защита" Минздрава РФ. Происшествия ЧП Несчастные случаи Правительство МЧС 