14.09.2014 17:20Рубрика: В мире Пять стран, в которых люди не живут, а выживают   Текст:   Мария Волкова,  Илья Поносов Сегодня в развитых странах умереть с голоду не дадут даже бездомным, а быт облегчен настолько, что главной проблемой общества становится борьба с ожирением. Живя в таких условиях, сложно представить, что в разных уголках Земли люди до сих пор вынуждены ежедневно бороться за существование. 
        
            
        
        
        Афганистан
        
        
        
    

"РГ" выбрала пять стран, жителям которых действительно не позавидуешь.
Исламское государство Афганистан
В результате взрыва в Афганистане погибли 19 человек, в том числе детиТалибы подожгли более 400 бензовозов, перевозивших нефть для НАТОРоссия готова помочь Афганистану избавиться от наркопроизводства
Талибан и героин - вот два явления, определяющих жизнь в современном Афганистане и делающих ее более похожей на выживание. Сносно жить в этом государстве можно, но только в том случае, если у тебя есть деньги и ты - мужчина.
Столица Афганистана Кабул - это грязное, пыльное, зловонное место. Здесь сплошная антисанитария: через весь город пролегает одноименная река, которая представляет собой одну большую мусорную свалку. Историческое наследие Кабула практически полностью уничтожено войной, столица - это сплошные серые стены, какие-то сараи, заборы и мусор, мусор, мусор. Люди живут крайне бедно. Центральная статистическая организация Афганистана утверждает, что за чертой бедности находится более трети населения страны, четверть граждан не имеют постоянной работы.
В Афганистане не просто опасно, а очень опасно. Постоянно происходят теракты, туристу без местных провожатых лучше не показываться на улице. В начале года ООН опубликовала данные о ходе вооруженного конфликта про- и антиправительственно настроенных сил в Афганистане. Число жертв среди мирного населения растет: в прошлом году зафиксировано почти три тысячи случаев насильственной смерти, свыше 5,6 тысячи ранений. Количество погибших детей по сравнению с прошлым годом возросло на 42 процента.
Здесь действительно много героиновых наркоманов, зачастую его здесь не колют, а курят. Причем, вне зависимости от возраста: среди наркоманов немало детей. Их же используют, чтобы переправлять зелье за границу - если поймают, наказание для ребенка будет не таким серьезным, как для взрослого. Несмотря на то, что по законам шариата наркотики запрещены, возделывание маковых полей - чуть ли не основное занятие афганских крестьян. Мак в местном климате растет хорошо, охотно, усилий для содержания таких плантаций и сбора урожая требуется меньше, а выгода от продажи этого сырья в разы выше, чем от классических фермерских культур.
Большую часть территории Афганистана контролирует радикальное движение Талибан, признанное ООН террористической организацией. Порядки здесь диктует шариат, причем зачастую - в самом жестком его понимании. Подобная правовая система, если ее можно назвать таковой, больше всего бьет по женщинам. В брак здесь вступают, чаще всего, не достигнув 16 лет, причем мнение невесты не учитывается в подавляющем большинстве случаев. В семье жены постоянно подвергаются насилию, государство за них никак не вступается. Принятая чуть больше 10 лет назад конституция Афганистана даровала женщинам равенство с мужчинами перед законом, но до сих пор это равенство значится только на бумаге. Случаи того, как женщина реализовала себя где-то за пределами череды бесконечных родов вдали от врачебной помощи, единичны.
Сомали

        
            
        
        
        Сомали
        
        
        
    
Начать нужно с того, что такого государства как Сомали, долгое время пугавшего цивилизованный мир своими пиратами, нет совсем. Когда-то оно было, но распалось в результате гражданских войн. И если речь идет о нынешнем Сомали, то чаще всего имеется в виду группа враждебных друг другу кланов и автономий, само собой, не признанных мировым сообществом, но вполне функционирующих. В отличие от многих других самопровозглашенных геополитических единиц, государства здесь как такового нет совсем. Это и определяет жизнь местного населения, сводя ее до примитивного выживания в условиях бедности, голода и войны.
Исламисты заставляют провайдеров Сомали отключить интернет
По данным, озвученным ООН в начале года, на грани гибели от голода в Сомали находится свыше 850 тысяч человек. Цены на продукты питания постоянно растут: по некоторым данным, инфляция достигает 100 процентов в год. Засушливый климат часто становится причиной неурожаев, а поставки гуманитарной помощи сдерживает анархия и постоянные теракты. В 2011 году от голода погибли свыше 250 тысяч человек, половина из них - дети младше пяти лет. И до сих пор земли Сомали находятся на грани продовольственной катастрофы. А если прибавить сюда низкий уровень иммунизации населения, недостаток питьевой воды и высочайший уровень преступности, то станет понятно, почему эта страна стала символом человеческой катастрофы.
В Сомали принято жить кланами. А это значит, что один член семьи, нашедший более-менее стабильный источник дохода, будет кормить весь свой клан. Например, некоторые местные фермеры умудряются торговать мясом с соседними государствами. Многие стараются уехать за границу, и тогда присылаемые из-за рубежа деньги кормят большое-пребольшое семейство, оставшееся на родине.
Несколько лет назад еще самым прибыльным бизнесом здесь было пиратство. Российский блогер Илья Варламов, побывавший в Сомали полтора года назад, пишет, что до сих пор местные дети мечтают стать пиратами. Более того, в представлении своих корсары - это не разбойники, а храбрые бойцы, забирающие у белых компенсацию за море.
Что примечательно здесь, так это наличие достаточно дешевого Интернета. Почему он так распространен в стране, где большая часть населения вообще не умеет читать и писать - загадка.
КНДР

        
            
        
        
        Северная Корея
        
        
        
    
Северная Корея - самая закрытая страна в мире, поэтому доподлинно узнать, как же там живут люди, не так-то просто. В "заповедник тоталитаризма" пустят далеко не каждого туриста, а за его "витрину" - столицу Пхеньян - свободно не могут попасть даже жители провинций: для этого им требуется специальный пропуск.
Перебежчик из КНДР: Взяточничество в Северной Корее процветает на всех уровняхСеверная Корея не может прокормить своих жителейКНДР получит гумпомощь от ООН на шесть миллионов долларов
Вообще, северокорейцы лишены многих традиционных на Западе прав и свобод. Помимо передвижения, это свобода слова, совести, право на справедливый суд, неприкосновенность частной жизни, доступ к информации и многое другое. Например, в КНДР нет Интернета, запрещены любые иностранные книги, пресса, долгое время действовал запрет на пользование мобильными телефонами. Сейчас звонить разрешили, но только внутри страны, а из-за дороговизны подключения и самих телефонов (минимальный комплект - около 400 долларов) воспользоваться этим благом все равно может только верхушка общества.
Впрочем, о политических правах жители КНДР беспокоятся не сильно, куда острее стоит вопрос ежедневного выживания. Огромное количество людей недоедает, из-за слабой экономики и регулярных наводнений в стране случаются периоды голода. Самый страшный произошел в 1995-1999 годах, по разным данным, тогда погибли от нескольких десятков тысяч до 2-3 миллионов человек.
Основным источником информации о жизни в Северной Корее служат перебежчики, которым удается вырваться от идей Чучхе в Китай или Южную Корею. Три года назад один из них в интервью "РГ" рассказал следующее:
- То, что для рядового северного корейца считается нормальным, для вас скорее всего будет жизнью впроголодь. Очень тяжело было в середине-конце 1990-х годов, видел я и тех, кто ест траву, картофельные очистки. Таких хватает. Если не сгущать краски - есть рис, уже хорошо, значит не помрем. Но чаще рис смешан с более дешевой кукурузой, ячменем. Кое-какие овощные закуски типа острой капусты кимчхи, жиденький супчик и все. Это если не про элиту разговор. Жители Пхеньяна питаются существенно лучше, чем жители других городов, не говоря уже о сельских районах. Мясо, рыбу люди едят где-то раза три-четыре в год, по большим праздникам.
С середины прошлого века в стране действуют продовольственные карточки, нормы выдачи риса по которым (данные исследователя Маркуса Ноланда) вдвое выше в Пхеньяне, нежели в провинции. Больше всех, конечно же, получают чиновники высших рангов. В таких условиях простой народ выживает в основном за счет гуманитарной помощи извне. А чтобы ее поток не прекращался, власти КНДР активно развивают свою ядерную программу, каждое успешное испытание становится весомым доводом в переговорах о выделении очередного транша.
Республика Гаити

        
            
        
        
        Республика Гаити
        
        
        
    
Страна находится на одноименном острове, вторую половину которого занимает Доминиканская республика. Это соседство только подчеркивает, к какому ужасающему положению привели власти Гаити свое государство, являющееся самой бедной страной Западного полушария. При одинаковом климате, близком количестве жителей ВВП на душу населения в Гаити в 5-8 раз меньше (по разным источникам). Доминиканскую республику посещают миллионы туристов, соседнее государство - лишь самые смелые и рискованные путешественники.
Спасатели на Гаити столкнулись с многочисленными трудностямиТысячи жителей Гаити погибли в результате самого сильного в истории страны землетрясенияЖертвами эпидемии холеры на Гаити стали более 220 человек
Фактически, неприятности на Гаити начались 1 января 1804 года и продолжаются до сих пор. Тогда чернокожие рабы подняли восстание против французской администрации, изгнали или истребили большинство белых и даже мулатов. После этого страна вступила в нескончаемую череду военных переворотов, главной целью которых был передел имущества. В этой суматохе о развитии промышленности или сельского хозяйства подумать было некому. Вчерашние рабы пошли по простому пути и быстро вырубили большую часть леса, пустив кругляк на продажу. Это привело к тотальной эрозии почв, некогда плодородная страна теперь импортирует 80 процентов продовольствия.
Вторая половина XX века принесла Гаити одну из самых страшных диктатур в истории. В 1957 президентом страны стал Франсуа Дювалье - бывший министр здравоохранения. Он обзавелся собственными опричниками - тонтон-макутами, развязавшими настоящий террор. Религией государства официально стал вудуизм, Дювалье называл себя не иначе, как живым воплощением Барона Субботы - божества, отвечающего за смерть. Тонтон-макуты являлись зомби, им полагалось носить черные очки, чтобы люди не могли видеть их мертвых глаз. "Зомби", по разным оценкам, истребили около 500 тысяч человек, разграбив их имущество. Свергнули клан Дювалье только через 30 лет, но это событие стало лишь новой страницей в череде переворотов, продолжающихся и поныне.
Катастрофическим для Гаити стало землетрясение 2010 года, тогда погибли более 200 тысяч человек. При этом многие эксперты уверены: такого количества жертв от толчков не выше семи баллов не было бы, если бы не тотальная коррупция и воровство при строительстве домов. Здания массово возводились из самых дешевых материалов, часто в нарушение всех норм, из-за чего моментально сложились при первом же толчке, словно карточные домики.
Но самое удивительное случилось потом: когда весь мир кинулся помогать Гаити гуманитарными грузами, отрядами спасателей, местные жители часто им только мешали. Продовольствие и деньги по привычке разворовывались, разбор завалов спасатели вынуждены были вести в сопровождении полицейских из миссии ООН только днем - ночью столица Гаити Порт-о-Пренс оказывалась во власти мародеров и бандитов. В довершение всего на острове началась эпидемия холеры. От всех этих напастей страна отходит до сих пор, а хотя бы минимальный порядок пытается обеспечить миротворческий контингент ООН.
Демократическая республика Конго

        
            
        
        
        Демократическая республика Конго
        
        
        
    
Жизнь в африканских странах далека от идеала, много где не хватает воды, идут постоянные войны, случаются эпидемии. Но даже на этом общем фоне Демократическая республика Конго (ДРК) стоит особняком.
В Конго убили свыше 30 прихожан церквиИз-за вооруженного конфликта 2,7 миллиона жителей ДРК покинули домаМонахиня из ДРК удостоена премии Нансена за помощь женщинам-беженкам
Начнем с того, что страна регулярно занимает одно из последних мест в мире по уровню доходов жителей, ВВП на душу населения (в 2013 году, по данным МВФ, - всего 237 долларов). Медицина находится на крайне низком уровне, врачей катастрофически не хватает, из-за чего в ДРК регулярно случаются вспышки эпидемий. Не обошла стороной регион и лихорадка Эбола.
На востоке ДРК не затихает война с повстанцами, представляющими этническое меньшинство из племени тутси, - так называемым "Движением 23 марта (М23)". Боевые действия ведутся с особой жестокостью, причем с обеих сторон. Нередки случаи уничтожения целых деревень, где людей сжигают заживо или расчленяют. Например, в начале июня этого года стало известно о гибели свыше 30 прихожан церкви в провинции Южное Киву на востоке ДРК после нападения вооруженных людей. Что послужило причиной резни, до сих пор не известно.
Наименее защищенными остаются женщины, за востоком страны закрепилась печальная слава "мировой столицы изнасилований". Английская газета The Guardian так описывает один из эпизодов войны 2012 года, когда боевые действия активизировались:
- 22 ноября тысячи изможденных солдат конголезской армии ворвались в Минову, только что потерпев поражение в битве с повстанческими бойцами М23 в Гоме. Солдаты были растеряны, обозлены, расстроены и никем не контролируемы. Местные жители были вынуждены терпеть два кошмарных дня грабежей, изнасилований и убийств, прежде чем армии удалось восстановить дисциплину. Сотни женщин были изнасилованы, жертвы зачастую сохраняли молчание, опасаясь того, что их отвергнут их общины и даже мужья.
Западные правозащитники утверждают, что изнасилования массово используются и как пытки против женщин-политзаключенных. В мире Африка Демократическая Республика Конго В мире Африка Сомали В мире Северная и Центральная Америка Гаити В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Ближний Восток Афганистан РГ-Дайджест РГ-Фото 