31.01.2014 00:30Рубрика: В мире Специалист тонкого вкуса  Профессия титестера одна из самых востребованных в Китае Текст:   Мария Сябренко Российская газета - Спецвыпуск № 21(6293)В наши дни, зайдя в чайный отдел любого крупного российского супермаркета, мы видим богатейший ассортимент: чай индийский, английский, китайский, из Кении и Шри-Ланки, дешевый и не очень, в банках, пакетах и подарочных коробках. Его так много, что порой не сразу сообразишь, что выбрать. При этом не всегда самый дорогой чай оказывается лучшим. Почему так происходит? Качество чая и цену на этот продукт определяют и отслеживают титестеры (от англ. teа test), профессиональные дегустаторы. Это новая профессия в Китае, хотя титестеры работали на чайных предприятиях и во времена плановой экономики, когда ассортимент выпускаемой продукции был очень ограничен. В то время они обеспечивали стабильность качества и необходимые объемы готовой продукции, строго отслеживая технологию купажирования. 30-40 лет назад во всех магазинах страны жасминовый чай одной ценовой категории был одного качества. С переходом к рыночной экономике ситуация начала резко меняться. Появилась масса сор-тов и разновидностей чая, возникла потребность в специалистах, кто мог бы адекватно соотносить категории цена-качество. Кроме того, огромный выбор продукции побуждает современных потребителей хотя бы немного разбираться в тонкостях напитка. Сегодня в Китае очень много титестеров-любителей, профессионалами становятся единицы - они работают в компаниях по производству или продаже чая либо в крупных чайных домах.
Зеленый чай повышает умственную работоспособность у мужчинКомпонент зеленого чая помогает вылечить рак кожи
На профессионального титестера возлагаются серьезные обязанности, хотя, на первый взгляд, может показаться, что они только и делают, что сидят на работе и чаи гоняют. Но не стоит путать дегустацию с чаепитием. Когда человек пьет чай, он просто утоляет жажду, пытается согреться любимым напитком, улучшить настроение. Дегустация чая - это сложная работа, требующая полной концентрации и наличия огромного багажа знаний о продукте. Титестер должен сделать детальный анализ как чайного настоя, так и сухой, уже использованной заварки по вкусу, цвету и запаху, определить, не нарушены ли технологии производства, выявить достоинства и недостатки.
Предметом исследования может быть чай как напиток, когда определяют его сорт и сортность, время сбора, аромат и вкус. Титестер может безошибочно определить и наличие посторонних веществ, которые содержатся в продукте, например, уровень нитратов. Заваривая один и тот же сорт чая разной водой, можно определить и качество воды. Также исследуют влияние напитка, бодрит ли он или, наоборот, успокаивает.
После комплексного анализа качества чая титестер должен максимально точно определить его стоимость. От оценки качества продукта в значительной степени зависят прибыль или убытки чайной компании. В прямые обязанности эксперта входит также создание купажей.
Титестеры в Китае - это преимущественно мужчины, они более успешны в профессии. В этом вопросе в Китае существует неофициальное разделение труда, женщин больше среди мастеров чайной церемонии. Так называемые "чайные девы" в большинстве своем очень красивы и милы, наблюдать за их плавными движениями во время заваривания чая одно удовольствие. Мужчин мало привлекают манипуляции с чайниками и чашками, их больше волнуют вкусовые качества чая, технология его производства и то, сколько можно заработать на готовом продукте.
Что касается возраста, то молодежь, конечно, быстрее схватывает и запоминает новые вкусы и запахи, хотя в этой профессии огромное значение имеет опыт. У молодых более чувствительны вкусовые рецепторы, а в зрелом возрасте эксперт способен больше анализировать, ему есть с чем сравнивать. Чтобы стать профессионалом, нужно иметь врожденный талант, но не стоит расстраиваться, если не получается отличить один сорт чая от другого, этому можно научиться. Очень небольшой процент людей имеет врожденный дар различать тончайшие оттенки запахов и вкусов. Для большинства людей чай либо вкусный и ароматный, либо нет, они не могут отличить аромат сливы от магнолии. Успех профессии во многом зависит от физического здоровья человека, его чувствительности, но мало кто знает, что восприимчивость к запаху и вкусу можно развивать.
В России нигде не учат профессии "дегустатор чая", тогда как в Китае во многих сельскохозяйственных вузах готовят специалистов в этой области. На бакалавра нужно учиться четыре года. Во многих городах открыты курсы титестеров и мастеров чайной церемонии. При этом не следует путать дегустаторов с технологами чайного производства. Последние контролируют производственный процесс, у титестера несколько другие обязанности. Китайские специалисты рекомендуют начинать постижение азов профессии с изучения чайной церемонии, учиться правильно заваривать любой сорт чая, раскрывать его преимущества. Можно не иметь "корочек", но прекрасно разбираться в чаях. На высокооплачиваемую работу в таком случае рассчитывать, конечно, не приходится. Крупным чайным компаниям обязательно нужно документальное подтверждение квалификации специалиста. В Китае сегодня титестер - профессия редкая и дефицитная.
Принято считать, что дегустаторы чая должны быть универсалами, но встречаются специалисты узкой специализации. Все зависит от места работы. На предприятиях по производству пуэров не обязательно тонко разбираться, например, в желтых чаях. Хотя профессионал по внешнему виду должен уметь определять сорт чая. В процессе учебы студенты в обязательном порядке изучают все виды чая, не только те, которые производят на территории Китая. Знакомятся и со спе-цификой работы коллег из других стран. Например, в Китае высокие требования предъявляются к внешнему виду чайного листа, очень важно, как он раскрывается в процессе заваривания. Чай должен быть не только вкусным, полезным, но и эстетически привлекательным. В Индии чайный лист руб-леный, в Кении ценят гранулированный чай. У каждой страны свои стандарты, производственные тонкости, традиции.
Большинство современных чаев - это купаж нескольких видов сырья. Сырье купажируют, чтобы увеличить объем чая и обогатить его вкус. Например, чай из одной местности при заваривании более ароматный, но вкус его недостаточно густой. Из другой, наоборот, с ярким вкусом, но совершенно не ароматный. Смешав их вместе, получают напиток с прекрасным вкусом и ароматом. Купаж позволяет обеспечить объем и стабильность качества. В производстве не практикуется смешивание сырья, чтобы замаскировать какие-то его недостатки, потому что они рано или поздно проявятся. Фирма "Липтон", один из крупнейших в мире производителей купажированного чая, хранит в строжайшем секрете свои рецепты купажа.
Примечательно, что в успешной разработке нового сорта чая не последнюю роль играет везение. В истории есть немало таких примеров. Кто-то годами сидел в лаборатории, выводил формулы и просчитывал пропорции, и у него ничего не получалось, а другой где-то что-то случайно "напутал" и получил прекрасный букет вкуса и аромата. Так что главное - не бояться экспериментировать и воплощать в жизнь самые смелые варианты.
Успешная продажа чая, как и многих продуктов питания, во многом зависит от упаковки и рекламы. Некоторые компании даже пытаются сэкономить на титестерах, имея хороших менеджеров по продажам. Но эти две профессии не являются взаимозаменяемыми, титестер - профессия в некотором смысле техническая. Ему не важно, хорошо продается чай или нет. Его задача - определить качество и стоимость, составить отчет о соответствии стандартам, подобрать удачный купаж. Что касается упаковки, то в Китае это отдельная тема. В Поднебесной чай до сих пор считается прекрасным подарком к любому празднику и должен быть, соответственно, безупречно упакован. Китайцы очень любят большие подарочные коробки. Традиционно принято считать, что за красивой и дорогой упаковкой скрывается дорогой хороший чай, но сегодня нередко упаковка бывает в несколько раз дороже самого чая. Дегустатор чая - одна из высокооплачиваемых профессий в Китае, уровень оклада зависит от места работы, опыта, образования, личных достижений специалиста. Для сравнения: минимальная ежемесячная зарплата мастера чайной церемонии в Пекине 3700 юаней (более 600 долл.), титестер получает в разы больше. Квалифицированный специалист имеет возможность выбирать место работы и требовать соответствующий гонорар.
Современная техника позволяет сегодня делать точный химический анализ чая, полностью или частично программировать производственный процесс. Предполагают, что со временем дегустаторов на чайном производстве заменят машины. Но титестеры экстра-класса убеждены, что этого никогда не произойдет, ведь алгебра не выше гармонии
кстати
Профессия титестера имеет ряд строгих ограничений. Чтобы всегда быть "в форме", титестерам не рекомендуется пользоваться духами, пить спиртные напитки, есть острое и копченое. Хорошо еще при этом не курить, но в Китае этот пункт трудновыполним. Почти все мужчины чаепроизводители и торговцы курят, и очень много. Кроме того, дегустатор должен уметь быть непредвзятым, не давать тому или иному чаю положительные характеристики только потому, что он лично знаком с владельцем компании-производителя. Некоторые чайные компании страхуют своих лучших титестеров не от несчастных случаев на производстве, а от банального насморка, т.к. слишком много решений зависит от этого человека. В мире Восточная Азия Китай Общество Здоровье 