11.09.2014 06:27Рубрика: Экономика  В КНДР открывается Центр зарубежных инвестиций  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   В расположенном на территории КНДР межкорейском Кэсонском технопарке с завтрашнего дня начинает работу Центр зарубежных инвестиций, задачей которого станет оказание всевозможной помощи для потенциальных инвесторов. Этот шаг стал реализацией новой стратегии развития технопарка, куда помимо представителей Южной Кореи теперь приглашают и бизнесменов из любых других стран.
Корреспондент "РГ" побывал в межкорейском технопарке Кэсон "Центр иностранных инвестиций откроет свои двери на территории Кэсонского комплекса 12 сентября. Он структурно подчиняется Фонду поддержки Кэсонской промышленной зоны. Задачей центра станет оказание всего спектра услуг, необходимых для тех зарубежных инвесторов, кто изъявит желание вложить средства в эту промзону", - заявил журналистам представитель министерства объединения Южной Кореи, добавив, что инвесторов будут искать не только в третьих странах, но и в самой Южной Корее.
Сотрудники Центра иностранных инвестиций будут владеть английским и китайским иностранными языками. Помимо непосредственно помощи тем, кто уже проявил интерес к Кэсонскому технопарку, Центр будет также заниматься и рекламной деятельностью за рубежом в интересах технопарка.
Компания из РФ откроет производство в межкорейском технопарке в КэсонеОтметим, что в настоящий момент в Кэсонском технопарке присутствуют только южнокорейские компании - всего 125 фирм, на производствах которых трудятся более 50 тысяч рабочих из КНДР. Сотрудничество осуществляется по принципу "финансы, технологии и руководящий персонал - из Юга, земля, рабочая сила - с Севера". Ранее сообщалось, что свой интерес к вложению средств и открытию производств проявляли представители Китая, России, США и ряда стран ЕС, но пока инвестировали в комплекс только южнокорейцы. Экономика Финансы Инвестиции Отношения двух Корей 