11.12.2014 10:43Рубрика: В мире  Китай устроит масштабную акцию памяти в годовщину резни в Нанкине  Текст:   Константин Волков  Китай широко отметит 13 декабря 77-ю годовщину резни в Нанкине. Об этом заявил председатель КНР Си Цзиньпин.
Впервые за всю послевоенную историю Пекин намерен провести день памяти по всей стране. Китайский лидер так же намерен посетить мемориал жертвам в Нанкине. Кроме того, информационное агентство Xinhua публикует дневники школьного учителя - свидетеля произошедшего.
    Китай стал первой экономикой мира
Нанкинская резня (в Японии она называется "Нанкинский инцидент") произошла в декабре 1937 года в ходе захвата японской армией города Нанкин, где в то время располагалась столица Китая. По подсчетам китайской стороны, за шесть недель после взятия города японскими войсками было убито от 300 до 500 тысяч мирных жителей из миллиона населения. Трибунал над японским командованием, состоявшийся после войны, насчитал 142 тысячи погибших.
Японская сторона, впрочем, считает, что число жертв сильно преувеличено, так же как и описания зверств. Отдельные политики в Токио вообще отрицают сам факт резни, заявляя, что документы были сфальсифицированы.
Черчилль опасался, что Япония захватит Фолкленды в 1942 году
День памяти будет проходить на фоне некоторого улучшения отношений между Пекином и Токио, сильно испортившихся за последние пару лет из-за территориального спора вокруг островов Сенкаку (по-китайски Дяоюйдао). В ноябре Си Цзиньпин и премьер-министр Японии Синдзо Абэ даже встретились в Пекине и обсудили перспективы отношений между двумя самыми мощными державами Азиатско-Тихоокеанского региона.
Как заявляет Пекин, Китай хочет мира, но чтобы при этом не забывали о прошлом.
Между тем, антияпонская риторика, усилившаяся в Китае в последние годы, сейчас притихла. Например, глава Комиссии КНР по улучшению отношений с Японией Тан Цзясюань, всегда отличавшийся острыми выпадами в отношении военных преступлений Японии, сейчас поумерил свой пыл.
- 70-летие окончания Второй Мировой - это повод для Японии вспомнить свою историю, пересмотреть ее, чтобы наладить добрососедские отношения с соседями, - аккуратно отметил Тан. В мире Восточная Азия Китай 