22.05.2014 00:34Рубрика: В мире Шанхайский экспресс  Киргизия договорилась с Китаем продолжать инфраструктурные проекты и борьбу с радикалами Текст:   Данияр Каримов Российская газета - Неделя - Киргизия № 114(6386)Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев совершил государственный визит в Китай. Он встретился с руководством КНР и принял участие в саммите совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА). Как сообщают официальные источники, Киргизия и Китай условились продолжить совместную борьбу с "тремя силами зла" - терроризмом, экстремизмом и сепаратизмом. По мнению руководства обеих стран, в регионе важно сохранить мир и безопасность, которым угрожает наркотрафик, организованная преступность и радикальное подполье, включая запрещенную в обеих странах организацию "Восточный Туркестан". Договоренности об этом президент КР Алмазбек Атамбаев и председатель КНР Си Цзиньпин закрепили в совместной декларации.
Россия заключила с Китаем эпохальный контракт по поставкам газа
Документ, заверенный подписями глав государств, служит "дорожной картой" сотрудничества на ближайшие десять лет. Программы развития двусторонних связей по отраслям поручено разработать министерствам и ведомствам обеих стран.
Стороны также договорились укреплять двусторонние связи в сферах образования и культуры, торговли и сельского хозяйства, гидроэнергетики и грузоперевозок. КНР, как заявил Си Цзиньпин, заинтересована в импорте экологически чистого продовольствия из Киргизии. Официальный Бишкек, в свою очередь, заручился гарантиями инвестиций и крупных кредитов, которые Пекин обещает выделять на развитие транспортной и энергетической инфраструктуры.
Китай - один из важнейших экономических партнеров Киргизии в так называемом дальнем зарубежье. Руководство Киргизии считает сот-рудничество с КНР, с которым КР имеет общие границы, стратегически важным. С помощью Китая, напомним,
республика строит линию электропередачи и альтернативную автотрассу, которые свяжут северные и южные области страны. Кроме того, Киргизия рассчитывает на скорый запуск газопровода из Центральной Азии в КНР, поскольку транзит голубого топлива по территории КР послужит дополнительным источником доходов в бюджет горной страны. В мире экс-СССР Киргизия В мире экс-СССР Украина 