10.07.2014 15:03Рубрика: Экономика  Иванов: РФ и Китай перейдут на взаиморасчеты в нацвалютах еще нескоро  Переход России и Китая на взаиморасчеты в национальных валютах осуществим, но это возможно не в ближайшей перспективе. Об этом заявил руководитель администрации президента РФ Сергей Иванов, передает РИА Новости.РФ и Китай развивают взаиморасчеты в национальной валюте 
"Здесь все зависит от срока, который вы подразумеваете. Первое - это реалистично, второе - это нереалистично в очень близкой исторической перспективе, это нельзя сделать одномоментно", - отметил он.
Также он уточнил, что страны не будут создавать географически очерченную единую экономическую зону на Дальнем Востоке. "Нет никаких планов по созданию некой очерченной географической зоны или района", - добавил Иванов. Экономика ВЭД Президент Администрация Президента Отношения России и Китая 