24.09.2014 11:21Рубрика: Экономика  РФ, Китай и КНДР активизируют приграничный туризм  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Россия, Китай и Северная Корея договорились об активизации сотрудничества в сфере туризма в районе стыка границ трех государств. При этом также предусмотрено открытие ряда новых интересных направлений. Кроме того, РФ и КНДР договорились о реализации турпрограмм и на двустороннем уровне. Об этом со ссылкой китайские СМИ сообщила радиостанция "Свободная Азия".
В России появится национальная система бронирования отелейКрым зовет туристов встретить Новый год "на облаках"
19 сентября в китайском Хунчхуне прошел международный форум по развитию туризма в Северо-Восточной Азии (СВА), отмечает радиостанция. В ходе форума главы туристических департаментов трех приграничных регионов - Приморского края (РФ), города Расон (КНДР) и провинции Цзилинь (Китай) договорились об активизации трехстороннего сотрудничества и создании в приграничном регионе, где сходятся границы всех трех государств, совместной международный туристической зоны. Было также решено открыть в ближайшее время ряд новых маршрутов: сухопутный Хунчхун (КНР) - Хасан (РФ) - Расон (КНДР) и сухопутно-морской Хунчхун (КНР) - Владивосток (РФ) - Расон (КНДР). Кроме того, представители региональных туристических структур из России и КНДР решили запустить совместные туры по встрече первого восхода солнца в новом году. 
Как отмечают местные СМИ, идею создания в приграничном районе совместной трехсторонней туристической зоны впервые озвучили китайцы в 2012 году. Эта инициатива получила поддержку со стороны России и КНДР. Северная Корея в последнее время демонстрирует очень большой интерес к привлечению иностранных туристов. Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Северная Корея Развитие туризма в России 