11.06.2014 13:00Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата "Аллея МиГов": как советские истребители впервые сразились с американскими   Текст:   Илья Поносов Война в Корее в 1950-1953 годах стала первым столкновением вчерашних союзников по антигитлеровской коалиции - Советского Союза и США. Основное противостояние великих держав развернулось в воздухе: за господство в небе впервые сражались реактивные истребители. Победителями из этой войны вышли советские летчики. 

38-я параллель
Корейская война началась 25 июня 1950 года - войска КНДР перешли границу с южным соседом, которая проходила по 38-й параллели, и начали быстрое продвижение вглубь страны. Агрессия северян стала полной неожиданностью для западных стран, войска Южной Кореи и контингент ООН (в основном состоял из американцев) беспрерывно отступали. К августу 90 процентов страны было под контролем КНДР, южане удерживали лишь так называемый Пусанский плацдарм.
Чем российский истребитель Т-50 лучше американца F-22Истребитель пятого поколения поступит в российские войска в 2016 годуНовый истребитель Т-50 испытают в Ахтубинске
Однако взять его северокорейцам так и не удалось, а союзники тем временем перегруппировали силы, получили подкрепление и уже в сентябре пошли в контрнаступление. Оно было столь же стремительным, как и наступление КНДР до этого. Всего за месяц большая часть Северной Кореи оказалась под контролем вражеских войск. Во многом это было связано с тотальным превосходством союзников в воздухе.
Перед началом войны ВВС КНДР насчитывали по разным данным 150-200 самолетов, в основном это были советские поршневые истребители Як-9 и штурмовики Ил-10. При этом только американцы на воздушных базах в Японии, авианосцах имели более 1500 самолетов. Значительная их часть была представлена реактивными истребителями типа F-80 "Shooting Star". Если учесть, что и выучка американских пилотов была гораздо лучше, нежели у северокорейцев, то не удивительно, что к августу 1950 года их ВВС были практически полностью уничтожены. После этого летчики США могли беспрепятственно бомбить позиции противника, совершать налеты на города и стратегические объекты. Обладая таким прикрытием, сухопутные войска союзников легко отбросили противника на самый север Кореи.


 
Советские и американские самолеты времен войны в Корее.
 

 

После этого в войну решил вступить Китай, он также просил отправить свои войска в Корею и Советский Союз. Однако Сталин опасался открытого противостояния с США, которое могло перерасти в Третью мировую войну. Поэтому долгое время помощь СССР ограничивалась отправкой инструкторов, которые готовили китайских и северокорейских летчиков, а также нескольких самолетов для тренировочных полетов, в частности МиГ-9.
Как пишет Игорь Сейдов в книге "”Красные дьяволы” в небе Кореи", чашу терпения советской стороны переполнили два инцидента, которые произошли осенью 1950 года. Сначала американцы сбили над Желтым морем советский самолет-разведчик А-20 - все три члена экипажа погибли. А через месяц два истребителя ВВС США типа F-80 атаковали советский военный аэродром Сухая Речка в 100 километрах от советско-корейской границы. К счастью, никто из летчиков не пострадал, однако были повреждены восемь самолетов. Американцы лишь извинились, назвав это ошибкой молодых пилотов, которые "случайно" залетели на советскую территорию и приняли аэродром за северокорейский.
В небе инкогнито
Четыре масштабные войны, которые забыли закончить
В октябре 1950 года в Китай стали переправляться советские авиационные части. Они участвовали в контрнаступлении китайских сил, правда, сначала лишь в качестве прикрытия стратегических объектов. Так как официально СССР в войне не участвовал, советские летчики носили форму китайских народных добровольцев (КНД, по сути это были солдаты регулярной армии, однако Китай также не хотел официально объявлять войну США).
По словам Сейдова, по прибытию к месту службы у наших летчиков забирали документы, кроме того, им было приказано в воздухе говорить только по-корейски. "Для этого они в течение недели были обучены двум десяткам корейских фраз, необходимых для ведения боя. Правда, последний запрет - не говорить в бою по-русски - действовал недолго: когда начинался бой, советские летчики начисто забывали необходимый в бою корейский "фольклор" и отдавали команды по-русски, тем самым не раз спасая свою жизнь в бою", - пишет исследователь. Также изначально советским летчикам запретили пересекать реку Ялуцзян, за которой шла линия фронта, и залетать в Западно-Корейский залив Желтого моря, чтобы не попасть в плен: на море господствовал 7-й флот США и их союзники.


 
Советские и американские самолеты времен войны в Корее.
 

 

1 ноября советским летчикам впервые разрешили пересекать корейскую границу, чтобы вести поиск и уничтожение американских самолетов. В этот же день состоялся и первый бой "мигов" - пять наших самолетов вылетели в район Аньдуня и вскоре обнаружили тройку P-51 "Мустанг". В результате скоротечного боя один самолет противника был подбит, еще один - сбит. Так был открыт счет побед советских летчиков в корейском небе. В тот же день МиГ-15 впервые проявили себя в бою с реактивными самолетами американцев. Тройка наших истребителей встретила десяток самолетов F-80 и внезапно атаковала их сверху. В результате один "Шутинг стар" был подбит, остальные после неудачной контратаки поспешили ретироваться.
Отметим, что за первые полтора месяца воздушных боев были подбиты всего три советских МиГа, тогда как потери противника были в разы больше. А зону действия наших истребителей вдоль корейско-китайской границы американские летчики позже назвали "Аллея МиГов", тем самым признавая, что небо в этой части корейского полуострова уверенно контролировали советские асы.
Президент Южной Кореи сделала предложение КНДР о совместном развитии
Равный соперник
Ввод в бой советских авиадивизий внес перелом в ход войны. Выяснилось, что с МиГ-15 американские самолеты сражаться на равных не могут, из-за чего им пришлось резко сократить число боевых вылетов. Естественно, военное командование США не могло смириться с таким положением вещей и отправило на фронт новые истребители F-86 "Sabre" ("Сейбр"). Именно соперничество МиГ-15 и F-86 стало классикой воздушной войны в Корее, во многом потому, что самолеты имели примерно схожие характеристики.
Как пишет Владимир Бабич в статье "МиГи в локальных войнах", наш самолет был заметно легче "американца", однако "тяжесть" "Сейбра" компенсировалась большей тягой двигателя. Максимальная скорость у земли у них составляла 1042 и 1093 километра в час соответственно. На большой высоте МиГ-15 получал преимущество в разгоне и скороподъемности, а "Сейбр" лучше маневрировал на малой высоте. Он мог также продолжительнее держаться в воздухе, располагая 1,5 тоннами "лишнего" топлива. Практический потолок высоты был больше у МиГа - 15100 метров, однако истребитель ВВС США и тут уступал не сильно, его показатель - 14300. Разница была очевидна только в вооружении. МиГ-15 имел одну 37-милиметровую и две 23-милиметровые пушки, "Сейбр" - шесть 12,7-милиметровых пулеметов.
Одной из сильных сторон МИГ-15 был более высокий поражающий потенциал. Кроме того, располагая большим избытком тяги (особенно на большой высоте), он мог быстрее "Сейбра" сократить дистанцию и подойти к противнику. Но если "Сейбр" замечал МиГ на безопасном расстоянии, то стремился навязать ему маневренный бой (особенно на малых высотах), который нашему истребителю был невыгоден. Тут уже многое зависело от слетанности пары истребителей в звене, когда один атаковал, а второй - прикрывал. Два опытных пилота были практически неуязвимы в ближнем бою.


 
Советские и американские самолеты времен войны в Корее.
 

 

Как пишет Сейдов, первый бой между МиГ-15 и "Сейбрами" произошел 17 декабря 1950 года. Победить американцам помогла военная хитрость. В районе Аньдуня четверка наших самолетов обнаружила четверку истребителей с красными носами, о чем и было доложено ведущему группы. Тот ответил: "Вижу, это наши!" - и продолжил полет по маршруту. Но неожиданно группа была обстреляна сзади и сверху. Машина ведущего загорелась, двигатель заглох, и летчику пришлось катапультироваться. К слову, это было первое катапультирование с МиГ-15 в боевых условиях в советских ВВС. Как выяснилось позже, у первых "Сейбров" для введения в заблуждение противника была окрашена в красный цвет носовая часть фюзеляжа, подобно тому как на МиГах были красные круги вокруг носовой части фюзеляжа. Поэтому после боя на всех наших самолетах красные носы были стерты техниками.
Первую победу над новым американским истребителем советские летчики одержали только через неделю, спустя десяток боев. Наши летчики еще изучали противника и на первых порах попадались на приманку из одной группы "Сейбров", не замечая следовавшую за ней и с превышением другую группу F-86, и попадали под ее удар. За это время СССР потерял три истребителя МиГ-15.


 
Советские и американские самолеты времен войны в Корее.
 

 

"Черный" четверг и "черный" вторник
1951 год стал для советских ВВС самым удачным в Корейской войне, именно тогда американцы потерпели самые болезненные поражения. Так, 12 апреля вошло в историю как "черный" четверг авиации США. В этот день американцы совершали массированный налет на мосты через реку Ялуцзян в районе Уйцзю. Уничтожить их должны были 48 бомбардировщиков B-29 "Superfortress" ("Суперкрепость"), которых сопровождали 76 истребителей прикрытия.
Против них действовали всего 44 МиГа. Впрочем, у них было и преимущество: американские самолеты сопровождения шли со скоростью бомбардировщиков - всего 700 километров в час - и на средней высоте в 7000 метров. Советские летчики встретили их на высоте 10 километров и спикировали на полной скорости под разными углами атаки. В результате были уничтожены 10 "Суперкрепостей" и три истребителя соперника. После этого руководство ВВС США почти месяц не рисковало отправлять за пределы 38-й параллели большие группы самолетов.
Еще одним "черным" днем для американской авиации стало 30 октября того же года. На этот раз бомбить корейский аэродром в Намси отправилась 21 летающая крепость, прикрывать которые должны были почти 200 истребителей разных типов. С советской стороны в бою приняли участие 44 МиГа, еще 12 машин остались в резерве прикрыть аэродромы. Судьбу сражения решило то, что заслон из истребителей F-86 опоздал с выходом - "Сейбры" планировали перехватить советские самолеты немного в другом районе, но просчитались. Защищать B-29 остались машины более низкого класса.
В итоге были уничтожены 12 бомбардировщиков В-29 и четыре истребителя F-84, американцы были обращены в бегство, а на аэродром Намси в тот день не упало ни одной бомбы. Советские летчики недосчитались одного МиГа. После этого боя руководство ВВС США отказалось от использования "Суперкрепостей" в дневное время и перевело их на ночные полеты.


 
Советские и американские самолеты времен войны в Корее.
 

 

Американцы потерь не признают
Точных данных по общим потерям самолетов в воздушных боях Корейской войны нет до сих пор. Дело в том, что не каждую описанную летчиками победу можно было подтвердить фотоснимками или останками самолета противника. Советское командование приняло за правило вести строгую статистику, когда победа засчитывалась только при наличие таких доказательств. Асами называли летчиков, сбивших пять и более самолетов противника. И тут наши военные оказались сильнее американцев, лучшими асами Корейской войны стали капитан Николай Сутягин и полковник Евгений Пепеляев, уничтожившие 21 и 19 самолетов врага соответственно. У американцев высший показатель составил 16 советских машин.
По данным Сейдова, за время боевых действий в небе Кореи советские летчики провели 1872 воздушных боя, в которых сбили 1097 самолетов противника, из которых 642 истребителя F-86 и 69 бомбардировщиков B-29. Потери СССР в боях составили 319 самолетов МиГ-15 и Ла-11. Любопытно, что американские данные не просто отличаются от советских, но дают кардинально другую картину. Утверждается, что в воздушных боях они сбили более 700 МиГов, а сами потеряли только 147 самолетов! Столь грубая подтасовка фактов вызывает у специалистов лишь усмешку, видимо, американское командование очень хотело оправдать огромные военные расходы в глазах налогоплательщиков. Русское оружие Вооружение России Общество История  РГ-Дайджест РГ-Фото Фото дня 