13.05.2014 14:44Рубрика: ОбществоПроект: Интернет  Россия названа одним из лидеров рынка смартфонов в мире  Текст:   Денис Кудряшов (Самара)   По итогам первого квартала 2014 года Россия вошла в десятку крупнейших рынков смартфонов в мире, сообщает аналитическая компания Canalys.
Согласно данным исследования, по отгрузке телефонов и смартфонов, в том числе в разрезе операционных систем, вендоров и стран, Россия заняла восьмую строчку с объемом рынка в два процента.
Доля смартфонов на рынке мобильных телефонов в РФ достигла 30 процентов
Лидером по итогам первых трех месяцев 2014 года стал Китай. На его долю приходится 35 процентов всех отгруженных смартфонов в мире. Благодаря их очень низкой стоимости, они уже практически вытеснили с рынка Китая обычные трубки. Доля смартфонов на внутреннем рынке составляет 93 процента от общего количества отгрузок мобильных телефонов. 
На вторую строчку опустились США - 12процентов рынка. Замыкает тройку лидеров рынок Индии, где было отгружено за отчетный период пять процентов всех смартфонов.
В целом, по данным аналитиков, рынок смартфонов за год вырос на 29 процентов, до 279,4 миллиона девайсов. 
Что касается брендов, то лидерство по-прежнему у Samsung, чьи смартфоны занимают на рынке 31 процент всех поставок. У Apple вторая позиция и 16 процентов рынка. Впрочем, в сравнении с предыдущими периодами оба производителя начинают терять рынок под натиском китайских конкурентов. Половина всех вендоров в топ-10 - китайского производства: ZTE, Yulong, Xiaomi, Lenovo и Huawei. Общество СМИ и соцсети  Гаджеты 