25.07.2014 09:43Рубрика: В мире  Из-за эпидемии чумы в Китае объявлен карантин  Текст:   Татьяна Шадрина  Роспотребнадзор просит россиян воздержаться от поездок в северо-западную провинцию Китая Ганьсу, где в июле были зафиксированы случаи заболевания легочной чумой.
Заражение произошло после того, как человек взял в руки гималайского сурка. Он поздно обратился за медицинской помощью, что стало причиной его смерти.
Дворкович: РФ готова допустить европейскую свинину на свой рынок
Ведомство уже ввело ограничения для поездок в этом направлении, сообщается на сайте службы.
По информации Министерства здравоохранения Китайской народной республики, специалистами проводится комплекс противоэпидемических мероприятий, направленный на недопущение распространения инфекции. Принято решение о наложении карантина на город Юймэнь в провинции Ганьсу, в течение которого запрещено пересекать его границу.
Чума - острая природно-очаговая бактериальная инфекция. Особую опасность представляют больные с легочной формой чумы, от которых возбудитель может передаваться воздушно-капельным путем. В мире Восточная Азия Китай Экономика Туризм Правительство Роспотребнадзор 