07.12.2014 23:05Рубрика: В мире 1001 уголовная ночь  В Китае арестован бывший могущественный глава спецслужб Текст:   Максим Макарычев Российская газета - Федеральный выпуск № 279(6551)Могущественный генерал Чжоу Юнкан, бывший главный силовик, которого когда-то боялись многие влиятельные люди в Китае, был арестован в Пекине в субботу. Этот арест имеет ключевое значение в контексте официально  провозглашенной главой КНР Си Цзиньпинем политики беспощадной борьбы с  коррупцией и казнокрадством. Официальный Пекин показывает, что в Китае  от закона не сможет уйти никто, включая даже того, кто еще недавно  рассматривался в качестве одного из претендентов на высший  государственный пост в стране.
72-летнему Чжоу Юнкану, который как руководитель в области  безопасности имел колоссальные полномочия в многомиллионной стране,  предъявлен целый набор обвинений от прелюбодеяния до разглашения  государственной тайны. Сначала его в считаные часы с позором изгнали из  коммунистической партии. Затем из-под домашнего перевели под арест  тюремный. Чжоу попал под внутрипартийное внутреннее расследование в  декабре прошлого года, через год после того, как он вышел в отставку с  поста члена Постоянного комитета политбюро партии. Первые результаты  следствия были обнародованы в июле.
В Китае в коррупции обвинен бывший глава службы безопасности     В тройку самых богатых людей Китая вошли интернет-магнаты
Как отмечают западные эксперты, события, которые стали  разворачиваться в Пекине вскоре после полуночи в субботу, "прокладывают  путь для суда над самым высокопоставленным чиновником из тех, кто до сих  пор попадал под молот кампании по борьбе с коррупцией". Арест знаменует  падение с вершин политического олимпа в небытие в прошлом  могущественного политика, который когда-то считался мощнейшей в КНР  фигурой. Центральная Комиссия КПК по проверке дисциплины сообщила в  заявлении, размещенном в Интернете, что решение о высылке Чжоу из Пекина  был принято в пятницу на заседании 25 членов политбюро. Вскоре после  высылки, в субботу утром, прокуратура объявила об официальном аресте  Чжоу и возбудила против него уголовное дело.
"Расследование установило, что Чжоу Юнкан... пользовался своим  служебным положением для оказания покровительства другим лицам, а также  лично и через членов семьи принимал огромные взятки. Он злоупотреблял  властью, чтобы помогать родственникам, любовницам и друзьям получать  огромные прибыли от бизнеса, в результате чего были нанесены  колоссальные потери государственному имуществу. Чжоу Юнкан выдавал  партийные и государственные тайны. Он серьезно нарушал нормы  самодисциплины и брал большие суммы и имущество лично или через членов  семьи", - сообщило Международное радио Китая со ссылкой на заявление  Верховной народной прокуратуры КНР. "Чжоу прелюбодействовал с большим  числом женщин и обменял свою власть на секс и деньги", - таков  "вердикт", который появился на ленте китайского государственного  агентства Синьхуа. Как отмечают западные источники, в общей сложности  прямой и косвенный ущерб от действий бывшего главного силовика Китая  составил около 14 миллиардов долларов. В КНР это означает одно: путь к  "расстрельной стенке".
В Ярославле арестован владелец крупной дорожной фирмы    Костромской чиновник арестован за крупную взяткуСуд продлил арест экс-сотруднику ГСУ СК Рашиду Анкоси
Человек с квадратной челюстью и гранитным лицом Чжоу действительно  является первым чиновником такого самого высокого уровня с момента  начала грандиозных китайских реформ, который будет привлечен к суровой  ответственности. С процессом над ним, пожалуй, может сравниться лишь  дело 1981 года об измене родине и последующим судом над женой Мао  Цзэдуна и другими членами "банды четырех", которые преследовали своих  политических оппонентов во время культурной революции 1966 - 1976 годов.  Большинство наблюдателей склонны отметить, что Пекин намеренно посылает  сигналы своим согражданам, что "неприкасаемых в этой стране больше  нет", взяв в качестве примера другую азиатскую страну - Сингапур.
В свое время отец-основатель сингапурских реформ экс-премьер Ли Куан Ю  быстро решил проблему коррупции в стране. Он просто дал разрешение на  следственные действия в отношении двух близких друзей, которые,  прикрываясь именем главы государства, нещадно воровали деньги из  бюджета. Как говорили тогда в Сингапуре, где вскоре началось  экономическое чудо, "двух друзей посадил, остальные все поняли".
Кстати
Положительную динамику в решении Пекина отдать под суд  могущественного силовика находят и люди, далекие от симпатий к тамошнему  коммунистическому режиму. Ли Ченг, директор китайского отделения  вашингтонского аналитического центра "Институт Брукингса", сказал, что  "преследование в отношении Чжоу отражает подлинные усилия Пекина  искоренить коррупцию, чтобы восстановить имидж партии". Аналитик заявил,  что Чжоу либо получит пожизненное заключение, либо смертный приговор с  предоставлением отсрочки. "Пекин может вести некие переговоры о  сотрудничестве с Чжоу в ходе судебного разбирательства", - добавил Ли. В мире Восточная Азия Китай Борьба с коррупцией 