28.08.2014 16:35Рубрика: В мире  Делегации 6 стран обсудили в Москве предстоящие выборы в Афганистане  РФ предложила ШОС соглашение о противодействии угрозам из Афганистана 
Сегодня в Москве состоялась неформальная встреча спецпредставителей и старших должностных лиц Афганистана, Индии, Ирана, Китая, Пакистана, России и США. Об этом рассказали в МИД РФ.
В ходе встречи обсуждались текущая ситуация вокруг президентских выборов в Исламской Республике Афганистан, а также вопросы координации усилий по содействию урегулированию обстановки в регионе. В российском дипведомстве сообщили, что "стороны договорились продолжить такие неформальные консультации". В мире Ближний Восток Афганистан 