10.07.2014 00:46Рубрика: Экономика У вас молоко прокисло  Глава Роспотребнадзора Анна Попова: Проверки пищевых предприятий должны стать внезапными Текст:   Ирина Невинная Российская газета - Неделя № 153(6425)В 7 из 10 проверенных предприятий торговли молоко и молочные продукты продавались с нарушением санитарных норм, в 10% случаев продукты имели признаки фальсификации, и еще почти столько же проб оказались зараженными патогенной микрофлорой, - таковы неутешительные результаты последней проверки Роспотребнадзора. Что нужно сделать, чтобы производители и продавцы еды относились к нам, покупателям, так же ответственно, как к собственным семьям? Что для этого предпринимает государство и главный "контролер" на потребительском рынке - Роспотребнадзор? Наконец, что для нашего здоровья можем сделать мы сами? Об этом "РГ" рассказала руководитель ведомства, Главный государственный санитарный врач, профессор Анна Попова.
Когда сыр - не сыр
Питание - основа здоровья. Но часто в магазин за продуктами, в кафе и даже дорогой ресторан мы ходим, как на минное поле - никогда не знаешь, где рванет: что купишь и что съешь.
Поставки зарубежного молока в Россию продолжают расти
Анна Попова: Мы за 2013 год забраковали 1,2 млн килограммов продуктов питания. Среди отечественных продуктов чаще всего вызывали нарекания овощи, безалкогольные напитки и зерно. К импорту претензии другие: есть рост некачественных продуктов среди импортного детского питания, жировых растительных продуктов и соков. Самую большую опасность представляют продукты, не соответствующие микробиологическим показателям. Именно они - источник вспышек острых кишечных инфекций.
Сейчас лето, и эта последняя тема особенно актуальна. Вот самые свежие данные о ситуации с молочными продуктами. За два месяца мы проверили 7 тыс. магазинов, в 70% из них молоко, творог и прочее продавалось с нарушениями санитарных норм. В результате мы составили 6 тыс. протоколов об административных правонарушениях и изъяли из продажи 3,5 тыс. партий молока и молочной продукции. Направлено более 100 материалов для приостановления и аннулирования сертификатов на эту молочную продукцию. Много претензий к составу продуктов: половина нарушений - это несоответствие жирно-кислотному составу, массовой доле жира. Это означает, что в молочный продукт добавляется более дешевый растительный жир, но на этикетке об этом - ни слова. Речь, по сути, о фальсификации: покупатель думает, что ест натуральный творог, сметану, сыр, а по сути на его столе молочный, творожный или сырный продукт.
Что подделывают чаще всего?
Анна Попова: Чаще всего сливочное масло - в 20% случаев, творог - в 15%, несколько реже сметана и сгущенка - 8% по каждому продукту. Находили мы и фальсифицированное мороженое, и сыры, и питьевое молоко.
Кроме того, должна добавить, неблагополучна и ситуация по микробиологическим показателям - чаще всего на прилавках оказывается творог "второй свежести" (15% от всех неблагополучных проб). Но также надо внимательно покупать масло, сметану, да и все прочие молочные продукты.
То есть, даже зная о проверке, магазины не брезгуют выставлять на продажу лежалый товар, ведь, насколько мне известно, вы обязаны уведомить о проверке заранее?
Анна Попова: Да, сегодня в плановом порядке предприятие можно проверить не чаще чем раз в три года, а общее число дней проверки в году не может быть более 20. План проверок на год вперед мы публикуем на сайте совершенно открыто, заранее. То есть каждый предприниматель, каждое предприятие четко понимают, кто и когда к нему придет.
Если к нам поступают жалобы на какое-то предприятие, мы имеем право по согласованию с прокуратурой провести внеплановую проверку. Но даже в этом случае мы обязаны предупредить предпринимателя минимум за сутки. Эти достаточно лояльные правила исходят из презумпции добросовестности бизнеса. Но, как показывает практика, не все предприниматели добросовестными были и остаются.
На проверку шагом марш
Но, извините, если не "кошмарить" бизнес, - он, как показывает жизнь, начинает "кошмарить" нас. Достаточно вспомнить нашумевшую историю с омским сыродельным заводом, где пьяные работники залезли в ванну с молоком. Как мы можем знать, в каких условиях готовился продукт, выложенный на магазинную полку?
Лидерами роста цен в июне стали курица и сахар 
Анна Попова: Думаю, что "кошмарить" бизнес незачем. А вот проверять надо. Показательно, что из всего объема обращений в наш адрес - а это 400 тыс. жалоб ежегодно - 10% касаются качества и безопасности продуктов питания, сырья и пищевых добавок. В то же время с 2008 года, когда был введен новый порядок, количество проверок у нас снизилось в 4 раза. Увы, порой сигналом о недопустимых нарушениях санитарных норм на предприятиях питания становится массовое заболевание.
Такое происходит довольно часто? Недавно на Ставрополье сразу 200 человек слегли с сальмонеллезом, поев купленного в магазине салата...
Анна Попова: К сожалению, не только на Ставрополье. Ликвидировали вспышку острой кишечной инфекции в Калининграде, где пострадали около 100 человек. Там источником стала уличная палатка, торговавшая здесь же приготовленным мясом.
Но даже в таких вопиющих случаях мы по правилам предварительно должны уведомить предпринимателя о проверке. В Калининграде, кстати, в результате мы даже не смогли пообщаться с продавцом. Она просто исчезла. И о какой добросовестности предпринимателя можно говорить, если сальмонелла выделялась абсолютно из всего: загрязнены были и сама шаурма, и соусы, и ножи, и поверхность стола. Мы не склонны к панике. Тем не менее цифры вещь упрямая. А мы, выходя на проверки, выявляем нарушения в 92 процентах случаев.
То есть практически на каждом проверяемом предприятии? Но хоть кто-то нормы соблюдает, кому-то можно доверять?
Анна Попова: На многих предприятиях, особенно крупных, довольно строгий внутренний контроль, работают собственные лаборатории. Там понимают, что значит репутация, доброе имя производителя. Следят и за качеством сырья, и за соблюдением технологии, и персоналом занимаются.
Однако некоторым предпринимателям зачастую проще перерегистрироваться каждые три года, не дожидаясь визита наших проверяющих, чем навести порядок и поддерживать его раз и навсегда. Это, кстати, самое трудное в пищевом производстве.
Получается, что, с одной стороны, закон не разрешает держать производителей под постоянным прессингом, а с другой - вы часто реагируете постфактум. Что же делать?
Анна Попова: Безусловно, внеплановые проверки на пищевых предприятиях должны стать внезапными, и сегодня эта инициатива уже проходит согласование в виде проекта закона. Это особенно важно, когда речь идет о питании детей - школьной столовой, кухне в детском садике или частном предприятии. В этом сегменте не контролировать внезапно просто нельзя.
К слову, мы требуем от всех наших подразделений в регионах, чтобы проверки были не поверхностными, а с обязательным привлечением инструментальных методов. У нас более 800 лабораторий по всей стране, сейчас переходим к аккредитации по международной системе, и 15 лабораторий уже такую аккредитацию получили. Когда выводы специалистов подтверждены лабораторными анализами, попытки обвинить нас в предвзятости не пройдут. Были случаи оспаривания со стороны предпринимателей наших решений в суде, но ни одного дела мы не проиграли.
Made in где?
Роспотребнадзор контролирует не только качество нашей еды, но и того, что к нам ввозится из-за рубежа. И тут ведомство часто упрекают в политизированности: то абхазские мандарины запрещаем, то грузинское вино, то украинские конфеты и сыры...

Фото:Сергей Куксин/РГ
Анна Попова: Знаете, кто захочет найти политическую подоплеку, тот ее обнаружит всегда. Наша главная задача - здоровье и безопасность российского потребителя. К тому перечню, который вы сейчас назвали, я могу добавить еще и еще, давайте только страны-поставщики называть не буду, вы их и так вспомните. Не разрешили продавать у нас посуду, сделанную из небезопасных в гигиеническом плане веществ. Закрыли ввоз детского питания - сразу четыре страны попали под запрет. Одно из самых громких дел - сухое молоко с меламином.
Китай?
Анна Попова: У нас случаев отравления меламином благодаря жесткому запрету на ввоз удалось избежать. Тогда нас никто в политической ангажированности упрекать даже не думал. Еще примеры нужны? Пожалуйста. Свежий лосось. Сначала запретили - но когда поставщики убедили нас, что с технологией все отлажено, рыба вновь "поплыла" на наш рынок. Ядовитые огурцы из Европы.
Помню, кажется, Испания?
Безопасный сахар производится из соломы и плесени
Анна Попова: Там не так просто все было, точный первоисточник европейцы так и не назвали. Но в Европе, включая Германию, Нидерланды, другие высокоразвитые страны, пострадали люди, были смертельные случаи. У нас вовремя поставили жесткий барьер, не разрешив ввоз - и, к счастью, обошлось. Недавние случаи - "табу" на яблоки из другой европейской страны. Одновременно под запрет попали мороженые ягоды - малина, клубника, черника. Чай приостановили к ввозу - он был поражен плесневым грибом. Никто сюда политику не примешивал.
Те же украинские сыры мы запрещали к ввозу и раньше, два года назад. И причина одна и та же: по российским законам сыр называется "сыром", только если готовится из натурального молока. Если производитель в каких-то целях, чаще всего ради удешевления производства, добавляет растительные жиры - то это уже не "сыр", а "сырный продукт", и информация о его составе должна быть на этикетке. Не нужно вводить покупателя в заблуждение.
Так что могу сказать: политика примешивается только тогда, когда страна или поставщик, чей продукт запрещен, начинает качество своей продукции, а скорее его отсутствие, возводить в политический ранг. У нас есть один неоспоримый аргумент в подобных спорах: ни разу ни один продукт мы не запрещали к ввозу и не изымали из продажи, если несоответствие требованиям качества и безопасности, принятым у нас в стране, не подтверждалось лабораторными исследованиями. А скандал можно сделать из чего угодно.
Как производитель должен доказать, что продукт нормальный, - документально?
Анна Попова: Не только. Этот порядок урегулирован на международном уровне. Работа начинается на уровне экспертов. Если необходимо, выезжаем на предприятие - проверяем вместе с коллегами из надзорного органа страны-производителя, вместе с технологами предприятия. Повторные исследования продукта при этом могут производиться неоднократно. Приводится в норму - все, включается "зеленый свет".
Неправильный бутерброд
Недавно прошла новость: в Гарварде выстроили страны по ранжиру по "неправильности" питания, и Россия заняла отнюдь не почетное пятое место. То есть мы вошли в число лидеров по уровню ожирения. Во многих странах дотируют производство полезных продуктов с уменьшенным количеством соли, сахара и жира. А у нас рекламируют майонезы, "быструю" лапшу, гиперкалорийные батончики и газировку...
Анна Попова: Мы с вами сегодня очень слабо защищены от агрессивной рекламы. Да, большинство роликов посвящены отнюдь не "вкусной и здоровой" пище, а продуктам, в которых зашкаливает количество соли, сахара, химических добавок. Дети с первых лет жизни "подсаживаются" на абсолютно ненужные - с точки зрения пользы - продукты. Переучить такого "едока" вернуться к нормальному питанию неимоверно сложно. Роспотребнадзору удалось запретить продавать сладкие газировки и чипсы в школах. И горячим питанием сегодня обеспечены почти 87% школьников по России, но ведь дети едят не только в детском саду, школе. А чем кормят их дома?
Вот у меня в руках таблица энергетической и пищевой ценности продукции "Макдоналдс". Вы знаете - для взрослого человека сегодня 2 тыс. килокалорий в сутки более чем достаточно, лучше - меньше. А тут - один ролл - 610 килокалорий. Бигмак - 510 килокалорий. Молочный коктейль - 395 килокалорий. Один обед - и все, суточная норма. При этом несбалансированное питание приводит к росту сердечно-сосудистых заболеваний, эндокринных нарушений. В последние годы в России растут показатели заболеваемости сахарным диабетом, в том числе и среди детей. К тому, что еда в "Макдоналдсе" неполезна, могу добавить, что и небезопасна. В прошлом месяце в Новгороде Великом при проверке одной такой точки было выявлено столько нарушений, что пришлось наложить 11 штрафов на общую сумму более 70 тысяч рублей, рассмотрение дела в суде еще не закончено.
И что же делать? Поднимать штрафы?
В Минфине согласились заморозить рост акцизов на алкоголь
Анна Попова: Да, штрафы надо поднимать, и существенно. Сегодня предприниматели предпочитают быстренько заплатить штраф и дальше работать. По Омску максимальный штраф, несмотря на то что случай был вопиющий, составил только 300 тыс. рублей - ведь никто из покупателей не пострадал или по крайней мере это не установлено. Если люди отравились в общепите, предприниматель заплатит только 3 тыс. рублей. Для предприятия торговли - максимальное наказание - 30 тыс.
Еще одно предложение - приравнивать ответственность за некачественный продукт в общепите к ответственности в магазине. Ну не должен предприниматель, отправивший на больничную койку сотню человек, заплатить 3 тысячи и спать спокойно!
Добро пожаловаться
Изменение законов - дело небыстрое, а как же быть сегодня потребителю?
Анна Попова: Разумеется, до вступления в силу изменений мы действуем по тем нормам закона, которые действуют. Но если потребитель активен - он может нам помочь наказать недобросовестного производителя. Мы всегда поддерживаем тех, кто пострадал в подобных случаях. Наши коллеги в управлениях Роспотребнадзора в регионах консультируют при подаче исковых заявлений, подсказывают, как подтвердить ущерб, представляют интересы граждан в суде. И, кстати, 90% судебных дел, в которых Роспотребнадзор дает свои заключения, решаются сегодня в пользу потребителя. Поэтому мы призываем обращаться в Роспотребнадзор, если приобрели некачественный продукт или почувствовали себя плохо после посещения кафе. Ну и, конечно, помнить: "Ты - то, что ты ешь", и осознавать, что питание - важнейший фактор, влияющий на наше здоровье, а следовательно, на социально-экономическое благополучие всей страны.
Справка "РГ"
Анна Юрьевна Попова утверждена на посту руководителя Роспотребнадзора, Главного государственного санитарного врача России 10 апреля 2014 года. До октября 2013 года в течение двух лет она была заместителем предыдущего главы федеральной службы Геннадия Онищенко, а после его отставки временно исполняла обязанности руководителя ведомства. Доктор медицинских наук, профессор.
Получила высшее медицинское образование по специальности "медико-профилактическое дело". Работала врачом-эпидемиологом, главным врачом Центра Госсанэпиднадзора в Серпухове, Серпуховском районе и городе Пущино, заместителем руководителя Управления Роспотребнадзора по Московской области и на других должностях.
Заведует кафедрой организации санитарно-эпидемиологической службы РМАПО Миндздравсоцразвития России.
Замужем, имеет двоих детей.
Конкретно
Что надо знать, чтобы не отравиться

    Летом особенно велика опасность инфекций, передающихся с пищей.
    С продуктами питания могут передаваться возбудители сальмонеллезов, кампилобактериозов, иерсиниозов, дизентерии, норовирусной и ротавирусной инфекций, вирусного гепатита А и др. Часто возникают пищевые токсикоинфекции - когда в еде накапливаются токсины различных микроорганизмов.
    Наиболее опасны с точки зрения возникновения инфекции: многокомпонентные салаты (в первую очередь с майонезом и сметаной), пирожные и торты с кремом, шаурма, изделия из рубленого мяса (котлеты, рулеты, паштеты), студень и др. Бактерии и вирусы могут находиться и на поверхности плохо промытых фруктов и овощей.
    Чтобы не заболеть, рекомендуем салаты, изделия из рубленого мяса, студень, заливное готовить в дома и в небольшом количестве, чтобы не хранить остатки блюд более суток (разумеется, только в холодильнике).
    Если вы все-таки приобретаете готовую пищу в магазине, обратите внимание на время изготовления продукта и срок его реализации. Полуфабрикаты, изделия из мяса обязательно подвергайте повторной термической обработке. Пирожные, торты с кремом необходимо хранить в холодильнике и не забывать о том, что это скоропортящиеся продукты.
    Готовя дома, необходимо мыть руки не только перед началом приготовления пищи, но и после контакта с сырыми продуктами, использовать отдельные разделочные доски и ножи - для "сырого" и "готового", тщательно промывать и обдавать кипятком зелень, овощи и фрукты. Не стоит готовить заблаговременно (более суток) рубленое мясо, лучше не помещать на одну полку в холодильнике готовые блюда и сырое мясо и рыбу.
    Если вы чувствуете себя нездоровым (особенно при наличии расстройства стула, тошноты, боли в животе), ни в коем случае не занимайтесь приготовлением пищи для семьи и гостей!
    В случае заболевания немедленно обращайтесь за медицинской помощью.
 Экономика Товары и цены Общество Здоровье Правительство Роспотребнадзор Лучшие интервью 