14.02.2014 09:45Рубрика: ОбществоПроект: Наука В Китае найдены останки самой древней живородящей рептилии    Текст:   Елена Субботина  Палеонтологи сделали ценную находку на востоке Китая. Здесь был обнаружен скелет погибшей во время родов самки ихтиозавра. Возраст окаменелостей насчитывает 248 млн лет, что делает найденного ихтиозавра самой древней живородящей рептилией в мире.
По словам ученых, найденные останки свидетельствуют в пользу того, что среди рептилий живорождение появилось еще до их перехода к жизни в водах океанов.
Ученые нашли в Китае новый вид титанозавров
Раскопки проводились на территории провинции Анхой, где залегают породы позднего Триаса и начала Юрского периода. Они образовались на дне морей, существовавших на месте современной Восточной Азии во время мезозойской эры.
Древнее животное относится к числу чаохузавров - примитивных ихтиозавров, которые больше походили на ящериц, чем на рыб или современных дельфинов.
Изучение положения и структуры окаменелостей показало, что самка скончалась во время родов. Один из трех ее детенышей уже покинул чрево матери или же был очень близок к этому, пишет РИА Новости.
  Общество Наука Общество История  