29.09.2014 11:51Рубрика: Культура Гран-при "Флаэртианы" взял фильм об африканской глубинке   Текст:   Игорь Карнаухов (Пермь)  Главный приз завершившейся в Перми "Флаэртианы-2014", "Большой золотой Нанук", присужден фильму "Абу Хараз" (Польша). Эта же лента получила и приз жюри международной ассоциации кинокритиков ФИПРЕССИ.
Переживания героев фильма будут понятны россиянам: подобные истории происходили у нас во время индустриализации тридцатых годов и других гигантских строек. По сюжету на Ниле начинается строительство новой плотины, и эта стройка непредсказуемо и навсегда изменит жизнь деревни Абу Хараз. Польские кинематографисты исследуют, как реагируют жители на перемены в жизни, как тщетно пытаются удержать ускользающее время. Чтобы снять ленту продолжительностью немногим больше часа, режиссер-постановщик Мацей Дрыгас с коллегами провел в африканской глубинке несколько лет.
На "Золотого Нанука" пермской "Флаэртианы" претендуют 17 фильмов 
- Дело не только в том, что съемки проведены на очень высоком уровне, - комментирует председатель международного жюри Иикка Вехкалахти. - Не в том, что ленту отличает качественная работа со звуком и трепетное отношение к монтажу. Можно много рассуждать и о социальном пафосе картины, и о политических аспектах изображенной проблемы. Но прежде всего дело в том, что автор и его персонаж смогли установить между собой очень тесные и творческие отношения. Для хорошего документального фильма прежде всего важна правдивость, подчеркну, не правда событий, а именно правдивость изображения. Когда режиссер не стремится сконструировать реальность "под героя", за счет чего тоже можно "сделать" фильм, а предоставляет ему пространство, благодаря чему человек живет на экране своей полнокровной жизнью.
"Серебряного Нанука" за открытие новых тем и героев заслужила "Виолетта, жизнь моя" (Израиль, режиссер Ор Синай), статуэтка "За оригинальное художественное решение" ушла фильму "Счастье" (Франция, реж. Тома Бальмес).
Специальных упоминаний жюри удостоены "Особая потребность" (Италия - ФРГ, реж. Карло Зоратти), "Любовь и проектирование" (Болгария - Финляндия - ФРГ, реж. Тонислав Христов) и "Машти Исмаил" (Иран, реж. Махди Заманпур). Иранская картина также получила приз зрительских симпатий.
Главный приз "Российской Флаэртианы", "Малый серебряный Нанук", достался "Песням скрипача" (режиссер Владимир Герчиков).
Разумеется, всех поклонников фестиваля волновал вопрос о продолжении "Флаэртианы" в 2015 году, учитывая появившиеся сведения о секвестре расходов бюджета края на культуру. Основатель и президент пермского кинофестиваля Павел Печенкин заверил, что через год форум состоится.
Все лучшие фильмы фестиваля-2014 можно будет вновь видеть на экране киноцентра "Премьер" в рамках программы "Эхо Флаэртианы", что пойдет там с 1 октября.
Справка "РГ"
Кинофестиваль назван в честь американского кинорежиссера Роберта Флаэрти (1884-1951), заложившего основы целого направления в кинодокументалистике: когда человек живет перед камерой своей обычной жизнью. Призы носят имя главного героя фильма "Нанук с Севера" (1922).
Проводится в Перми с 1995 года. За девятнацать лет лауреатами Гран При становились фильмы из России, Литвы, Польши, Великобритании, Китая, Ирана и других стран. Культура Кино и ТВ Документальное кино В мире Европа Польша Филиалы РГ Пермский край ПФО Пермский край Пермь Пермь - культурная столица 