30.06.2014 09:39Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Рогозин предложил Китаю совместно осваивать Луну и Марс  НАСА испытало "летающую тарелку" для полетов на МарсКитай намерен взяться за исследование МарсаПервые высадки космонавтов на Луну планируются в 2030 году
Россия готова тесно сотрудничать с Китаем в космической сфере. В частности, РФ выступает за совместное освоение Луны и Марса. Об этом РИА Новости заявил вице-премьер Дмитрий Рогозин.
По его словам, в развитии пилотируемой космонавтики и освоении дальнего космоса Москва готова двигаться с китайскими друзьями "рука об руку".
Рогозин также напомнил, что в настоящее время в России проходит глубокая реформа ракетно-космической отрасли, и страна пытается наверстать отставание от технологического прогресса.  Он признал, что этот процесс сопровождается аварийностью, но проводимые реформы обязательно и очень скоро дадут необходимый результат. 
Кроме того, по словам Рогозина, Россия и Китай в перспективе могут совместно создавать космические аппараты, "независимую от кого бы то ни было радиокомпонентную базу", а также сотрудничать в картографии и коммуникации. По мнению российского вице-премьера, ГЛОНАСС и китайский "Бэйдоу" будут "очень хорошо" сочетаться друг с другом. Общество Космос Правительство Вице-премьеры  Отношения России и Китая Исследование Марса Освоение Луны 