04.04.2014 00:18Рубрика: Спорт Генрих переходит на немецкий  Один из лучших футболистов мира Генрих Мхитарян знает шесть языков, любит играть в шахматы и не прочь блеснуть вокальными данными перед болельщиками "Боруссии" Текст:   Артур Нанян (Дортмунд - Москва)  Российская газета - Федеральный выпуск № 77(6349)Мхитарян знаковая фигура не только для сборной Армении. Так, болельщики дортмундской "Боруссии" признали Генриха лучшим футболистом февраля, а в конце прошлого года Генрих вошел в список ста лучших игроков мира, который ежегодно составляется британским журналом World Soccer. Накануне четвертьфинала Лиги чемпионов, в первом матче которого "Боруссия" проиграла на выезде мадридскому "Реалу" со счетом 0:3, "РГ" встретился с Мхитаряном на базе дортмундцев в местечке Бракель.
Генрих, какие цели вы поставили перед собой на первый сезон?

5 людей, сыгравших наибольшую роль в карьере Генриха Мхитаряна
Генрих Мхитарян: Руководство изначально поставило задачу занять второе место в чемпионате Германии, выиграть Кубок страны и выйти в плей-офф Лиги чемпионов. Что касается меня, то хорошо бы забить побольше мячей, ну и отдать еще больше передач.
Насколько я знаю, летом вы приехали знакомиться с "Боруссией" не один?

Генрих Мхитарян: Да, меня сопровождала моя мама.
На ваше решение продолжить карьеру в Дортмунде повлиял разговор с главным тренером Юргеном Клопом?

Генрих Мхитарян: Разумеется. Мы общались с ним больше двух часов, но не о футболе. Какой я игрок, он и так знает, тренеру было гораздо важнее узнать обо мне побольше - про характер, интересы. Он очень скромный и харизматичный человек, и мне, безусловно, нравится работать с ним в одной связке.
А как обстоят дела с партнерами по команде? Вы общаетесь вне футбола? 

Генрих Мхитарян: В команде есть традиция ходить всем вместе в ресторан. Это помогает нам лучше узнать друг друга. Получается, что мы становимся ближе, да и поесть вкусно лишний раз тоже не помешает.
Рестораны, наверняка, немецкие. А как насчет того, чтобы удивить партнеров настоящим шашлыком? 

"Реал" разгромил "Боруссию" на своем поле в четвертьфинале Лиги чемпионов
Генрих Мхитарян: С удовольствием, но только если в Дортмунде откроется армянский ресторан. Пока такого я здесь не встречал.
Футбольный полиглот

Правда, что вы знаете шесть языков?

Генрих Мхитарян: Помимо армянского, русского и украинского я владею французским, поскольку вырос во Франции, а также португальским и английским.
А как дела обстоят с немецким? 

Генрих Мхитарян: Пока учу. По контракту на это у меня есть год. Главному тренеру очень важно разговаривать с игроком лично, а не через переводчика. Так что все мы должны знать немецкий.
Как осваиваете языковые азы?

Генрих Мхитарян: В основном смотрю по телевизору передачи на немецком о спорте.
И как успехи?

Генрих Мхитарян: Бывает, что уже улавливаю суть разговоров. А если какое-то слово для меня непонятно, то сразу смотрю либо в словаре, либо в специальной программе, которая установлена у меня в телефоне.
Майка из Китая

Недавно в Интернете появилась ваша детская фотография. На ней вы в форме "Боруссии", неужели уже тогда вы мечтали играть за дортмундцев?

Генрих Мхитарян: Мне на том снимке лет одиннадцать. Тренер в детской команде собирал деньги с родителей на экипировку. В Армении тогда приобрести футболку какого-нибудь известного клуба было невозможно. Но наш наставник сумел достать нужное количество футболок разных клубов, которые привезли из Китая. Мне досталась "Боруссия", так что в каком-то смысле это судьба.
Какие-то хобби помимо футбола у вас есть?

Генрих Мхитарян: Люблю иногда выйти в город и погулять. Когда ко мне сюда приезжает мама или сестра, то обязательно выхожу с ними подышать свежим воздухом. Кстати, сестре до Дортмунда не так уж и далеко, поскольку она работает в УЕФА и живет в Ньоне. Помимо прогулок, люблю играть в шахматы.
А с кем играете?

Генрих Мхитарян: В основном в Интернете. Бывает порой, что на протяжении двух-трех часов не отхожу от компьютера.
А откуда такая тяга к этому виду спорта?

Генрих Мхитарян: Наверное, потому что шахматы очень похожи на футбол. И там и там нужно постоянно думать и принимать правильные решения.
Не было мысли провести сеанс с известным армянским гроссмейстером Левоном Ароняном?

Роналду повторил рекорд Месси в Лиге чемпионов
Генрих Мхитарян: Не думаю, что смог бы долго сопротивляться такому мастеру. Хотя попробовать, наверное, стоит!
Куплет от Генриха 

Слышал, что вы еще и неплохо поете?

Генрих Мхитарян: Наверное, вы посмотрели видео, где я выступал еще за донецкий "Шахтер" и спел на церемонии вручения золотых медалей. Это была забавная история. Перед началом сезона 2012/2013 певица Гайтана, которая является болельщицей "горняков", пообещала, что споет гимн клуба на армянском языке, если Мхитарян станет лучшим бомбардиром. Мне удалось в том году забить 25 голов и стать лучшим снайпером, и все ждали, что Гайтана сдержит слово.
А получилось как?

Генрих Мхитарян: Мы выиграли золотые медали, и по традиции на стадионе "Шахтера" мы всей командой должны были поприветствовать болельщиков, под завязку заполнивших арену. И вот Гайтана вышла на установленную на поле сцену, но обещания своего не сдержала. В итоге она спела армянскую композицию "О, красавица", буквально пару куплетов. И тогда одному из организаторов шоу пришла в голову идея, чтобы и я вышел на сцену и спел ту же самую песню. Сначала мне эта задумка не понравилась, но в итоге пришлось сдаться.
Сильно волновались?

Генрих Мхитарян: Конечно, ведь на трибунах было 50 000 болельщиков! Это была безумная идея, впрочем, песня "О, красавица" мне всегда нравилась.
Если выиграете чемпионат Германии, споете перед "Сигнал Идуной Парком"?

Генрих Мхитарян: С удовольствием. Но репертуар будет другой - композиция You’ll Never Walk Alone. Ее постоянно поют наши болельщики перед играми.
Досье "РГ"
Генрих Мхитарян родился 21 января 1989 года в столице Армении - Ереване. Через год семья будущей звезды "Боруссии" переехала во Францию, поскольку там решил продолжить карьеру отец Генриха - известный в прошлом футболист "Арарата" Гамлет Мхитарян.
К несчастью, когда Генриху было семь лет, отца не стало, и он с мамой и сестрой вернулся в Ереван, где поступил в школу ереванского "Пюника". Четырежды выиграв чемпионат Армении и дебютировав в сборной, Мхитарян в 2009 году перешел в "Металлург", а уже оттуда в "Шахтер".
За три года он стал одним из лидеров "горняков", выиграл семь титулов, побил рекорд Андрея Шевченко по количеству забитых мячей за сезон и прошлым летом перешел в немецкую "Боруссию". Дортмундцы заплатили за армянского полузащитника рекордные в своей истории 30 миллионов евро. Спорт Футбол Игроки и тренеры 