23.10.2014 00:04Рубрика: Культура Возврат к истокам   Текст:   Инна Зубарева Российская газета - Спецвыпуск № 0(6514)Говорят, удачный интерьер тот, где все на своих местах и из которого не хочется уходить. А уж фьюжн это, классика или ампир, не имеет ровно никакого значения. Сегодня создание того самого уютного и функционального пространства зависит исключительно от креативности дизайнера и собственного видения владельца квартиры. Все новое - хорошо забытое старое. Эта фраза не утратила актуальности и сегодня. В моду опять вернулся классический стиль и вариации на его тему: от ампира до прованса. Сильно возрос интерес к русским национальным традициям, к истокам русской архитектуры как в экстерьере, так и в интерьере. "Вновь становятся модными детали русского интерьера конца XIX - начала XX века: изразцовые печи, абажуры, развеска картин "сплошная московская с воздухом", двери, окна, паркет, также может использоваться наружная проводка электрики. Особым спросом пользуется антикварная мебель и свет", - говорит Александр Данилов, архитектор, руководитель мастерской архитектурного бюро АДЕкС.
    Эксперт: Сделанную по индивидуальному заказу квартиру сложно продатьСамую большую квартиру Москвы продадут на аукционе
В России сильно возросла потребность именно в классике, подтверждает Ольга Кондратова, генеральный директор и основатель "Дизайн-студии Ольги Кондратовой": "Если лет десять назад большинство заказчиков предпочитали современный стиль, считая, что классика - что-то устаревшее и неинтересное, то сейчас даже молодые клиенты приходят к нам именно за классическими интерьерами. Мы это объясняем тем, что люди стали много путешествовать по миру. В Европе, например, мода на классику никогда не уходила. Европейцы очень любят свою историю и сохраняют ее, они умело сочетают антиквариат и современную мебель. Эта тенденция пришла к нам не так давно и уже полюбилась многим".
Сейчас чувствуется сильное влияние "американской современной классики", но также устойчиво набирает популярность экостиль с бережным отношением к окружающей среде, использованием энергосберегающих технологий, отмечает Иннокентий Владиславлев, главный архитектор ГК "Астерра". Значительное удешевление технологий автоматизации и управления домом ("умный дом") дает возможность применять инновации даже в экономсегменте.
В Москве сдается квартира почти за два миллиона рублей в месяц
Окончательно уходят в прошлое вычурные, "кричащие" проекты с обилием дорогих, но безвкусных деталей. Практически все уже отказались от многоуровневых гипсокортонных потолков и настенных конструкций самых невероятных форм, которые съедают и без того малые площади российских квартир. Люди перестали загромождать комнаты бесполезной громоздкой мебелью: "горки" в гостиных и детских, шкафы-купе и т. п. Многие поняли, что лучше организовать хоть и небольшую, но отдельную гардеробную, в которой помещается очень много одежды и обуви, чем выстраивать шкафы-купе, занимающие треть площади коридора или спальни. Все меньше кричащих по цвету интерьеров, возрастает функциональная насыщенность, используются принципы трансформации пространства, в квартирах стало меньше бутафории и бесполезных вещей. "Десять-пятнадцать лет назад дизайнеры часто экспериментировали с экспрессивными формами, арками, колоннами, росписью, многоуровневыми потолками для того, чтобы помещение казалось богаче. Сегодня время сложных конструкций ушло - в моде простота и свобода", - говорит Ольга Кузнецова, вице-президент компании RED Development.
Особняком у дизайнеров стоят лофты. Их, как правило, выбирают молодые и успешные. Лофты стали популярны в России около четырех лет назад. Отличительные особенности этого стиля - отсутствие перегородок, высокие потолки и витражное остекление. Пространство разделяется зрительно, с помощью мебели, игры с цветом и фактурой. Для контраста и распределения зон в помещении дизайнеры лофт-интерьеров часто выделяют одну из четырех стен. К примеру, три стены делают кирпичными, а четвертую покрывают металлической штукатуркой.
"Нестандартные дизайн-проекты легко реализуются в лофт- или апартаментных комплексах, так к ним не применяются жесткие законодательные нормы, действующие в отношении обычного жилья. Очень хорошо расходятся сегодня двухуровневые лофты, решения с антресолями, мансардами, отдельным входом, - говорит Александр Подусков, директор по продажам и развитию loft-проектов компании KR Properties. - Даже в небольших помещениях (30-40 кв. м) можно создать запоминающийся интерьер, архитектурную атмосферу, которая достигается, в том числе и за счет исторической составляющей".
Квартиру можно будет купить в рассрочку и без первоначального взноса
Лофты выбирают и за конструктивные особенности: огромные окна в пол, высокие потолки, возможность зонирования помещения с помощью предметов интерьера, консолей, ширм. Ценится именно свободная планировка без загромождения жизненного пространства, ведь исторически, в 20-е годы прошлого века в США, лофты создавались как просторные студии.
В конечном итоге залог качественного жилого пространства - это совокупность нескольких факторов. Наиболее важны профессионализм дизайнера и готовность заказчика к компромиссам. "Представление "кто платит, тот и музыку заказывает" ошибочно, - говорит Николай Миловидов, соучредитель архитектурного бюро UNK project. - Проектирование жилого интерьера - это диалог, и он не может и не должен превращаться в монолог. Поиск приемлемых решений очень важен для рабочего процесса".
По мнению эксперта, важно, чтобы заказчик и дизайнер оказались на "одной волне", ведь создание интерьера - занятие не на один день и даже не на один месяц. Каждый из них уже на стадии выбора должен оценить, сможет ли сработаться с таким партнером. Следующий немаловажный фактор удачного интерьера, на который практически никто не обращает внимания на начальной стадии работы, - это корреляция жилого помещения и предъявляемых к нему запросов. "Пространство может оказаться попросту неподходящим для воплощения задуманных идей. Или его адаптация под эти идеи потребует столько сил и вложений, что овчинка совершенно не будет стоить выделки", - говорит Миловидов
Роза чайная цветет
Насыщенные неоновые и темные тона перестали пользоваться популярностью. По словам Екатерины Фонаревой, коммерческого директора корпорации "Баркли", в моду возвращаются нейтральные и яркие, но не слишком интенсивные оттенки. Например, морские цвета, нейтральные кремовые, серые, оливковые оттенки. Явное лидерство за светлой однотонной цветовой гаммой. В светлых, практически белых тонах выполняют не только отдельные помещения, но интерьеры целых квартир. Их оттеняют контрастными, но уже темными тонами - угольным, кофейным, шоколадным или, например, деревом, указывает коммерческий директор ФСК "Лидер" Григорий Алтухов.
Главред телеканала РБК о том, как производители заставляют нас покупать
Не выходит из моды и бежево-коричневое сочетание, дизайнеры любят его за спокойствие и глубину. "Все оттенки бежевого: песочный, слоновая кость, сливки, топленое молоко. Оттенки коричневого: кофе, кофе с молоком, горький и молочный шоколад, венге - можно смело использовать. Оттенки золота и серебра тоже в моде. Отдельно отмечу цвет чайной розы. И, конечно, сочетания: алый и серый, фисташка и фуксия", - рекомендует Анна Бабич, руководитель проектов компании "Премиум Дизайн Групп".
Мнение
Екатерина Румянцева, председатель совета директоров Kalinka Group
Известное имя дизайнера, название студии или бюро увеличивает стоимость дизайна на 10-20%. Кстати, жены крупных бизнесменов наигрались в дизайнеров, и время, когда интерьеры своих квартир они создавали сами, ушло, на рынок пришли профессионалы. За последние 15 лет у дизайнеров появились репутация, имя и бренд.
Детали
На ткани уходит до 30% стоимости всего интерьера. Ведущие производители интерьерных тканей - Англия, Франция, Италия. Более дешевая альтернатива - ткани из Турции и Китая, они не уступают европейским по качеству. "Отечественной альтернативы зарубежным тканям нет. Невозможно за очень короткий период догнать европейских, американских производителей интерьерного текстиля, в арсенале которых многолетние традиции, инновационные технологии производства и решения дизайнеров модных домов с мировым именем", - говорит Ирина Доброхотова, председатель совета директоров "БЕСТ-Новострой". Культура Арт Актуальное искусство 