26.03.2014 16:20Рубрика: Происшествия Таких гостей нам не надо  Этническая преступность в Москве выросла в четыре раза Текст:   Михаил Фалалеев Российская газета - Федеральный выпуск № 69(6341)За последние 15 лет количество преступлений, совершенных в Москве этническими группами, увеличилось вчетверо. Заместитель начальника знаменитого МУРа Михаил Гусаков рассказал, что от всех расследованных преступлений 17 процентов приходится на долю так называемой "этники". Реальное же количество, по мнению Михаила Гусакова, значительно выше. Жителями ближнего зарубежья за год совершено более 10,5 тысячи преступлений или 99 процентов от всех преступлений, совершенных иностранцами. Из них 25 процентов - тяжкие и особо тяжкие. В первую очередь, это изнасилования, нападения на перевозчиков денежных средств, "барсеточные" преступления, разбои, грабежи, хищения автомобилей, квартирные кражи, торговля наркотиками, мошенничества в кредитно-финансовой сфере, хищения бюджетных средств.
ФМС готовит законопроект о создании миграционной полиции
Что любопытно, по статистике в столице приезжими из дальнего зарубежья, в основном это граждане Вьетнама, Индии и Китая, совершается всего 1 процент "этнических" преступлений, как правило, - экономических. Даже те из них, которые относятся к общеуголовным, чаще всего являются результатом передела сфер влияния на объектах оптово-розничной торговли, общественного питания и связанной с ней деятельностью. Обычно, жертвами вымогательства, рэкета и прочих насилий становятся свои же земляки. Происходит все в местах их компактного проживания, досуга и работы.
Для борьбы с этнической преступностью в столичном Управлении уголовного розыска воссоздана оперативно-розыскная часть, куда вошел целый блок специализированных подразделений. Например, кто-то специализируется на так называемых "ворах в законе", кто-то - на "барсеточниках", есть специалисты по отдельным национальностям, хорошо знающие языки, обычаи, религию.
В прошлом году столичные сыщики установили 675 человек, совершивших преступления в составе организованной группы или преступного сообщества. Раскрыто более 850 таких групповых преступлений, пресечена 1 "воровская сходка" и задержаны 9 "воров в законе", из них 6 -привлечены к уголовной ответственности. В этом году тоже уже пресечена "воровская сходка" и задержаны 4 "вора в законе". Происшествия Правосудие Охрана порядка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Иностранцы в России 