22.12.2014 21:19Рубрика: В мире Пекин готов помочь России  Китай повел себя по-партнерски Текст:   Константин Волков Российская газета - Федеральный выпуск № 292(6564)Министр иностранных дел Китая Ван И сообщил, что Пекин готов поддержать Россию в случае необходимости. "Если российской стороне потребуется, мы обеспечим необходимую помощь в рамках наших возможностей. Хотя Россия имеет способность и мудрость для преодоления существующих экономических трудностей", - пояснил министр.
    Пекин высказал уверенность, что "хоронить российскую экономику" рано
- Слова Ван И показывают, что Китай готов вернуться к обсуждению различных проектов сотрудничества, - считает завотделением востоковедения НИУ ВШЭ Алексей Маслов.
"Теперь Запад еще больше задумается, стоит ли продолжать антироссийскую политику, подталкивающую к сближению две столь мощных державы, - прокомментировал заявление китайского внешнеполитического ведомства ответственный секретарь Российско-Китайской палаты по содействию торговле Сергей Санакоев. - Речь уже идет о продаже российских энергоресурсов Китаю за рубли. Кроме того, сейчас Российско-китайская палата по торговле просчитывает возможность получения нашим бизнесом кредитов в юанях, поскольку ставка оказывается выгоднее, нежели чем та, когда приходится брать деньги в долларах или евро.
Также, по словам эксперта, в дальнейшем российскому бизнесу будет легче брать кредиты непосредственно в китайском банке. Если раньше там давали деньги только под банковскую гарантию, то сейчас в качестве обеспечения стали принимать и страховки, правда, перестрахованные в китайской компании. Последнее, считает Санакоев, тоже не проблема, так как у некоторых крупных российских страховщиков есть договоренности с партнерами из Поднебесной.
Если говорить об интересах китайской стороны, то она стремится к участию в различных крупных проектах в России.
    Россия поможет Китаю в борьбе с наркотрафиком
- Прежде всего Пекин заинтересован в участии России в проекте "Новый шелковый путь", который свяжет Китай с Европой через материк, поскольку это быстрее, чем классический морской маршрут Шанхай-Гамбург, занимающий около 45 дней, - объясняет Маслов. - Интересно для китайских партнеров и активное участие Москвы в проектах АТЭС, опять же с целью получения доступа к российской транспортной инфраструктуре. В целом китайских партнеров волнуют в первую очередь либо инфраструктурные проекты, либо те, где будет в значительных объемах использована китайская рабочая сила.
Как правило, Китай выделяет другим странам связанные кредиты, то есть с условием, что его компании берут подряд на работы. Вряд ли для России будет сделано исключение.
Сам же механизм оказания помощи может быть не очень скорым - по каждому из проектов, которые поддерживает Пекин, согласование проходит в несколько этапов.
- Вначале это обсуждают российско-китайские подкомиссии, затем - одна из существующих четырех российско-китайских межправкомиссии, и лишь потом уже проект ложится на столы премьерам или главам государств, - пояснил Маслов.
У Китая уже есть опыт поддержки других стран в случае экономических трудностей. Речь идет о так называемой "Чиангмайской инициативе" АСЕАН плюс 3 - системе соглашений о взаимной поддержке иностранных валют. С марта 2010 года действует решение о создании на базе АСЕАН "азиатского валютного фонда" для борьбы с финансовыми кризисами. Объем фонда в 2012 году увеличился до 240 миллиардов долларов. При этом период финансовой поддержки страны составляет до двух лет. В мире Восточная Азия Китай Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Китая 