22.01.2014 00:40Рубрика: ЭкономикаПроект: Интернет Монета-бита  Новые деньги в Рунете могут оказаться финансовой пирамидой Текст:   Игорь Зубков Российская газета - Федеральный выпуск № 12(6284)В Интернете выстраивается новая финансовая пирамида, перед которой МММ - просто детская забава, предупреждают одни эксперты "РГ". Другие не столь категоричны, но и серьезных рисков тоже не исключают. Речь идет о криптовалюте биткоин, которая уже захватила весь мир и теперь вторглась на территорию Рунета. Это виртуальные деньги, за которые не отвечает ни один Центральный банк мира. Ими вообще никто не управляет - в этом и уникальность криптовалюты. Разновидностей ее много, но биткоины были первыми и остаются самыми популярными. Сегодня общая стоимость находящихся по всему миру в обращении биткоинов составляет 10,75 миллиарда долларов. Но никто не гарантирует, что завтра за все эти миллиарды дадут хотя бы один цент. А западная пресса чуть не каждый день сообщает о новой крупной компании, готовой принимать биткоины к оплате.
Россияне могут оплатить "биткоинами" выпивку в барахВиртуальная валюта Bitcoin подорожала до 1000 долларовЭксперт: Биткоин может повторить судьбу пирамиды МММ
Втягиваются в это дело российские предприятия и граждане. Осваивают криптовалюту лудоманы (игроманы). Можно поиграть на курсе, а можно подзаработать за счет эмиссии виртуальных монеток.
"РГ" вместе с экспертами разбиралась, стоит ли радоваться созданию в Рунете биткоин-инфраструктуры. И насколько на самом деле опасна эта "новая игра".
С экономической точки зрения биткоин (bitcoin, от английского bit - единица информации и coin - монета) близок к золоту, поясняет председатель совета ассоциации "Электронные деньги" Виктор Достов.
Ценность золота абстрактна и обусловлена культурным восприятием. Так и биткоин стоит ровно столько, сколько мы готовы за него заплатить. Как и золото, биткоины может "добывать" каждый (у этой системы нет единого эмиссионного центра), но конечное число биткоинов на планете ограничено. Так составлена программа, имен авторов, которой, кстати, никто не знает. С 2009 года выпущено 12,з миллиона штук. Общее количество монет составит 21 миллион.
Но все это детали. А главное, что, в отличие от добропорядочных систем электронных платежей, которые представляют собой лишь удобную надстройку над национальными валютами, это и система электронных платежей, и деньги сами по себе. У криптовалюты нет предоплаченной природы, подчеркивает аналитик ассоциации "Электронные деньги" Павел Шуст.
Определиться со своим отношением к этому феномену для национальных регуляторов оказалось нетривиальной задачей. Попытки определить правовой статус биткоина предпринимают в основном страны с развитой экономикой и банковской системой, отмечает Артем Толкачев, управляющий партнер фирмы по юридическому сопровождению интернет-проектов. Официальные комментарии представили власти США, Германии, Франции, Швейцарии, Сингапура. В большинстве государств биткоин был признан неким частным способом расчетов, ненадежным активом, не запрещенным в обороте. С другой стороны, Народный банк Китая запретил финансовым и платежным институтам использовать биткоины, Европейский ЦБ, а за ним и ЦБ Франции предупредили участников финансового рынка о рисках, связанных с обращением биткоинов, и об отсутствии публичной поддержки этой криптовалюты.
Выбирая тот или иной подход к биткоину, государства ориентируются на свои приоритетные задачи. В одной стране это противодействие легализации преступных доходов, в другой - развитие сектора электронной коммерции. Большинство правительств осознает, что биткоины потенциально посягают на их монопольное право денежной эмиссии, поясняет Артем Толкачев. В России биткоин не запрещен, но использовать его рискованно из-за юридической неопределенности, сопутствующей криптовалютам, отмечает Виктор Достов. Банк России пока свою позицию не озвучил, и неясно, как надзорные органы будут расценивать сделки с биткоинами. Но если раньше законодательные инициативы, ограничивающие функциональность электронных платежных инструментов, выталкивали потребителей в сектор наличных, то теперь они будут поощрять их и к использованию криптовалют вроде биткоина. Его популярность в качестве средства платежа будет обратно пропорциональна удобству и доступности привычных электронных платежных систем, подчеркивает глава ассоциации "Электронные деньги".
Чем именно биткоин потенциально способен привлечь бизнес, пояснил Артем Толкачев. Прежде всего, низкой стоимостью совершения транзакций - в случае самостоятельного приема криптовалюты транзакции могут быть вообще бесплатными, при использовании процессинговых сервисов стоимость транзакции составляет, как правило, до одного процента от суммы платежей, что существенно меньше традиционных способов оплаты. Кроме этого, эти платежи невозвратны (осуществить процедуру chargeback невозможно), удобны (например, получение платежа из-за рубежа так же просто, как и внутреннего платежа) и производятся относительно быстро (подтверждение операций может занимать от 5 до 19 минут). Явными минусами системы являются крайне высокая волатильность этой криптовалюты (в 2013 году курс менялся в пределах от 50 до 1200 долларов за один биткоин), отсутствие какого-либо обеспечения и обязанности кого-либо принимать биткоин в качестве средства платежа. И поскольку биткоин не так просто использовать для оплаты товаров и услуг, приходится конвертировать их в реальные деньги с соответствующими потерями, сказал Артем Толкачев. По оценкам ассоциации "Электронные деньги", спекулятивные операции в экосистеме криптовалют доминируют.
Комментарий
 Герман Клименко, президент Ассоциации по развитию электронной коммерции:
- Легенда у биткоина красивая, и пока к нему все приглядываются с любопытством. Но продлится это ровно до тех пор, пока он не станет угрожать государству.Поскольку наряду с территорией деньги - это самое важное из того, чем государство обладает. Вот почему у криптовалют нет никаких инвестиционных перспектив. Биткоин напоминает мне МММ-2 образца 2011-2012 годов. Когда люди впервые вкладывались в пирамиду Мавроди, они действительно в нее верили, им и квартиры было не жалко продать. Но потом в МММ играли абсолютные циники. Они входили в проект, чтобы из него тут же выйти, сорвав куш за счет простаков.
Сейчас биткоин - хорошее средство для азартных людей поиграть с судьбой. Его покупают лудоманы, трейдеры, которым все равно, на чем играть. Когда профессиональным трейдерам скучно, они развлекаются, продавая друг другу кошелек. Потом игра останавливается, и проигрывает последний. История эта может растянуться еще на несколько лет. Но так же точно она может в любой момент закончиться. Скорее всего, печальным образом. Потому что проиграют последние, а их будет больше всего.
Подробности
Как "добывать" биткоины
Процесс эмиссии биткоинов завораживает, поскольку никакого единого администратора у этой системы нет.
Цифровые монеты получаются в результате "майнинга" (mining - горное дело), которым занимается часть участников системы Биткоин (будем различать биткоин - псевдовалюту и Биткоин - платежную систему). Этакие современные старатели, напавшие золотую жилу в интернете. Они нагружают свой компьютер специальными сложными вычислениями для подтверждения безопасности транзакций, ведь каждый пользователь транслирует транзакции остальных.
Причем чем мощнее компьютер "майнера" по отношению ко всем остальным участникам "майнинга", тем больше шанс, что он сорвет куш. Его размер фиксирован, изменяясь в определенные интервалы времени. Так что по мере увеличения числа желающих заработать таким способом сложность создания новых монет возрастает, а значит "майнерам" приходится непрерывно наращивать аппаратные мощности или объединять свои усилия - вместе решение задачи найти проще, и все участники артели делят добычу поровну. При коллективном "майнинге" доход ниже, но стабильнее.
А что говорит закон?
Вопрос законности биткоина разделил экспертов.
Бизнес прогнозирует курс биткоина в 40 тысяч долларов
Председатель совета ассоциации "Электронные деньги" Виктор Достов уверен: хотя биткоин имеет некоторые признаки денежного суррогата, нужно помнить, что его эмиссия является децентрализованной, поэтому вряд ли сама по себе она является незаконной, полагает. Он надеется, что в России регуляторы пойдут по пути развитых стран, которые, как мы уже видели, не запрещают биткоины, а ищут способ вписать криптовалюты в свое законодательство. "Трудно сказать, какие юридические институты лучше подходят для биткоинов. Возможно, актуально будет начать эту дискуссию в рамках обсуждения регулирования рынка Форекс, где также торгуются некие производные инструменты", - сказал эксперт.
Президент Ассоциации по развитию электронной коммерции Герман Клименко более категоричен. В российском законодательстве криптовалюты отсутствуют, а значит в юридическом смысле биткоины не существуют и их нельзя принимать к оплате. Их основное назначение - обеспечить анонимность потребителя и продавца. Особенно удобно таким образом совершать сделки с запрещенным контентом (например, порнографией) и вредоносными программами. Нетрудно представить и как эта технология может быть использована в отмывании денег и финансировании терроризма.
Анонимность не гарантирована
Многие ошибочно считают, что операции с биткоинами анонимны. Но это не так, поясняет аналитик ассоциации "Электронные деньги" Павел Шуст.
Операции, говорит эксперт, отражаются в открытом доступе, а продажа и покупка криптовалюты производятся с помощью банковской карты или банковского счета, то на практике возможно связать платежи с владельцами конкретных биткоин-кошельков. И правоохранители в США признали это во время слушаний по проблеме криптовалют в Сенате.
США завели свой биткоин-кошелек
29,6 тысяч биткоинов конфисковал суд Южного округа Нью-Йорка у владельца сайта "Шелковый путь", который специализировался на торговле наркотиками и другими незаконными товарами. Поглазеть на арестованную криптовалюту может каждый.
Теперь органы юстиции ломают голову, что с ней делать. Можно, конечно, просто уничтожить ключ от киберкошелька, но вряд ли власти пойдут по этому пути - от продажи арестованного имущества, полученного преступным путём, можно выручить почти 26 миллионов долларов по текущему курсу.
Какие еще есть криптовалюты
На принципах и программном обеспечении биткоина основываются другие криптовалюты, такие как лайткоин, новакоин и намекоин.
После того, как был запущен биткоин, создать "с нуля" новую криптовалюту стало просто, и каждый взлет курса биткоинов сопровождался стартом новых аналогичных проектов. Все они функционируют в распределенной компьютерной сети, в которой участники сами обеспечивают эмиссию монет и безопасность платежей.
ОПРОС "РГ"
 Экономика Финансы Валютный рынок Digital Интернет  Виртуальные валюты Выскажи мнение 