08.05.2014 18:07Рубрика: КультураПроект: Оружейная палата На Урале показали оружие Дантеса и Алеши Поповича   Текст:   Ксения Дубичева (Екатеринбург)   Фото:   Татьяна Андреева Свердловский краеведческий музей в какой-то мере совершил подвиг, систематизировав и научно описав часть фондов, относящуюся к разным видам оружия. 

200 лучших экземпляров коллекции представлены на открывшейся сегодня выставке "Оружейный зал". Здесь можно увидеть оружие, которым Дубровский убил медведя, Дантес - Пушкина, которым любили пользоваться Фандорин и Алеша Попович.
"Единороссы" предлагают прививать школьникам культуру владения оружием
- Это первый системный показ, - говорит замгендиректора музея Владимир Быкодоров. - Мы никогда не показывали это собрание целиком, как коллекцию, не представляли настолько широко многомесячный труд наших бойцов, не только ученых, но и реставраторов.
Замоблминистра культуры Олег Губкин оценил "Оружейный зал" как этапное событие для музея.
- В дальнейшем работа над богатейшими фондами продолжится, и в итоге вся коллекция музея пройдет научную обработку, - с надеждой высказался Губкин.
Один из разделов выставки иллюстрирует историю формирования музейной коллекции оружия. Первые экземпляры привезли из турпоездок и презентовали музею члены Уральского общества естествознания. Где только не ступала их нога - от Испании и Северной Африки до Китая. К примеру, неутомимые любители вывезли из Китая любимое оружие китайских повстанцев - саблю нювэйдао, а также скромный солдатский табельный меч "дао", который не гнушались осваивать в совершенстве и полководцы, дабы подавать хороший пример подчиненным.
Второй источник формирования оружейных фондов - эксклюзивные образцы охотничьего оружия, изъятого после революции. По фото XIX века "Охота на медведя в Златоусте" можно понять, что уральцы знали толк в хорошем оружии.
Третий источник пополнения фондов - дарители от дореволюционной династии екатеринбуржцев Соломирских, без сожаления расставшихся со своими накоплениями, до первого свердловского губернатора Эдуарда Росселя, презентовавшего музею золотую саблю - шедевр работы златоустовских мастеров.
Россия установила рекорд по экспорту оружия
Второй раздел выставки - эволюция русского оружия холодного, огнестрельного, метательного, дробящего и артиллерийского, чьей родиной и производителем в девяносто процентах случаев, как известно, был Урал. Здесь интерес представляет "родовое древо" пулеметов, уключные пушки (вставлялись в уключины плавсредств для подачи сигналов, например, при сплаве по Чусовой), а также сугубо уральский - зимний вариант пушки на санных полозьях.
Создатели выставки настолько любовно работали над экспозицией, что им удалось показать оружие не просто как выдающиеся экспонаты или принадлежность табельного вооружения, но создать впечатление об их владельцах. Скажем, выставлен французский солдатский нож, при известных обстоятельствах утерянный под Березиной. Рукоятка казалось бы стандартной принадлежности - из сандалового дерева, что говорит о его африканском происхождении: владелец наверняка участвовал в египетском походе. К обычной русской кольчуге (с воротником-стойкой и короткими рукавами) создатели выставки присовокупили не "табельный" прямой меч, а заимствованный у восточных соседей шамшир с серьезной кривизной, чрезвычайно удобный и эффективный при конной атаке, а также неотразимое оружие первого удара, от которого нет защиты, - кистень, любимый "лихими людишками". Наглядное сравнение казачьих копий - табельного и широко используемого - явно не в пользу первого.
Одна из изюминок коллекции - сабля, жалованная государыней Елизаветой I Павлу Степанову Ленивому. Для иррегулярных казаков, каким был Ленивый, жалованное оружие считалось госнаградой. Деяния награжденного достаточно хорошо известны, так как его потомок - историк казачества, который проживает сейчас в Канаде. Культура Арт Музеи и памятники Русское оружие Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь  УрФО Свердловская область Екатеринбург Музеи и коллекции оружия Культура с Ксенией Дубичевой РГ-Фото Фото: Урал 