22.08.2014 09:40Рубрика: Власть  Россия проведет два крупных международных учения до конца года  Новейшую зенитную систему С-500 поставят на вооружение в 2016 году
Министерство обороны России проведет два крупных международных учения до конца 2014 года. Об этом со ссылкой на источник в Минобороны передает РИА Новости.
Учение "Мирная миссия" планируется провести с 24 по 29 августа на военном полигоне "Чжужихэ" в Китае, "Восток-2014" состоится в сентябре.
Оба этапа учений пройдут в рамках Шанхайской организации сотрудничества в Китае. В Минобороны не стали разглашать сценарий намеченных учений.
В межвидовых учениях "Мирная миссия-2014" будут участвовать Россия, Казахстан, Киргизия, Китай и Таджикистан. Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Международные организации ШОС Военные учения и испытания 