20.05.2014 12:41Рубрика: Экономика Мост из России в Китай построят до 2016 года   Текст:   Наталья Широкова  К возведению первого железнодорожного моста через Амур приступят уже в ближайшие месяцы, работы планируют завершить до 2016 года, сообщает РИА Новости со ссылкой на слова гендиректора РФПИ Кирилла Дмитриева.
На мост через Амур потратят 400 млн долларов
Во вторник лидеры России и Китая на встрече в Шанхае подписали меморандум об инвестициях в строительство мостового перехода.
- Это первый мост между Россией и Китаем, сейчас вообще нет мостов между нашими странами: ни автомобильных, ни железнодорожных. Мост позволит сократить путь для российских грузов, поставляемых в Китай, на 700 километров, а также очень сильно увеличить российский экспорт, - сказал Дмитриев.
Он отметил, что ежегодно мост позволит перевозить 21 миллион тонн грузов, поставляемых на экспорт в Китай.
По итогам переговоров, как отметил Кирилл Дмитриев, были подписаны еще два меморандума - об инвестициях в логистическую компанию и о сотрудничестве в сфере туризма. Экономика Недвижимость Инфраструктура В мире Восточная Азия Китай Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО 