06.05.2014 00:45Рубрика: ЭкономикаПроект: Интернет Гаджет вместо прилавка  Интернет-торговля будет расти за счет развития мобильных платформ Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 17(946)В первом квартале 2014 года резко упала посещаемость интернет-магазинов в России. Об этом рассказал основатель исследовательского агентства DataInsight Федор Вирин на форуме Online Retail Russia 2014. "Люди стали откладывать покупки, из-за этого упала конверсия выполненных заказов. В этой связи интернет-магазины недобирают 20-30% продаж, - отметил он. - На рынок могла повлиять паника, спровоцированная политическими событиями и падением курса рубля. Но в марте-апреле рубль стабилизировался и продажи должны были бы подрасти, но этого не произошло".
Российский рынок электронной торговли в 2013 году вырос на 29% и составил 520 млрд рублей. По данным DataInsight, 41% всей взрослой аудитории Рунета совершает покупки в Интернете. Причем число покупателей растет быстрее, чем число покупок: за прошлый год аудитория e-commerce увеличилась на 30 млн человек. "Сначала человек заказывает в Интернете что-то одно, например одежду, потом начинает заказывать технику, продукты и так далее. Быстрее всего растет спрос на детские товары и доставку еды, - рассказал Федор Вирин. - Региональная электронная торговля растет быстрее, чем столичная. Региональные интернет-магазины имеют большое преимущество перед федеральными в скорости доставки. Лидерами по темпам роста сейчас становятся универсальные интернет-магазины, которые охватывают многие категории товаров. Маленькие магазины, которые были драйвером рынка в 2013 году, превратились в "планктон", который поедают крупные игроки. Подавляющее большинство маленьких магазинов обрабатывают два заказа в день или в неделю. Чуть больше магазинов получают больше 10 заказов в день".
Розничная торговля алкоголем в интернете попадет под запрет
Эксперты считают, что на рост электронной торговли России в ближайшем будущем положительно повлияет строительство логистической базы для обработки посылок Китай - Россия, так как большая часть заказов едет именно из Китая. Еще одним драйвером рынка станет рост количества мобильных пользователей. По данным DataInsight, 6% покупок материальных товаров в России делается с мобильных телефонов и планшетов.
Эксперты рекомендуют интернет-ретейлерам создавать больше каналов взаимодействия с покупателями. "Чем больше каналов, тем больше конверсия. При строительстве розничного сайта нужно учитывать, что пользователи могут заходить на него с разных устройств, платформ, браузеров и через разные сети связи", - считает вице-президент по маркетингу EMEA компании Akamai Джон Диллон.
 Экономика Товары и цены Digital Интернет  