18.03.2014 06:59Рубрика: Происшествия По делу о "черных лесорубах" арестован краевой чиновник    Текст:   Инесса Доценко  В дальневосточной столице заключен под стражу один из руководителей управления лесами правительства Хабаровского края. Как рассказал "РГ" начальник отдела следственной части СУ регионального УМВД РФ Кирилл Мазий, дело в отношении высокопоставленного чиновника возбуждено по факту организации преступного сообщества.
В Пермском крае санитарные рубки леса превратились в "рубки дохода"Прокуратура и полиция Кировской области взялись за незаконные порубки
По версии следствия, в начале 2010 года он работал руководителем лесного хозяйства в Нанайском районе. Используя свое служебное положение, создал группировку, участники которой занимались незаконными рубками. Позже он перешел на службу в региональное управление лесами. Уже будучи чиновником, подозреваемый продолжал курировать ОПС, делил сферы влияния и доходы от преступной деятельности.
Под видом санитарных рубок ухода участники группировки заготавливали в огромных объемах деловую древесину, которую затем вывозили в Китай или реализовывали на внутреннем рынке.
- В ходе следствия сотрудникам полиции удалось выявить три эпизода преступной деятельности сообщества, установить девять фигурантов уголовного дела, которые занимались незаконными рубками лесных насаждений на территории Нанайского района Хабаровского края, - рассказал начальник управления экономической безопасности и противодействия коррупции УМВД РФ по Хабаровскому краю полковник полиции Иван Костенко. - Это первое подобное дело в отношении представителя власти краевого уровня.
В отношении задержанных участников преступного сообщества возбуждено уголовное дело по ст. 210 УК РФ ("организация и участие в преступном сообществе"). Согласно части 3 данной статьи, "деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного положения", наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет. В отношении лидера ОПС избрана мера пресечения в виде заключения под стражу, остальные восемь участников находятся под подпиской о невыезде. Расследование продолжается.
- Предварительный ущерб, причиненный государству незаконной деятельностью подозреваемых, составляет около 2,5 миллиона рублей, - сказал Кирилл Мазий, подчеркнув, что речь идет только о предварительном ущербе, реальный окажется куда больше.
Имя чиновника до того, как дело будет передано в суд, в УМВД не разглашают. Происшествия Преступления Криминал Происшествия Преступления Должностные преступления Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край ДФО Хабаровский край Хабаровск 