04.09.2014 00:46Рубрика: Экономика Против течения  Порты Крыма учатся работать в условиях санкций Текст:   Николай Савченко Российская газета - Экономика Крыма № 0(6472)Порты Крыма, национализированные после присоединения полуострова к России, разрабатывают программы развития и ищут способы выживания в условиях санкций ЕС. С какими сложностями столкнулись портовые предприятия в новом статусе и как им остаться на плаву в условиях существующих ограничений, выяснил корреспондент "РГ". Как известно, помимо санкций, введенных Евросоюзом, госслужба по контролю над безопасностью Украины официально закрыла все порты Крыма и Севастополя для всех иностранных судов не под украинским флагом. При этом предусмотрена уголовная ответственность, а также возможность ареста судна-нарушителя украинской стороной.
Как результат - грузооборот портов уменьшился в несколько раз. Особенно это характерно для портов Севастополя, которые во втором квартале 2014-го почти не работали. По информации управления статистики города, в январе-марте 2014 года объем обработки грузов в портах Севастополя составил 1780,1 тысячи тонн, а за апрель-июнь, то есть второй квартал, всего 197,3 тысячи тонн.
В конце марта Заксобрание Севастополя создало на базе Севастопольского морского торгового и рыбного порта единое предприятие - ГУП "Севастопольский морской порт", которому передано все имущество. Сегодня новая структура в стадии формирования. Как сообщил журналистам и. о. губернатора Сергей Меняйло, в госпредприятии Севастопольский морской порт будут приветствоваться инвестиции на принципах долевого участия. Пока этот вопрос решается, порт уже начал перевалку грузов, в частности, цемента для строительной отрасли Крыма и Севастополя.
- К нам пошел цемент, в том числе из Турции и Новороссийска, - уточнил Меняйло. - Есть ближайшие перспективы - перевалка песка из Евпатории, а также стройматериалов.
Пока порт принял 25 тысяч тонн грузов, однако, возможно, вскоре в Севастополе начнется перевалка зерна.
В свою очередь, директор Агентства стратегического развития Севастополя Алексей Чалый, представляя концепцию социально-экономического развития Севастополя до 2030 года, заявил, что портовые преимущества Севастополя дают возможность рыбодобывающим предприятиям Дальнего Востока выстроить выгодную логистику.
- Проведены переговоры с предприятиями Камчатки, - сказал Чалый. - Есть готовность компаний инвестировать в наш порт. Оказывается, выгоднее рыбу возить морем через Севастополь, чем с Камчатки по железной дороге до того места, где ее наконец съедят.
Директор унитарного предприятия Севастопольский морской порт Алексей Погребняков сообщил "РГ", что, несмотря на трудности организационного характера, порт продолжает работу, обеспечивает бесперебойную перевозку граждан на катерах пассажирского флота через Севастопольскую бухту по нескольким маршрутам.
- Удалось также организовать прием круизного судна "Андриана", которое ходит под офшорным флагом по маршруту Севастополь - Стамбул. Это один рейс в неделю, - уточнил Погребняков.
Руководство порта уже заключило несколько договоров с российскими компаниями на доставку в Севастополь грузов, в первую очередь, строительных: цемент, щебень и песок. Подписаны также контракты на перевалку металлолома в Турцию, и первая партия для отправки, порядка 2,5 тысячи тонн металлолома, уже накоплена.
- Сейчас мы ведем переговоры об открытии паромных линий Новороссийск - Севастополь или Геленджик - Севастополь, - конкретизировал директор Севастопольского морского порта. - Заключен и очень перспективный договор на контейнерные перевозки из Крыма в Индию и Китай.
Предполагается, что новый федеральный закон о создании в Крыму особой экономической зоны предоставит портам Крыма льготный режим с полной или частичной отменой таможенных пошлин и налогов при ввозе и вывозе товаров. Эксперты считают, что это поможет привлечь инвесторов и создать комфортные условия для бизнеса.
Как уточнил министр России по делам Крыма Олег Савельев, закон об ОЭЗ может предусмотреть специальный статус "свободный порт", по примеру порта Далянь в Китае.
Пока же минтранс РФ предлагает развивать перевалку грузов в трех из пяти портов Крыма. В частности, в порту "Керчь" построить вторую паромную аппарель для грузовых перевозок и провести дноуглубительные работы в районе поселка Жуковка. Это позволит увеличить мощность переправы до четырех миллионов тонн грузов в год. Кроме того, планируется реконструкция терминала по перевалке сжиженного углеводородного газа.
Минтранс также рекомендует реконструировать терминалы по перевалке насыпных грузов в порту Ялта (в районе поселка Массандра), а также в Евпатории, на территории грузового сектора озера Донузлав.
- В ближайшей перспективе порт Феодосии сохранит ориентацию именно на перевалку горюче-смазочных материалов, а порт Евпатории - на перевалку песка из местного озера Донузлав, - сообщил глава минтранса РК Юрий Шевченко. - И оба они станут принимать многочисленные грузовые паромы.
В целом же эксперты считают: в ближайшие годы функция портов полуострова сведется к снабжению Крыма (4-5 миллионов тонн груза в год) и развитию круизных маршрутов между городами побережья. Не теряет надежды Крым и на приход китайских компаний в регион и строительство глубоководного порта (возможно, порта-хаба), оптимальным местом размещения которого может стать озеро Донузлав.
Тем временем
Между турецким портом Хайдарпаша и российской Керчью начинает курсировать паром. Об этом сообщает ассоциация международных автомобильных перевозчиков со ссылкой на компанию Transcamion. Паром будет доставлять грузы по маршруту Хайдарпаша - Керчь - Новороссийск. Путь из Турции до керченского берега займет 24 часа, а потом еще около часа до Новороссийска. Таможенное оформление будет происходить в порту Керчь. Стоимость перевозки автопоезда длиной 16,5 метра составит 1350 долларов за весь маршрут и 950 долларов - за доставку из Керчи в Турцию. Паромы между Керчью и Новороссийском будут отправляться круглосуточно по мере загрузки. Под данным Transcamion, максимальное время ожидания в Керчи, включая таможенное оформление, составит шесть часов.
Справка "РГ"
Сразу после вхождения Крыма и Севастополя в состав России, 17 марта, Госсовет Крыма национализировал Керченскую паромную переправу, Керченский морской и рыбный порты, Феодосийский морской торговый порт, Ялтинский морской торговый порт, Севастопольский морской торговый и рыбный порты, а также Евпаторийский морской торговый порт.
Согласно федеральной целевой программе развития Севастополя и Крыма на 2015-2020 годы, только на торговый порт в Севастопольской бухте будет выделено более одного миллиарда 260 миллионов рублей. В первую очередь, эти деньги пойдут на обновление причального фронта, пассажирского катерного флота, на ремонт грузового причала.
На реконструкцию Феодосийского торгового порта предусмотрено 300 миллионов рублей. Экономика Транспорт Водный транспорт ЮФО 