21.09.2014 12:00Рубрика: Экономика В Сочи подписаны контракты на 380 миллиардов рублей   Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)  В ходе 13-го Международного инвестиционного форума "Сочи-2014" были подписаны контракты и различные соглашения на общую сумму 380 миллиардов рублей. Об этом журналистам сообщил вице-премьер РФ Дмитрий Козак. 
        
            
        
        
        Международный инвестиционный форум "Сочи-2014"
        
        
        
    

- Форум прошел успешно. В этом году в его работе приняли участие 9,7 тысячи человек, в том числе представители 47 стран мира. Подписано контрактов и различных соглашений на 380 миллиардов рублей.  Следующий же инвестиционный форум "Сочи-2015" пройдет с 17 по 19 сентября 2015 года, - сказал Дмитрий Козак.
По данным оргкомитета, больше всего в ходе форума удалось заключить соглашений региону-хозяину площадки мероприятия - в копилке Краснодарского края 310 соглашений.
    В Сочи открылся Международный инвестиционный форум    Козак: Опыт передачи полномочий Крыму могут распространить
К примеру, делегация кубанской столицы заключила 21 соглашение с инвесторами на сумму 46,3 миллиарда рублей, а власти Сочи  заключили десять инвестиционных соглашений на общую сумму в 15,6 миллиарда рублей.
Напомним, этот форум стал рекордным по количеству участников. В мероприятии приняли участие почти 10 тысяч человек, в том числе 265 представителей иностранных делегаций и 1250 журналистов.
В работе "Сочи-2014" участвовали председатель правительства РФ Дмитрий Медведев (кстати, в этот раз премьер впервые провел на форуме два дня), вице-премьеры Дмитрий Козак, Ольга Голодец, Аркадий Дворкович, Александр Хлопонин, а также 13 федеральных министров.
В дискуссиях и круглых столах, в работе на экспозициях побывали 265 иностранных инвесторов. Самые многочисленные делегации в Сочи направили Китай, Германия, Турция, Франция, Швейцария и Япония.
Как сообщили в оргкомитете, свои инвестиционные возможности презентовали 79 субъектов России, делегации 63 субъектов возглавили руководили регионов.
Общая площадь выставочных залов составила более десяти тысяч квадратных метров. Всего в рамках деловой программы состоялось шесть круглых столов, 24 панельные дискуссии, деловой завтрак Сбербанка, четыре мастер-класса, а также тематические брифинги и семинары.
Основным мероприятием форума стало пленарное заседание "Россия между Европой и Азией: новая региональная политика в современных условиях" с участием премьер-министра Дмитрия Медведева.
Символично, что завершал форум круглый стол на тему "Постолимпийское будущее Сочи: как использовать наследие Игр?", в этот же день были открыты сразу два важных спортивных объекта в Олимпийском парке: автодром "Формулы-1" и школа фигурного катания Волосожар и Транькова. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Инвестиционный форум в Сочи-2014 