28.08.2014 17:49Рубрика: Спорт  Президент МОК объявил юношеские Игры в Нанкине закрытыми  Текст:   Данила Жиляев  Президент Международного олимпийского комитета Томас Бах официально объявил II Юношеские Олимпийские игры в китайском Нанкине закрытыми.
Россия стала второй в медальном зачете юношеских Олимпийских Игр-2014
На торжественной церемонии Бах поблагодарил участников и отметил высокий уровень организации и проведения соревнований.
"Вы - будущее спорта. Вы соревновались с упоением, вы уважали соперников и правила. И перед вами блестящие перспективы, - сказал глава МОК спортсменам. - Мы хотим поблагодарить народ Китая, который подарил нам этот праздник. Организация была почти идеальной. Но рано или поздно все подходит к концу, и я объявляю Игры закрытыми".
Сборная России в Нанкине заняла второе место в общекомандном зачете. Наши спортсмены выиграли 57 медалей, из которых 27 были высшего достоинства, было добыто 19 серебряных наград и 11 бронзовых. А лучшими стали спортсмены из Китая, которые завоевали 65 медалей (38 золотых, 13 серебряных и 14 бронзовых). Спорт Олимпийские игры Спортивные организации МОК 