20.08.2014 06:57Рубрика: ОбществоПроект: Наука Глобальное потепление скажется на здоровье северян   Текст:   Владимир Таюрский  Из-за глобального потепления климата жители Крайнего Севера могут подвергнуться вирусным и паразитарным заболеваниям, которые ранее встречались только в южных регионах планеты.
Такое мнение прозвучало на состоявшейся в Якутске четвертой международной научной конференции, посвященной изменению климата и влиянию этого процесса на экосистемы Крайнего Севера.
В России потепление происходит в вдвое быстрее, чем в среднем по планете
На конференции были рассмотрены взаимосвязи, вызванные меняющимся климатом в северных регионах.
- Существует реальная тенденция увеличения температуры воздуха на обширной мерзлотной территории Якутии, которая оказывает ощутимое влияние на климат Тихоокеанского региона и всей планеты, - отметил старший научный сотрудник Института биологических проблем криолитозоны Сибирского отделения РАН, секретарь оргкомитета конференции Александр Кононов.
При этом он отметил, что все последствия потепления в северных регионах отрицательно сказываются на флоре и фауне, а также создают проблемы в сфере жизнеобеспечения человека.
Конференция состоялась на базе Института биологических проблем криолитозоны СО РАН. Участие в ней приняли ученые из России, Японии, Швейцарии, Китая и Нидерландов. Организаторами форума выступили базирующиеся в Якутске НИИ и Северо-Восточный федеральный университет, а также научные учреждения Японии и стран Евросоюза. Общество Здоровье Общество Наука Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Якутия Якутск Климат на Земле 