08.09.2014 16:21Рубрика: Экономика Нефть упала ниже 100 долларов   Текст:   Ярослав Николаев Сегодня октябрьские фьючерсы на нефть марки Brent на лондонской бирже снизились в цене до 99,99 долларов за баррель. И это рекорд: в последний раз подобное происходило в июне 2013 года. Геополитическая ситуация на Украине и в Ираке удерживает нефть от более резкого падения, рассказал "РГ" доцент факультета финансов и банковского дела РАНХиГС при президенте РФ Василий Якимкин.
    Газ в Европе подорожал на 21 процент за шесть недель
Кроме того, страны ОПЕК немного увеличивают добычу, но мировое потребление нефти не растет. Рост же добычи обычно приводит к росту предложения, которое должно уравновешиваться спросом. Один из основных потребителей нефти в мире - Китай, но спрос там стабилизировался и не растет. Поэтому и цены на "черное золото" снижаются.
Другая причина, благоприятствующая удорожанию нефти - ожидание укрепления доллара по широкому спектру финансовых инструментов. Так, швейцарский франк, британский фунт стерлингов, скандинавские кроны и евро против доллара дешевеют. А баррель нефти измеряется в долларах.
Кроме того, наращивание добычи сланцевой нефти в США влияет на цену на танкерную, то есть обычную, нефть в сторону снижения, говорит Василий Якимкин.
В ближайшее время сланцевая нефть в структуре мирового потребления будет занимать большую долю, чем сейчас, добавляет экономист, профессор НИУ "Высшая школа экономики" Игорь Николаев.
Во второй половине этого десятилетия такие перспективы станут более осязаемыми, но уже сейчас это давит на цены в сторону снижения. Кроме того, в последнее время Ливия расширяет добычу нефти и объем ее поставок, что также сказывается на стоимости барреля черного золота.
Дворкович: Восток стал приоритетным направлением для поставок нефти
По мнению Василия Якимкина, из-за удешевления нефти курс доллара по отношению к рублю вырастет, так как снизится поток нефтедолларов в российский бюджет. Чтобы противостоять падению рубля, ЦБ будет поднимать основную ставку, он также может начать валютные интервенции, предполагает эксперт. А если цена на нефть будет падать и дальше, то импортные товары начнут резко дорожать. Поэтому Василий Якимкин ожидает, что пик скачка инфляции придется на  конец декабря этого года и на январь 2015 года.
Отметка в 100 долларов является психологически важной не только для России, но и для всей мировой экономики, убежден Игорь Николаев. По его словам, мировой спрос будет снижаться, будут тормозиться инвестиции.
Следовательно, рост мирового ВВП замедлится. Эксперт говорит, что дешевеющая нефть уже стала трендом и устойчивой тенденцией. Поэтому он прогнозирует, что бочка черного золота в следующем году будет стоить 90-95 долларов.
При верстке бюджета правительство будет обязано принимать во внимание дешевеющую нефть.
Напомним, что в федеральном бюджете на 2014 год заложена цена на нефть в 101 доллар за баррель. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 