29.07.2014 15:59 Рубрика: Дороги  Пешком вдоль Чистых прудов  Покровку и Маросейку реконструируют к Дню города Текст:   Александр Мелешенко  Фото:   Аркадий Колыбалов Российская газета - Столичный выпуск № 169 (6441)Реконструкция улиц Маросейка и Покровка полностью завершится ко Дню города, а автомобильное движение там пустят уже 10 августа. Новое устройство улиц позволит создать рядом с Чистыми прудами новую пешеходную зону протяженностью почти два километра с широкими тротуарами, скамейками, современным освещением и множеством отреставрированных архитектурных памятников. Об этом сегодня заявил мэр столицы Сергей Собянин, приехавший проинспектировать реконструкционные работы. 

Градоначальник убедился, что обновление двух переходящих одна в другую улиц, протянувшихся от Садового кольца до Китай-города в историческом сердце столицы, в самом разгаре. Рабочие уже убрали контактную троллейбусную сеть и собираются демонтировать фонари, висящие на растянутых между домами проводах. Их заменят декоративные светильники, которых установят почти 200 штук. Троллейбусы, чей маршрут пролегает через Покровку и Маросейку, после окончания реконструкции также поменяют на модели нового поколения - они будут работать на аккумуляторах и временно убирать рога для прохождения пешеходной зоны. В итоге никакие провода внешний вид прогулочной зоны портить не будут.
Восемь новых пешеходных маршрутов проложат в центре Москвы
- Маросейка и Покровка до последнего времени находились в запущенном состоянии, здесь было очень много машин, ветхие фасады домов, плохое освещение и вообще благоустройство, - рассказал Сергей Собянин. - Сейчас эту территорию приводим в порядок: здесь в полтора раза уменьшится проезжая часть, за счет нее увеличится ширина тротуаров, которые будут вымощены гранитной плиткой, также уберем лишнюю рекламу и отремонтируем более 100 фасадов.
Сужение проезжей части, уверены в столичной мэрии, на транспортной ситуации скажется только в позитивном ключе. В результате упорядочивания парковки за счет создания парковочных карманов движение должно стать более свободным и предсказуемым. Такая ситуация сейчас наблюдается на Большой Дмитровке, где также недавно была создана пешеходная зона. Раньше же, что на Покровке, что на Дмитровке, водители парковались как хотели, создавая хаос и мешая друг другу.
А вот гулять по улице действительно станет приятнее, ведь ширина тротуаров увеличится с 1,5-2 до 3,5-4 метров. Чтобы на пешеходную часть не покушались автомобилисты, тротуары отделят от дороги более чем 500 столбиками. А чтобы по улице приятно было не только ходить, но и смотреть по сторонам, отремонтируют фасады домов. В прошлом году в порядок привели 34 фасада, а до сентября отреставрируют еще 77 домов. Причем половину из них ремонтируют собственники без привлечения бюджетных средств. Что касается рекламных конструкций, то раньше на Покровке и Маросейке их было 753! К сентябрю останется всего 198, да и те не будут мешать проходу и портить фасады. При этом все работы проводятся в рекордные сроки - строители пришли на улицу в мае, а закончить все работы должны уже в августе.
Осенью в центре столицы откроют новую пешеходную зонуДвадцать новых пешеходных переходов построят в Москве в 2014 году
- Реконструируется не только улицы, но и все примыкающие к ним дворы и скверы, - рассказал "РГ" заммэра столицы по вопросам ЖКХ и благоустройства Петр Бирюков. - В прошлом году мы отремонтировали 23 двора, а в этом сделаем еще 33. Все нюансы благоустройства стараемся обсуждать с местными жителями. Что касается тротуаров, то их мостим долговечной гранитной плиткой, уже вымощено примерно 15 тысяч квадратных метров из 20.
Вместе с реконструкцией Покровки и Маросейки должны завершиться работы и по обновлению Пятницкой улицы - она также становится пешеходной. Там тоже сузят проезжую часть, расширят тротуары и даже оборудуют велосипедную дорожку длиной 1,2 километра. Всего же в этом году в городе будет построено около 50 километров пешеходных улиц, большая часть которых расположится не в центральном округе, а в периферийных районах. В ближайшие же годы будут комплексно благоустроены сотни улиц города - специально для этого столичное правительство разработало программу под условным названием "Моя улица". В рамках ее реализации планируется по всему городу упорядочить парковку, отремонтировать тротуары и пешеходные дорожки, добавить лавочек и урн, улучшить схемы уличного освещения. Кроме того, должны появиться новые указатели и номера домов, причем они будут дублироваться на английском языке. Сейчас такие указатели ставят на всех реконструируемых улицах.