13.02.2014 00:35Рубрика: В мире Полтора миллиарда "человеко-ртов"  Как прокормить пятую часть человечества, имея лишь 7% мировой пашни - самая сложная проблема для самой населенной страны мира Текст:   Всеволод Овчинников Российская газета - Неделя № 33(6305)Проработав в Китае 11 лет, я глубоко прочувствовал самую главную, самую сложную и самую болезненную проблему для этой самой населенной страны мира. Именно о ней напоминает даже лексика. К примеру, слово "население" обозначается иероглифами: "жэнь" (человек) и "коу" (рот). Стало быть вопрос: "каково нынче население КНР?", буквально звучит так: "сколько в Китае человеко-ртов?"
Число едоков поистине животрепещущий вопрос для страны, которая должна прокормить пятую часть человечества, имея лишь 7% мировой пашни. На каждого китайца приходится втрое меньше земли, чем на среднестатистического жителя Земли.
В Китае объявлена война западным развлекательным программамКитай определил новую экономическую политику на ближайшие годы
Другой пример из лексики. Вместо слова "здравствуйте!", то есть пожелания здоровья, китайцам многие века служило выражение: "чифаньла ма?" ("вы уже поели?). Как бы ссылка на главный в этой стране элемент благополучия.
Причем острота данной проблемы состоит не только в том, что "человеко-ртов" в Китае как нигде много, но и в том, сколь быстро растет их число. Лишь за последние полвека население КНР удвоилось. Если в 50-х годах я писал из Пекина о "600-миллионном китайском народе", то нынче Поднебесная насчитывает уже 1,3 млрд человек.
А ведь общая площадь пахотных земель составляет в Китае всего 130 млн гектаров, то есть по 10 соток на человека. Причем речь идет не о приусадебном участке, а обо всем зерновом клине. К тому же и этот клочок земли из года в год сжимается.
Происходит это по нескольким причинам.
1. Несмотря на то что более трех десятилетий жестко осуществляется лозунг "Одна семья - один ребенок", ежегодный прирост населения Поднебесной превышает 10 млн человек.
2. Индустриализация и рост городов изымают из сельскохозяйственного оборота по 1 млн гектаров ежегодно.
3. Позабывшие о голоде крестьяне сокращают посевы зерновых ради более доходных технических культур.
4. Треть посевов в Китае периодически страдают от засух и наводнений.
Сможет ли Поднебесная прокормить себя?
Самый впечатляющий итог китайских реформ состоит, на мой взгляд, в успешном искоренении нищеты. Если до 70-х годов в Китае недоедали 250 млн человек, или каждый 4-й, то нынче таковых остается лишь 26 млн, то есть не 25%, а 2% населения. Ну а самый важный показатель, конечно, - доля урожая, приходящаяся на каждый "человеко-рот".
Самый большой рывок в производстве зерна Китай совершил за первые 5 лет реформ. Как только народные коммуны были распущены, а вместо них вступила в действие система семейного подряда на пользование землей, произошел небывалый всплеск производственной активности крестьян.
Благодаря добровольной интенсификации их труда ежегодные сборы зерна возросли с 300 до 400 млн тонн.
В 1985 году Китай произвел по 400 кг зерна на человека. Самое многонаселенное государство мира впервые в истории полностью обеспечило себя продовольствием.
Однако если первый стомиллионный рывок китайские хлеборобы совершили за 5 лет, то на второй такой же (от 400 до 500 млн тонн зерна) оказалось мало и 15. Перешагнуть за полмиллиарда тонн удалось лишь на рубеже ХХI века. Сможет ли Китай в перспективе стабильно обеспечивать себя зерном? Если в 2050 году в стране будет 1,5 млрд жителей, при расчете по 400 кг зерна на "человеко-рот", его потребуется 600 млн тонн.
Улучшать рацион за счет "приварка"
Китайцам издавна привычно делить свой рацион на "фань" и "цай" - аналог нашим старинным понятиям "харч" и "приварок". "Фань" - это примерно говоря то же, что у нас хлеб. Причем у китайцев это не только выпечка, но и рис, лапша, другие изделия из зерна. А "цай" - это мясные, овощные и другие блюда, которые у нас считались бы "приварком".
Суть в том, что если окажется нереальным производить по 600 кг зерна на каждый "человеко-рот", нужно увеличить потребление мяса, яиц, рыбы, овощей и фруктов.
Разумеется, сломать многовековые традиции будет нелегко. Обычно китайский рабочий или крестьянин завершает ужин после трудового дня тремя-четырьмя пиалами отварного риса. Однако мужчины, занятые умственным трудом, и городские женщины обычно ограничиваются одной-двумя пиалами.
При этом почти священное отношение к отварному рису выражается и в том, что лопаточку для его раскладывания называют "жезлом хозяйки дома". Когда свекровь в преклонном возрасте передает эту лопаточку невестке, та официально становится хозяйкой дома, распорядителем семейного бюджета.
Словом, перенося упор с "фань" на "цай", китайцы в корне меняют продовольственную стратегию. Последние 15 лет стали переломными по потреблению мяса, яиц, рыбы. По производству мяса Китай вышел на 1-е место в мире. Он также лидер по повышению продуктивности животноводства. Согласно данным ООН, на долю КНР ныне приходится три четверти мирового прироста производства мяса.
Потребление мяса на каждого китайца достигло 42 кг, то есть превысило средний мировой уровень. За годы реформ количество мясопродуктов в рационе китайской семьи выросло втрое, а потребление яиц приблизилось к уровню развитых стран.
Однако Китай по-прежнему отстает от них по потреблению молока - всего 5 литров на душу населения в год. Главная причина - преобладание свиноводства над разведением крупного рогатого скота. А это в свою очередь объясняется нехваткой пастбищ и сенокосов.
Чтобы умножить поголовье дойных коров, увеличить долю говядины и баранины в производстве мяса, Китай активно развивает такую новую для себя отрасль как кормопроизводство. По валовому производству комбикормов Китай вышел на третье место в мире.
В густо населенном Китае на человека приходится втрое меньше пахотной земли, в 9 раз меньше лесов, чем на среднестатистического жителя планеты. Однако там существуют благоприятные условия для рыболовства и аквакультуры на прибрежном шельфе и во внутренних водоемах. Причем здесь достигнуты даже более впечатляющие результаты, чем в области животноводства.
Валовая продукция водных промыслов растет в КНР на 15 процентов в год. По своему экономическому эффекту аквакультура сравнялась с традиционным рыболовством. Причем искусственное разведение рыбы, креветок, крабов, водорослей предпочтительнее с экологической точки зрения, лучше обеспечивает сохранение и восполнение природных ресурсов.
Китай вступил в ХХI век, доведя производство мяса до 55 млн тонн, яиц - до 18 млн тонн, рыбы и морепродуктов - до 28 млн тонн. Это четверть общемировых объемов. А поскольку китайцы составляют пятую часть человечества, это означает, что народ в достатке потребляет богатые протеином продукты.Библейское изречение "не хлебом единым" обрело актуальность в современном Китае. Ибо слова "не рисом единым" стали девизом продовольственной политики.
Китайцы действительно нынче стали потреблять больше мяса и рыбы, круглый год есть больше овощей и фруктов. Благодаря улучшению рациона каждому жителю Поднебесной теперь требуется уже не 400, а по 350 кг зерна в год. То есть для 1,5-миллиардного населения, каким оно станет в середине XXI века, потребуется 525 млн тонн зерна. Ну а увеличить его сборы с нынешних 500 до 525 миллионов тонн - вполне решаемая задача.
Итак, на вопрос, сможет ли КНР прокормить 1,5 млрд "человеко-ртов", есть достаточно оснований ответить утвердительно. В мире Восточная Азия Китай Путешествия Всеволода Овчинникова 