05.05.2014 10:40Рубрика: Экономика Китай вложится в дорогу через Керчь   Текст:   Василий Миронов  Китай станет первым инвестором в экономику Крыма после присоединения его к России. Несколько местных компаний могут принять участие в строительстве транспортной магистрали по Керченскому проливу.
Минобороны начало строительство переправы Кавказ-КрымВ Старом Крыму появился альтернативный источник воды
Российское министерство транспорта собирается договориться с китайскими партнерами о строительстве транспортного коридора через Керченский пролив - от Краснодарского края в Крым. Об этом пишет газета "Коммерсант" со ссылкой на источники, близкие к ведомству. Меморандум о строительстве может быть подписан Владимиром Путиным и китайским руководством уже в конце нынешнего месяца.
Пока не определено - как именно будет выглядеть транспортная магистраль. Выбор стоит между автомобильно-железнодорожным мостом и подводным тоннелем. "Окончательная конфигурация проекта еще прорабатывается, но вполне реально, что к выполнению существенной части работ можно привлечь китайскую строительную компанию, у которой есть опыт реализации крупных инфраструктурных проектов", - рассказывают собеседники издания, подчеркивая, что оплата за строительство может быть произведена в китайских юанях.
Участвовать в строительстве, по данным издания, могут крупные частная и государственная компании из Китая. Также на участие в проекте претендуют и крупнейшие российские компании, занимающиеся строительством инфраструктуры. Экономика Финансы Инвестиции В мире Восточная Азия Китай ЮФО Республика Крым Отношения России и Китая Строительство моста через Керченский пролив 