29.05.2014 00:56Рубрика: Власть От Азии до Европы  Владимир Путин приедет в Казахстан и во Францию Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 119(6391)В ближайшее время президент России примет участие в двух крупных международных мероприятиях - сегодня он будет подписывать договор о создании Евразийского экономического союза на заседании Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) в Астане, а 6 июня примет участие в торжественной церемонии в Довиле по случаю 70-летия высадки союзников в Нормандии. 

По приглашению президента Франции Франсуа Олланда Владимир Путин накануне приедет в Париж и вечером 5 июня лидеры побеседуют за неформальным ужином. Это первый визит главы российского государства в Западную Европу после начала украинских событий.
Заседание в Астане - уже третья встреча глав России, Белоруссии и Казахстана в этом году. До этого они проводили переговоры в Москве и Минске, речь шла о подготовке договора о Евразийском экономическом союзе. "Теперь выходим на финишную прямую", - заявил вчера журналистам помощник президента РФ Юрий Ушаков.
Эксперт назвал экономические преимущества ЕврАзЭС
После подписания текст договора будет представлен в парламенты трех государств и - в Кремле рассчитывают - быстро ратифицирован. С 1 января 2015 года Евразийский союз начнет функционировать. "Тем самым три страны перейдут на качественно новый уровень взаимодействия и будут осуществлять согласованную политику в ключевых отраслях экономики, что расширит возможности для бизнеса реализовывать совместные инвестпроекты", - подчеркнул Ушаков. "Работа над договором шла напряженно", - не скрывал помощник президента. Старт был дан в ноябре 2011 года и сейчас документ доведен до нужной кондиции. Впрочем, даже вчера еще вице-премьеры продолжали решать оставшиеся вопросы, правда, уже не ключевые - основные "камни преткновения" убрали в предыдущие недели.
Определено месторасположение основных органов будущего союза, несмотря на серьезную дискуссию, был найден консенсус. Штаб-квартира Евразийской экономической комиссии будет в Москве, суд - в Минске, а финансовый регулятор - в Алма-Ате. На финальном отрезке работы с документом удалось выработать стратегию постепенного создания общих рынков нефти и газа. Они должны быть сформированы к 2025 году. С 2016 года заработает общий рынок медицинских изделий.
Всего в договоре 28 разделов, 118 статей и 32 приложения - около 700 страниц. Состоит он из двух частей, первая институциональная - стратегические цели и основные задачи интеграции, правовой статус союза, принципы деятельности и система органов. И вторая - функциональная: регламентирует механизмы экономического взаимодействия и фиксирует обязательства по основным направлениям. Отдельным блоком закрепляются положения по поэтапной интеграции энергетических рынков.
Россия предоставит Белоруссии кредит в 450 миллионов долларов
Также лидеры обсудят расширение состава участников - присоединение Армении к договору и подготовку дорожной карты по адаптации законодательства Киргизии. Наверняка затронут и вопросы дальнейшего взаимодействия с партнерами, прежде всего с Азией, в частности, идут переговоры о создании зоны свободной торговли с Вьетнамом, в планах - запуск экспертных консультаций с Израилем и Индией, переговоры с Китаем по соглашению об обмене таможенной информацией.
Заседание начнется в узком составе: лидеры втроем обсудят все вопросы неформально, потом пройдет заседание ВЕЭС в расширенном составе с участием глав Армении и Киргизии. Следом состоится церемония подписания договора. Завершится день большим праздничным концертом и официальным приемом от имени Назарбаева.
Путин также проведет краткую рабочую встречу с хозяином саммита. В том числе речь пойдет о топливно-энергетическом секторе - будут подписаны четыре соглашения по мирному атому. В ходе саммита президент кратко может побеседовать с представителями других стран.
В Довиль Владимир Путин приедет 6 июня. Его ожидают прием от имени президента Франции и сама торжественная церемония по случаю 70-летия высадки союзников в Нормандии. Если и возможны двусторонние контакты, то они не будут носить организованный характер - просто беседы "на ногах", рассказал Ушаков. Накануне вечером в Елисейском дворце в Париже президенты двух стран обсудят за ужином двусторонние и международные вопросы, включая украинский кризис. С предложением провести консультации, в том числе по Украине, выступил Олланд.
Это первый визит Владимира Путина в Западную Европу с начала украинского кризиса. Провокационные силовые действия на юго-востоке Украины заводят ситуацию в еще больший тупик, заявил журналистам Ушаков. "После этого все труднее организовывать диалог с представителями и Донецкой, и Луганской областей", - считает он. Ушаков также сообщил, что решение о поздравлении Петра Порошенко с победой на украинских выборах будет приниматься после оглашения окончательных результатов. Пока неясно, будет ли кто-то представлять Россию на инаугурации Порошенко, равно как и неизвестно, кто приглашается на церемонию. Обращение властей Донецкой области о военной помощи России в Кремль еще не приходило, заявил помощник президента. Также нет официальных сигналов о намерении Украины выйти из СНГ. Ушаков также сообщил, что у России с Абхазией - постоянные контакты, но по обсуждению последних событий в республике контактов еще не было. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Интеграция на постсоветском пространстве 