24.05.2014 12:33Рубрика: Экономика  Дворкович: Расчеты между Россией и Китаем в нацвалютах будут расти  Текст:   Мария Голубкова (Санкт-Петербург)   Доля взаиморасчетов между Россией и Китаем в национальных валютах будет расти. Об этом сообщил заместитель председателя правительства РФ Аркадий Дворкович на круглом столе в рамках ПМЭФ, посвященном вопросам российско-китайского сотрудничества. 
Россия заключила с Китаем эпохальный контракт по поставкам газаЭксперт: РФ и КНР нашли основу для военно-политического партнерстваРоссия приглашает китайских инвесторов на Дальний Восток
- Мы договорились о постепенном увеличении использования национальных валют - рубля и юаня - во взаимной торговле, - рассказал он. - Эта доля каждый год растет, она пока еще маленькая, но уверен, что мы сможем ее нарастить.
Вице-премьер РФ также напомнил, что в ходе визита президента России Владимира Путина в Шанхай  было выдвинуто предложение о создании новых механизмов по управлению взаимными валютными резервами, которые "позволят сделать наши валюты более устойчивыми и тем самым внесут вклад в устойчивость мировой финансовой архитектуры".
Вопросы финансового сотрудничества России и Китая, по мнению Дворковича, в ближайшей перспективе будут приобретать все большее значение, поскольку у наших государств намечается целый ряд совместных инвестиционных проектов.
- Мы можем делать это за счет своих средств, хотя и не будем отказываться от поддержки других стран - США, Японии, Европы, других наших хороших партнеров, - отметил заместитель главы правительства РФ. Экономика Финансы Инвестиции Экономика Финансы Валютный рынок Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Отношения России и Китая Экономический форум в Санкт-Петербурге 2014 года 