16.06.2014 11:45Рубрика: В мире  На юге Китая эвакуировали 13 тысяч человек из-за шторма  Из-за наводнений в КНР три человека погибли и более миллиона пострадали
Около 13 тысяч человек эвакуировали из-за шторма в городе Шаньтоу на юге Китая (провинция Гуандун). Об этом со ссылкой на местные власти передает ИТАР-ТАСС.
Тропический шторм "Хагибис" достиг побережья Шаньтоу 15 мая во второй половине дня и стал первым в Китае в этом году. В зоне подтопления оказались 14 деревень. В мире Восточная Азия Китай 