12.11.2014 12:14Рубрика: Экономика Проект строительства метро в новой Москве пересмотрят   Текст:   Александр Мелешенко Переговоры с китайскими инвесторами по строительству линии метро длиной 15 километров приостановлены из-за падения курса рубля, в связи с чем этот проект будет пересмотрен. Об этом заявил журналистам заммэра Москвы по вопросам строительства и градостроительной политики Марат Хуснуллин. "Желтая" ветка метро дойдет до Новой Москвы в 2017 году
Ранее планировалось, что инвесторы из Китая возьмутся за строительство линии от станции "Улица Новаторов" в поселок Коммунарка в новой Москве. Проект оценивался примерно в два миллиарда долларов или более 60 миллиардов рублей по курсу того времени, однако из-за роста курса доллара объем затрат и риски теперь необходимо пересматривать и инвесторы взяли паузу.
Вместе с тем заммэра отметил, что работы по строительству уже утвержденных участков метро не останавливались и идут в штатном режиме. В целом падения интереса со стороны инвесторов к московскому рынку строительства не чувствуется, уверен Хуснуллин. В этом году в Москве планируют ввести порядка 8,7 миллиона квадратных метров недвижимости, более шести миллионов из которых уже введены. В следующем году показатель должен еще подрасти и стать рекордным. Большинство текущих инвестиционных проектов реализуется согласно первоначальным планам.
Не намерены столичные власти и сокращать финансирование строительства транспортной инфраструктуры, социальных и других объектов со стороны бюджета. "Мэр принял решение о том, что никакого сокращения городской инвестиционной программы не будет. Мы понимаем, что наши инвестиции - это во многом стартер для многих крупных городских проектов", - подчеркнул Хуснуллин. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Новые границы Москвы Отношения России и Китая Расширение московского метро 