10.06.2014 04:00Рубрика: Происшествия В Приморье заведено дело по факту вспышки ящура   Текст:   Анна Бондаренко  В Приморье по результатам доследственной проверки следственными органами Следственного управления СКР возбуждено уголовное дело по факту вспышки ящура, произошедшей в Спасском районе края. Правоохранители считают, что в ЧП усматриваются признаки состава преступления, предусмотренного статьей 249 УК РФ "Нарушение ветеринарных правил, повлекшее по неосторожности распространение эпизоотий или иные тяжкие последствия".
- Ход и результаты расследования уголовного дела поставлены на контроль в прокуратуре Приморья, - прокомментировала старший помощник прокурора края Елена Телегина.
В Приморье из-за вспышки ящура забьют 10 тысяч свинейВ Приморье ликвидирована вспышка ящура
На данный момент в Спасском районе и самом Спасске-Дальнем введен карантин. Оттуда нельзя вывозить мясо и другие продукты животноводства. В районе 10 очагов заболевания, два из них очень крупных - в свинокомплексах "Мерси Трейд" в селе Прохоры и "Спасский бекон" в Зеленодольском. На момент возникновения заболевания, бацилла которого, как считают специалисты, могла попасть к хрюшкам еще в середине апреля, во всех этих хозяйствах было 17,2 тысячи голов. На данный момент погибли от болезни и были забиты больше 14 тысяч свиней. Умертвить придется и остальных животных.
Большая часть из них находится в ООО "Спасский бекон". Администрация Приморья выпустила постановление, согласно которому все эти животные должны быть забиты. Хозяйство не выполнило это требование, заявив, что намерено лечить животных. Более того - обратилось в Арбитражный суд с иском о признании недействительным распоряжения об изъятии свиней.
В свою очередь, прокуратура также обратилась в суд с иском, где содержится требование, чтобы на свинокомплексе в селе Зеленодольское были устранены нарушения ветеринарных правил.
Согласно им, предприятие должно было обеспечить уничтожение биологических отходов свинокомплекса в специальном пункте, провести дезинфекцию всех помещений, инвентаря и транспорта, контактировавших с больными животными.
Прямая речь
Антон Караулов, руководитель информационно-аналитического центра Управления Россельхознадзора по Приморскому краю и Сахалинской области:
- Вероятнее всего, заболевание на одно из предприятий занесли иностранные работники - граждане КНДР или Китая. В этом году на территории этих стран ящур типа, поразившего приморских свиней, наиболее широко распространен. Кроме того, Северная Корея в начале года обратилась в ООН с просьбой о помощи в ликвидации этого заболевания. Происшествия Правосудие Следствие Экономика АПК Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 