13.03.2014 09:35Рубрика: Общество Липецк назван городом улыбок   Текст:   Антон Валагин  Липецк занял второе место в рейтинге улыбчивых городов России, составленных американским порталом jetpac.com.
Почему веселые люди живут дольше и другие факты об улыбках
Портал занимается выпуском путеводителей в виде мобильных приложений. Его специалисты исследовали 100 миллионов фотографий в Instagram, размещенных жителями шести тысяч городов мира. Помимо степени веселости, анализировались пол, манера поведения, одежда изображенных на снимках людей и места, где они бывают.
В результате самым лучезарным городом России признан Саранск, на втором месте оказался Липецк. Из городов центра России в счастливую десятку попали также Брянск (шестое место), Тверь (восьмое), Владимир и Смоленск (девятое и десятое соответственно). Иваново оказалось на 11 месте, Тамбов - на 14-м, Белгород - на 29-м, Ярославль - на 37-м. Воронежу досталась 46-я позиция, Туле - 52-я. Рязань и Кострома заняли 55 и 56 места, Москва и Санкт-Петербург - 63 и 64. На последнем месте в рейтинге Геленджик - там, видимо, не сезон.
Примечательно, что по количеству улыбок на душу населения Россия обошла Германию, Китай, Норвегию, Швецию и Финляндию, однако уступила Украине. Общество Соцсфера Социология Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Брянская область Брянск ЦФО Белгородская область Белгород ЦФО Липецкая область Липецк ЦФО Тамбовская область Тамбов ЦФО Тульская область Тула 