30.01.2014 18:23Рубрика: Спорт Путин поздравил гонщиков "КАМАЗ-Мастера"   Текст:   Тимур Алимов (Казань)   Фото:   Константин Завражин  
Владимир Путин поздравил гонщиков команды "КАМАЗ-Мастер" с 12-й победой в ралли "Дакар". Глава государства отметил, что победы российских экипажей повышают престиж отечественной марки грузовиков.
Российский экипаж выиграл ралли "Дакар-2014"
- Они подчеркивают уровень развития предприятия КамАЗ, и в значительной степени благодаря вашим усилиям, вашим ярким победам марка "КамАЗа" становится все более и более известной во всем мире, приобретает все большее значение, подтверждает высокий уровень, - заявил Путин.
Президент РФ также отметил и благородство гонщиков. На одном из финальных этапов экипаж "КАМАЗ-Мастера" помог соперникам из Китая поставить на колеса их перевернувшийся автомобиль. Голландские гонщики, проезжавшие мимо аварии первыми, не остановились. Организаторы ралли, узнав об этом случае, компенсировали российской команде время, затраченное на помощь.
В свою очередь, руководитель российской команды Владимир Чагин сказал, что для гонщиков было важно начать олимпийский год с победы:
"КамАЗам" на ралли "Дакар-2014" в Южной Америке не хватает везения
"Голландцы лидировали, но именно благодаря русскому духу мы мобилизовались, сделали, можно сказать, невозможное и отобрали у них "Золотого бедуина".
Напомним, ралли-марафон "Дакар-2014" в классе грузовиков выиграл экипаж Андрея Каргинова, сумевший опередить ближайшего соперника на 3 минуты 11 секунд. Третьим в общем зачете стал экипаж Эдуарда Николаева, а Дмитрий Сотников и Антон Шибалов заняли четвертое и пятое места соответственно.
В этом году "Дакар" проходил в предгорьях Анд и пустыне Атакама. Участники преодолели более девяти тысяч километров. Из стартовавших 439 участников до финиша добрались лишь чуть больше половины. Спорт Виды спорта Автомото Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Ралли "Дакар" РГ-Фото Фото: Волга-Кама 