17.02.2014 11:10Рубрика: ОбществоПроект: Наука  Ученые за 10 лет создадут полную молекулярную модель мозга  Текст:   Елена Субботина  Ученые намерены в течение ближайших 10 лет создать полную молекулярную модель мозга человека.
Глобальный проект под названием Brainome объединил усилия специалистов из 80 ведущих университетов мира.
В ходе грандиозной научной работы ученые попытаются подняться на новый уровень в понимании работы мозга, полностью воссоздав его структуры искусственным путем. Отмечается, что расшифровка кода мозга человека будет доведена до отдельного нейрона.
Ученые нашли "ген интеллекта"
Ожидается также, что проект поможет создать компьютер, работающий по принципам человеческого мышления, пишет ИТАР-ТАСС. Таким образом, может быть заложена основа революционной компьютерной технологии.
Над проектом трудятся университеты из 22 стран Евросоюза, а также из Японии, США и Китая.
Напомним, ранее американские нейрофизиологи впервые составили карту "центра воображения" в мозге человека. Как полагают ученые, способность фантазировать, придумывать мысленные образы и творческие идеи является результатом работы "умственного рабочего пространства" - нейронной сети, координирующей деятельность различных зон мозга. Общество Наука  Все о работе мозга 