12.12.2014 11:29Рубрика: В мире  МИД КНР: Пекин разочарован бездействием США в вопросе реформы МВФ  Китай разочарован бездействием Конгресса США, который до сих пор не утвердил план реформы системы национальных квот и голосов МВФ. Об этом заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй.
    США призвали МВФ списать долги пострадавших от Эболы странГреция обсуждает с МВФ выход из программы кредитования    МВФ сообщил о вхождении России в новую "Большую семерку"
Дипломат отметил, что Пекин продолжит призывать американский Конгресс ратифицировать этот план.
"Претворение в жизнь этой реформы принципиально важно для поддержания доверия к МВФ и укрепления его эффективности и легитимности. КНР призывает все стороны активно участвовать в обсуждении мер по улучшению планов реформы национальных квот и голосов", - цитирует ТАСС слова представителя МИД Китая.
Хун Лэй также подчеркнул, что Китай также будет играть конструктивную роль в этом процессе.
Напомним, планы реформ в МВФ были одобрены еще в 2010 году на саммите лидеров G20. Нововведения подразумевали усиление роли стран с формирующимися рынками в управлении организацией. В частности, в соответствии с проектом, Россия, Бразилия, Индия и Китай должны войти в число 10 крупнейших акционеров фонда и получить небольшую прибавку в голосах при принятии решений. При этом ресурсы МВФ, используемые им для оказания помощи нуждающимся странам, должны удвоиться. В мире Восточная Азия Китай Международные организации МВФ 