06.04.2014 02:52Рубрика: В мире Летчики обнаружили возможные обломки Boeing 777-200  Летчики, ведущие поиск пропавшего малайзийского Boeing 777-200, обнаружили в 2,7 тысячи километров от побережья Австралии "объекты белого цвета".Китайский военный самолет Ил-76 зафиксировал их на поверхности воды. 

Пока плохие погодные условия не позволяют летчикам определить природу обломков. Их наблюдали и фотографировали на протяжении 20 минут полета. Об этом сообщает ИТАР-ТАСС.
Китайские поисковики не обнаружили "черные ящики" малайзийского BoeingПри поиске малайзийского Boeing обнаружен "пульсирующий сигнал"
Сообщение о найденных объектах направлено в координационный центр по поиску малайзийского самолета.
На прошлой неделе об обнаружении возможных обломков пропавшего авиалайнера самолетом ВВС Новой Зеландии сообщили власти Австралии. Подобная информация поступала также от властей Таиланда. Между тем принадлежность обломков пропавшему самолету еще не подтвердилась.
Ранее Китай опроверг сообщения о возможной связи сигнала с "черным ящиком" пропавшего лайнера. Самолет, следовавший в Пекин, пропал через два часа после вылета из столицы Малайзии 7 марта. В мире Восточная Азия Китай В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing Авиакатастрофы 