09.01.2014 00:50Рубрика: Власть Первое - май  Владимир Путин реализует программу своего третьего президентского срока Текст:   Леонид Радзиховский Российская газета - Столичный выпуск № 1(6273)В январе-феврале 2012-го Путин опубликовал 7 статей - по всем аспектам жизни страны, от демографии до обороны, от внешней политики до строительства жилья. Считалось, что в них изложена "избирательная программа кандидата в президенты". Но к пиару это отношения не имело. Путин, мягко говоря, не наивный  идеалист. Рискну предположить, что он неплохо знает технологию выборов в  России. Отлично знал, что соперников у него на самом деле - нет,  избрание гарантировано. Как знает и то, что даже в тех странах, где идет  реальная борьба с непредсказуемым результатом, уж что-что, а статьи  кандидатов никакого существенного значения не имеют. С тех пор как  изобрели ТВ, именно оно, а не страницы газет, определяет итог выборов.  Газеты, тем более длинные статьи, вообще мало кто читает сейчас.
Сразу после избрания Путина, 7 мая 2012-го, выходит 12 "майских  указов", которые перевели идеи этих статей уже в нормативные акты, в  распоряжения для министерств и ведомств.
Наконец, он постоянно расталкивает министров, напоминает о  необходимости выполнения майских указов. "Я убежден, что мы можем  исполнить их и должны это сделать", "это то, что давно назрело к  решению, это документ, который является ориентиром и задачей для всех  исполнительных органов власти". Проводит специальные совещания по  проверке исполнения. Последнее по времени - 23 декабря 2013.
Так что перед нами не пиар, а как раз та реальная программа действий,  которую Путин наметил на свой третий (четвертый) срок, а возможно, и  дальше. Просто выборы - неплохой повод эту программу сфокусировать.
Президента часто эмоционально критикуют -  это дело популярное и  необходимое. Но прежде всего полезно, как мне  кажется, понять логику  действий
За 14 лет мы все успели хорошо изучить стиль Путина. Этот стиль узнаваем и здесь.
Путин - не очередной кремлевский мечтатель. Нет тут ни планов  построения "капиталистического коммунизма", ни обещаний "догнать и  перегнать США по высоким технологиям", ни ставки на прорывы, рывки и  пируэты, ни провозглашений новых Великих Реформ.
Нет. Ни прыжков, ни разрывов, ни даже "перезагрузок". Перед нами -  программа достаточно реалистических и хоть красиво упакованных, но по  сути дела вполне умеренных "консервативных преобразований". Проблема же в  том, что и такие планы выполнить в наших условиях трудно, да и  результат их гадателен.
Ну вот, например. Путин много пишет про образование, медицину, необходимость их кардинального улучшения.
Но с какого бока подступиться к их преобразованию? Увеличить расходы?  Однако на 2014 г. федеральные расходы и на образование, и на медицину  уменьшены по сравнению с 2013 г. на 8-9%. Разумеется, это связано с  "бюджетным напряжением". Тем не менее расходы на оборону увеличены  примерно на 10%. По министерствам бюджет-2014 выглядит так: на минздрав  259 млрд руб., на минобрнауки - 373,5 млрд, на минобороны - 1,412 млрд  (расходы на эти отрасли есть и помимо прямых расходов на профильные  министерства, но пропорции примерно те же).
Это четко было предсказано в тех же статьях и указах Путина. Там  говорится, что за 10 лет планируется истратить на армию и ВПК (ОПК) ок.  23 трлн руб.! Третьи военные расходы в мире (после США и Китая). Такова  твердо заявленная идеология Путина: "создать такую Армию, такой ОПК,  которые способны обеспечить России суверенитет, уважение партнеров и  прочный мир". Возможно, Путин исходит из того, что Армия + ВПК всегда  составляли сильную сторону, "конкурентное преимущество" России в мире. И  отказываться от этого конкурентного преимущества он не намерен,  наоборот, видит здесь точку опоры для того, чтоб сохранить статус  Великой Державы, поддержать национально-государственную самооценку.
Владимир Путин: Безопасность в мире можно обеспечить только вместе с Россией
Но как же сшить тришкин кафтан из бюджета, кому отдать приоритет? По  факту мы видим, что он отдан - по традиции России - силовым ведомствам.
Однако ситуация на самом деле еще сложнее.
Как ни скромны расходы на медицину и образование, но Путин пытается  там ухватить решающее звено цепи. Он писал и говорил, что у учителей,  врачей, ученых должна быть и нормальная денежная мотивация. Его план:  учителя должны получать зарплату не ниже средней по региону,  преподаватели высшей школы, врачи и научные сотрудники - вдвое больше  средней. Это ориентир на 2018-й.
Но уже на совещании в декабре 2013-го Путин констатировал, что успехи  есть - средняя зарплата учителей соответствует 95% средней в  соответствующем регионе, а в высшем образовании - 124% средней по  регионам. Однако стала ли от этого "пропорционально лучше" ситуация со  знаниями в школе и ВУЗе, с научной работой в университетах? Известно,  что в России самый высокий в мире процент людей с высшим образованием,  т.е., выражаясь точнее, с дипломами о его наличии (53,5% взрослого  населения; в США - 42,5%). Но чего стоят эти дипломы? Во всех  международных рейтингах наши университеты занимают позорно низкие места -  и это МГУ, СПБ ГУ, а что же говорить о прочих... Пусть рейтинги  необъективны, но стоит ли утешать себя тем, что кругом как на подбор  "русофобы" и "вся рота идет не в ногу, только мы - в ногу"? Или вот, на фундаментальную науку (недавно созданное  Федеральное агентство - ФАНО) в 2014-м будет израсходовано почти 3 млрд  долл. Немалые деньги, больше чем бюджет Общества Планка (немецкий аналог  нашей Академии). А отдача - несравнимо меньше...
Да, в таких вещах, как наука и образование, деньги - условие  необходимое, но далеко не достаточное. Быстрая деинтеллектуализация  нашего общества - вот опасность N 1. Но деньгами от нее не откупишься.  То же относится к медицине. Врачи на самом деле и сейчас совсем не так  плохо зарабатывают (взяткоемкость медицины и образования чуть меньше,  чем в ГАИ...). Но о качестве медицины можно судить по тому, что наша  страна на 152-м месте в мире по продолжительности жизни (по данным за  2013 год Всемирной книги фактов - The World Factbook, ежегодного  справочника, издаваемого ЦРУ), а мужчины живут на 15 лет меньше, чем в  развитых странах, и именно туда почему-то ездят лечиться российские  начальники...
У президента нет привилегии опускать руки, кричать "все пропало,  шеф,  гипс снимают, клиент уезжает" - ведь у президента "шефа" просто  нет,  переложить решение не на кого
Что же - кроме финансирования - может и обязано сделать государство,  чтобы вытянуть эти отрасли (а они Системообразующие для страны!) на  современный европейский уровень?
Путин правильно говорит, что для этого необходимо "восстановление  профессиональной морали" - это главная, катастрофическая утрата  последних лет. Но как же "восстановить мораль"?
У кого этику успешно заменила погоня за деньгами - тех не исправишь  теми же самыми деньгами, им всегда будет мало... Как разорвать  заколдованный круг?
Я думаю, что Путину несвойственно такое резкое и "катастрофическое"  (все - или ничего!) мышление. Должность президента не та, чтобы впадать в  эйфорию или панику. Да, строго логического решения задача может и не  иметь, а практически решать можно и нужно. И зарплату увеличивать, и  новые формы аттестации вводить, и чиновников менять - и вот так,  постепенно, шаг за шагом, прилагая упорство и волю... Не слишком  эффектно? Безусловно. Но более эффективного способа - в жизни, не на  митинге - по-моему никто и не видит. Видимо, и Путин не видит.
То же относится к центральной проблеме - к экономике.
Владимир Путин: Каждый рубль, направляемый в соцсферу, должен "производить справедливость"
Слова все давно сказаны - про необходимость "слезть с иглы", и про  модернизацию говорят все правители последние 30 лет, все экономисты, все  публицисты, все простые люди... А вот цифры. Доля экспорта сырья в  дальнее зарубежье: в 2011-м - 70,3%, в 2012-м - 74%, за январь-октябрь  2013-го - 75%. Доля экспорта машин и оборудования: в 2011-м - 4,5%, в  2012-м - 3,6%, за январь-октябрь 2013-го - 3,3%. Другие цифры - объем  рынка ИТ-технологий составляет 1,4 % от ВВП России, 33,6 млрд долл.,  объем рынка ИТ-технологий в США - 5,5% от ВВП, ок. 900 млрд долл.
Да, такова объективная картина.
Но у президента нет привилегии опускать руки, кричать "все пропало,  шеф, гипс снимают, клиент уезжает" - ведь у президента "шефа" просто  нет, переложить решение не на кого.
Во всяком случае, Путин уже слишком опытный правитель, пережил и  "синусоиду вверх" (2000-2008), и "синусоиду вниз" (2008-2009), и мелкие  колебания (2010-2013). Он имеет свои представления о том, как  соотносятся в экономике мировой конъюнктура, потенциал страны, воля  правителя и его стратегия.
И предлагает свой план изменения экономики.
25 млн новых высокопроизводительных рабочих мест планируется создать, реализуя указы президента.
Опять тут - стиль Путина. Не фанат никакой идеологии, ни либеральной,  ни этатистской. Только прагматизм, соединяющий и госпрограммы, и  дальнейшую приватизацию, и строгую макроэкономическую политику, и  поддержку приоритетных отраслей. Нет и веры в скорые прорывы и отрывы -  Путин отлично знает, что это все "экономические клятвы" такого рода -  пустые слова, вот только слов "Сезам, откройся" для экономики не  придумали. Но он, очевидно, верит в возможность "постепенно, но  неуклонно" добиваться заявленных - вполне конкретных - целей. Увеличить  высокотехнологичный экспорт в 2 раза, а долю хай-тека в ВВП - в полтора  раза. Создать 25 млн новых высокопроизводительных рабочих мест (сейчас,  по данным минэкономразвития, - 15 млн).
Никаких волшебных рецептов. Объективная логика экономического  прогресса + вменяемая макроэкономическая политика + политическая воля  власти. Терпение и труд. А все, что сверх того, - от лукавого пиара...
Россия - открытая страна. Президента часто эмоционально критикуют -  это дело популярное и необходимое. Но прежде всего полезно, как мне  кажется, понять логику действий, стратегии легитимной власти в нашей  стране. Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 