29.07.2014 00:42Рубрика: Экономика Выгода делится на пять  Страны группы БРИКС обмениваются опытом Текст:   Алексей Балиев Российская Бизнес-газета - Государственно-частное партнерство № 29(958)Концессионная и другие схемы ГЧП в регионе группы БРИКС наиболее активно применяются в Индии, КНР и Бразилии. Прежде всего это проекты в сферах производственной, коммунально-бытовой инфраструктуры, переработки вторсырья, освоения сырьевых месторождений, сельхозземель и разработки лесных ресурсов. Страны БРИКС создадут Новый банк развития
Причем в Индии и особенно в КНР одной из наиболее популярных является модель "строительство-эксплуатация-передача". Основной вариант этой модели состоит в том, что частным компаниям предоставляется право на реализацию проекта и на получение прибыли за согласованный с государством период. А по его истечении та же компания передает объект государству. В последние годы эта модель активно используется в Бразилии и ЮАР. Кроме того, все больше применяется в тех же странах ГЧП в реализации и социальных проектов.
При этом, по оценкам ЮНКТАД и Экономической комиссии ООН, именно в Китае существует наиболее жесткая и отрегулированная система контроля реализации ГЧП-проектов, в том числе деятельности в этих проектах иностранных фирм.
Успешно апробированная практика ГЧП в Китае способствует востребованности в России его опыта и, соответственно, привлечения китайских инвестиций. По имеющимся данным, в РФ в 2014-2020 гг. совместно с партнерами из Китая намечена реализация более 100 ГЧП-проектов в различных отраслях.
У БРИКС появится фонд для реализации инфраструктурных проектов
В частности, уже реализуется проект строительства Хуадянь-Тенинской парогазовой-ТЭЦ мощностью 450 МВт в Ярославле (партнеры - российская компания ТГК-2 и китайская корпорация "Хуадянь"). Стоимость проекта около 570 млн долл. Проект предусматривает также модернизацию электроподстанций и линий электропередачи. Важно и то, что многие ярославские предприятия получают крупные контракты по отдельным видам продукции, необходимой для сооружения и работы этой ТЭЦ. "Это наглядный пример межгосударственно-частного партнерства в энергетике, - уточнил "РГБ" гендиректор ТГК-2 Андрей Королев. - Впервые для строительства новых генерирующих и электросетевых объектов привлечены прямые инвестиции из КНР". Это, по мнению А. Королева, выводит на новый уровень взаимовыгодное сотрудничество РФ и КНР в энергетике.
Планируются совместные ГЧП-проекты и с Бразилией. В качестве первого шага Центр развития государственно-частного партнерства и The State Economic Development Secretariat/PPP Unit бразильского штата Минас-Жерайс недавно заключили соглашение о сотрудничестве. Согласно документу, основными направлениями взаимодействия между сторонами будут обмен информацией и опытом в области ГЧП, оказание информационной и организационной поддержки бизнес-проектам, "перекрестное" изучение инвестпроектов с использованием ГЧП-механизмов.
 Экономика Бизнес 