08.08.2014 13:32Рубрика: Экономика  Китай заинтересовался перспективами сбора грузовиков в Костроме  Текст:   Анна Скудаева  Администрация Костромской области и официальная делегация города Санмэнься Китайской Народной республики подписали протокол о намерениях по обмену специалистами, сообщает пресс-служба губернатора.
Санкции России обрушили акции норвежских компанийНа смену польским яблокам придут китайские 
- На встрече стороны также обсудили возможные направления сотрудничества. Среди них - организация сборочного производства грузовых автомобилей в Костроме для дальнейшей реализации в Российской Федерации, создание транспортно-логистического узла на территории областного центра по реализации соков одной из компаний Санмэнься, - говорится в сообщении.
Администрация уточняет, что взаимный интерес также вызвало обсуждение возможности сотрудничества в ювелирной промышленности, сфере образования, подготовки кадров и туризма.
Справка "РГ"
В 2013 году внешнеторговый оборот Костромской области с Китайской народной республикой составил: экспорт - 5,3 миллиона долларов США, импорт - 39,3 миллиона долларов США. В списке экспортируемых товаров, в основном, фанера и запчасти для двигателей. Из Китая на территорию области ввозятся машины, оборудование и устройства, одежда, обувь, плиты из пластмасс, щелочные металлы и другие товары. Экономика Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Костромская область Отношения России и Китая 