24.06.2014 11:06Рубрика: Экономика Китай поможет раскрыть "солнечный потенциал" Урала   Текст:   Александр Скрипов (Челябинская область)   В Челябинске состоялась встреча представителей китайской корпорации, мирового лидера в области солнечной энергетики, с руководством Ассоциации малой энергетики Урала. Итогом обсуждения стало подписание протокола о взаимовыгодном партнерстве. Речь шла и о строительстве на Южном Урале солнечной электростанции, сообщили в пресс-службе Ассоциации.
Названо основное препятствие для развития энергосбережения в РФНа Урале эксперты предложили способы модернизации ЖКХ
На сегодняшний день Челябинская область является энергодефицитным регионом, восполнить недостаток ресурсов призвана альтернативная энергетика. Именно поэтому визиту представителей китайской корпорации в штаб-квартиру Ассоциации придавалось особое значение. В числе достижений компании создание уникального компонента солнечной батареи и кремниевого чипа. Кроме того, корпорация построила самую большую гелиостанцию в Китае.
По мнению китайских специалистов, Южный Урал может стать перспективным для развития солнечной энергетики. Челябинская область в силу природных условий имеет самый высокий показатель по "солнечному потенциалу" среди всех регионов УрФО. На встрече также рассматривался вариант создания на Южном Урале комбинированной электростанции, совмещающей солнечные батареи и газовую мини-ТЭС.
Китайские партнеры заявили, что рассматривают Южный Урал не только как выгодный рынок сбыта своего оборудования, но и полноправного экономического партнера. В будущем возможно создания совместного производства высокотехнологичного энергетического оборудования.
Отметим, визит китайцев на Южный Урал является ответным:в апреле делегация Южного Урала посетила Китай, где был подписан меморандум о сотрудничестве между Челябинской областью и местной энергетической корпорацией. Экономика Отрасли Энергетика В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск 