10.01.2014 17:39Рубрика: Экономика  Иран будет поставлять в РФ до 500 тысяч баррелей нефти в сутки  Иран может поставлять в Россию до 500 тысяч баррелей нефти в сутки в обмен на российские товары. Об этом передает агентство Reuters.
"Есть хороший прогресс в этом направлении с шансами на успех. Мы обсуждаем детали, и дата подписания соглашения зависит от этих деталей", - говорит источник агентства.
Соглашение позволит Тегерану увеличить экспорт на 50 процентов. Планируется, что обмен будет возможен после снятия санкций на экспорт нефти с Ирана.
Напомним, что пока крупнейшим импортером иранской нефти является Китай. Экономика Отрасли Нефть и газ 