27.03.2014 00:32Рубрика: В мире Пропадают девушки  Милиция опровергает слухи о появлении в Бишкеке серийного убийцы Текст:   Артем Петров Российская газета - Неделя - Киргизия № 70(6342)Жестокие убийства двух девушек, случившиеся одно за другим с интервалом в несколько дней, дали повод бишкекчанам заговорить о появлении в столице маньяка. В ночь на 14 марта на одной из центральных улиц города нашли труп молодой женщины. Его обнаружили случайные прохожие, которые и вызвали милицию. На голове у погибшей был полиэтиленовый пакет, руки связаны за спиной.
На месте происшествия оперативники нашли загранпаспорт девушки, ключи от квартиры, которую она снимала в Бишкеке, и чип от домофона.
Личность убитой - судмедэкспертиза установила, что смерть была насильственной, - удалось установить только через несколько дней. Погибшей оказалась 24-летняя уроженка села Жаны-Жол Араванского района Ошской области КР. По словам оперативников, девушка недавно вернулась из Китая, где проходила обучение, и вскоре должна была снова уехать в КНР.
15 марта на кладбище у села Байтик (примерно в 15 километрах к югу от Бишкека) возле могилы было обнаружено тело Камилы Дуйшебаевой. Ее избили и задушили. Девушку искали милиция и волонтеры, начиная с 10 марта. В тот день она вышла из дома и не вернулась.
После того как местные СМИ рассказали о случившемся, в столице начали стремительно распространяться слухи о якобы орудующем в Бишкеке серийном убийце. Обывательские разговоры подогрела информация об обнаружении 15 марта у здания Управления социальной защиты города Кара-Балты тела третьеклассницы с многочисленными травмами. И хотя милиция по горячим следам задержала подозреваемого - 18-летнего жителя Кара-Балты - это никак ни успокоило встревоженных людей.
Масла в огонь подлили sms-сообщения, приходящие на телефоны, о маньяке, который уже убил несколько молодых девушек, и обсуждение актуальной темы на интернет-форумах. Народная молва увеличила количество жертв до 10 человек. Успокаивать общественность пришлось начальнику ГУВД столицы Мелису Турганбаеву.
По его словам, преступления никак не связаны между собой. "Их совершил не один и тот же человек, и никакого маньяка нет. Подозреваемые в убийстве первой девушки уже имеются. Что касается Камилы Дюшебаевой, то расследование по этому делу продолжается", - сказал Мелис Турганбаев.
Милиционеры, кстати, сообщили, что обнаружен и источник распространения слухов о маньяке. Это оказались студенты одного из столичных вузов. "С ними проведут соответствующую беседу", - отметили в правоохранительных органах. Тем не менее, в ГУВД Бишкека попросили бишкекчан быть осторожными и проявлять бдительность на улицах, особенно в темное время суток.
В Бишкеке, кстати говоря, уже были случаи серийных нападений на людей. Так, в 2006 году парень, называвший себя Микой-Годзиллой, в течение нескольких дней зарезал четырех и ранил еще нескольких жителей спальных районов города. Его задержали и поместили в СИЗО, где он, согласно официальной версии, повесился.
В 2012-м в одном из микрорайонов столицы был убит один и тяжело ранены двое пожилых людей. На них напал на улице страдающий шизофренией мужчина, вооруженный ножом. Задержали его в тот же день в магазине, где он попытался украсть бутылку водки. Подозрительного типа в испачканной кровью футболке скрутили охранники и передали подъехавшим милиционерам. Позже стало известно, что мужчина сбежал из психиатрической клиники в Бишкеке. Его отправили на принудительное лечение.
Тем временем
Как сообщили в пресс-службе МВД КР, в психиатрической больнице Кызыл-Жар (Джалал-Абадская область) пациенты организовали "общак". "Многие пациенты данного лечебного учреждения, в основном ранее судимые лица, организовали преступную группу. Она имела свою дисциплину, субкультуру, искаженные жизненные ценности и
иерархическое построение с распределением обязанностей и ролей среди членов сообщества. Также имелась материальная база из средств, добытых преступным путем вне лечебницы", - отметили в министерстве.
"Установлена причастность членов данной группы к ряду тяжких и особо тяжких преступлений на территории республики. По данному факту Главное следственное управление МВД КР возбудило уголовное дело по признакам преступления, предусмотренного статьей 231 ("Организация преступного сообщества, преступной организации") Уголовного кодекса КР", - добавили в МВД. В мире экс-СССР Киргизия 