04.02.2014 03:55Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата  Россия стала третьей страной в мире по объему оборонных затрат  В Воздушно-десантных войсках подбирают новое оружие для снайперовКак работает перехватчик МиГ-31Десять самых известных кораблей Балтийского флотаРоссийская Федерация стала третьей страной в мире по объему оборонного бюджета. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на доклад глобальной экспертной компании IHS.
"Нынешний, 2014-й, год станет первым с 2009-го, в котором вырастут оборонные бюджеты стран. Четыре из пяти наиболее быстрорастущих оборонных рынков находятся на Ближнем Востоке, Россия вырвалась на третье место, обогнав Великобританию и Японию", - говорится в документе.
Аналитики IHS отмечают, что расходы РФ на оборону увеличатся в течение ближайших трех лет на 44 процента (с 68 миллиардов долларов в 2013 году до 98 миллиардов долларов в 2016-м). Дополнительные деньги будут, скорее всего, направлены на модернизацию вооружений и оснащения, проведение учений и улучшение условий службы военных, считают эксперты.
По данным IHS, лидером по оборонным затратам по-прежнему являются США, их военный бюджет в минувшем году составил 582,4 миллиарда долларов, на втором месте Китай с 139,2 миллиарда долларов, на третьем Россия - 68,9 миллиарда, на четвертом Великобритания с 58,9 миллиарда, на пятом Япония с 56,8 миллиарда, на шестом Франция с 53,1 миллиарда. Русское оружие Вооружение России  Гособоронзаказ 