30.05.2014 14:40Рубрика: В мире  Япония отменяет санкции против Пхеньяна  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   КНДР предупредила США и Южную Корею
Прорывным оказались результаты прошедших в Стокгольме переговоров между официальными представителями Японии и КНДР.  Пхеньян дал обещание провести новое расследование относительно судьбы похищенных спецслужбами КНДР японцев. Токио в ответ заявил, что начинает процедуру отмены введенных в 2006 г. против Северной Кореи санкций. Данные результаты стали неожиданностью для многих. В Южной Корее уже дали понять, что они не хотели бы, чтобы Япония стала тем местом, где КНДР смогла пробить единый международный фронт санкций против Пхеньяна. Эксперты же полагают, что все это может стать началом общего процесса нормализации японо-северокорейских отношений.
Напомним, что очередной раунд переговоров состоялся на днях в Швеции. В одном из небольших отелей Стокгольма с глазу на глаз пообщались официальные представители Токио и Пхеньяна. Делегации были на уровне начальников глав департаментов внешнеполитических ведомств двух стран.
"В самые скорейшие сроки мы намерены сформировать специальный комитет по повторному изучению вопроса о похищенных", - заявил сегодня в Пекинском аэропорту журналистам возвращающийся из Стокгольма на родину спецпосол КНДР Сон Иль Хо, который возглавлял на консультациях делегацию Северной Кореи. Он также подчеркнул, что все будет сделано в максимально быстрые сроки и о результатах расследования немедленно уведомят Японию.
Японцы подтвердили факт достижения договоренностей по самому важному для себя вопросу - о судьбе граждан Японии, которые, как считается, были похищены спецслужбами КНДР в 1970-80-х гг. Токио также подчеркнул готовность сдержать свои обещания, заявив о начале процедуры отмены санкций, введенных Японией против КНДР в 2006 г. Премьер-министр Сидзо Абэ положительно охарактеризовал соглашение, назвав его "первым шагом на пути решения всей проблемы".
Представители КНДР, судя по всему, имеют далеко идущие планы. Они также намекнули на возможность нормализации отношений с Токио, который до этого был одним из ярых критиков и противников Пхеньяна, а также получения гуманитарной помощи из Японии. Северяне при этом подчеркивали свою нацеленность на улучшение отношений с Японией.
Отвечая на вопрос журналистов, не слишком ли сильно КНДР уступила Японии, спецпосол Северной Кореи Сон Ир Хо отметил: "Уступили - не уступили, это не важно. Мы достигли определенных договоренностей, а теперь важно их выполнять на основе отношений взаимного доверия".
По мнению экспертов, договоренности могут знаменовать начало нового этапа ситуации вокруг КНДР. Япония до начала 2000-х гг. была важным торговым партнером КНДР. Если будет решен вопрос о нормализации отношений, то по аналогии с Южной Кореей Пхеньян может рассчитывать на получение от Токио репараций за оккупацию времен Второй мировой войны. По некоторым оценкам, объем выплат Японии может составить до 10 млрд. долларов. Это также может означать, что Пхеньян начала "прорывать" фронт тех, кто традиционно выступает за давление на КНДР. Многие полагают, что санкциями могут заставить отказаться Пхеньян от ядерной программы. Для Японии же не менее важен вопрос о похищенных гражданах. И если КНДР пойдет здесь на удовлетворяющие Токио уступки, то далеко вполне может быть, что Север обретет в лице Страны восходящего солнца и нового инвестора, и помощника, который уже не будет в авангарде "антисеверокорейских ястребов".Сеул обвинил Пхеньян в направлении "беспилотников" в Южную Корею
Все это прекрасно понимают в Сеуле, где опасаются раскола в "ястребиной тройке" Вашингтон-Сеул-Токио на северокорейском направлении. Очевидно, что южные корейцы не ожидали прорыва на переговорах, а потому теперь боятся, что возможность решения ядерной проблемы КНДР вообще станет очень призрачной. "В соглашении между Японией и КНДР есть моменты, которые нам трудно принять, - заявил газете "Чосон Ильбо" на условиях анонимности представитель правительства Южной Кореи. - У нас нет причин препятствовать усилиям по выяснению судьбы пропавших японцев, но по данному вопросу Япония нам не предоставила достаточной информации". Другой высокопоставленный чиновник правительства Южной Кореи прямо указал на ядерную проблему КНДР. "Мы понимаем важность вопроса о похищенных согражданах для японской дипломатии. Но не менее важно осуществлять координацию совместных усилий между Южной Кореей, США, Японией, Китаем и Россией по вопросу о денуклеаризации Северной Кореи и предотвращения возможности для Пхеньяна наращивать свои ядерные арсеналы", - подчеркнул он, дав косвенно понять, что Сеул не очень доволен подобной "прытью" Токио по части улучшения отношений с Пхеньяном.
Соединенные Штаты достаточно уклончиво прокомментировали итоги стокгольмской встречи дипломатов из Японии и КНДР. В Вашингтоне заявили, что Токио им заранее сообщил о возможности достижения соглашения. "Мы поддерживаем усилия Японии по разрешению вопроса о похищенных гражданах с условием проведения этого процесса в прозрачной манере", - отметила пресс-секретарь Госдепартамента США Джен Псаки. В мире Восточная Азия Япония В мире Восточная Азия Северная Корея 