30.04.2014 17:00Рубрика: В мире  СМИ: США могут уступить лидерство в мировой экономике Китаю  Текст:   Ариадна Рокоссовская  США на грани утраты своего статуса крупнейшей экономики мира,  сообщает авторитетная газета Financial Times. По данным ведущих мировых статистических агентств, они могут уступить первенство Китаю раньше, чем многие ожидали. К такому выводу журналисты издания пришли, изучив последние данные Программы международных сопоставлений (International Comparison Program, ICP) Всемирного банка и Международного валютного фонда.Сергей Лавров: США используют Украину как пешку в политической игре
"США были мировым лидером с 1872 года, после того, как они обогнали Великобританию. Большинство экономистов сходились на мнении, что Китай выйдет вперед в 2019 году", - пишет издание. Изменить свое мнение экспертов заставил доклад, в котором представлены данные по состоянию на 2011 год. Это первое обновление данных ICP с 2005 года. Согласно этим данным, при измерении ВВП с учетом паритета покупательной способности, США в 2011 году являлись крупнейшей экономикой мира, а Китай занимал второе место. Однако поскольку, по прогнозам МВФ, ВВП Китая в период с 2011 по 2014 вырастет на 24 процента, а США - на 7,6 процента, уже в этом году китайская экономика может стать крупнейшей в мире. 
Тем временем
Согласно данным Программы международных сопоставлений за 2011 год, третьей экономикой в мире стала индийская, четвертой - японская, пятой - немецкая. Россия по этому показателю оказалась шестой, обогнав Бразилию, Индонезию, Мексику, Францию, Великобританию и Италию. В мире США 