13.10.2014 22:16Рубрика: Экономика  Спустя 10 лет Китай возобновил поставки свинины в РФ   США: Экономика Финляндии пострадала от ответных санкций РоссииНорвежская экономика понесет серьезные убытки из-за санкций против РФ 
800 тонн свинины отгрузили мясоперерабатывающие предприятия Китая в Россию, передает РИА Новости сообщение Россельхознадзора. Это первая поставка мяса из Китая с 2004 года.
Процесс заготовки проходил под наблюдением российских специалистов.
Первые договоренности о возобновлении поставок с Китаем прошли в августе, когда было принято решение об ограничении ввоза ряда импортных продуктов. Тогда  глава Россельхознадзора Сергей Данкверт пообещал, что долю США и Канады по поставкам мяса в РФ займет Китай.
Напомним, что ограничения на ввоз коснулись стран, которые введи против России санкции - США, государств ЕС, Канады, Австралии и Норвегии. Экономика Товары и цены В мире Восточная Азия Китай Правительство Минсельхоз Россельхознадзор Санкции и антисанкции 