03.01.2014 05:39Рубрика: В мире  СМИ: Ядерные возможности Японии не уступают США  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Стремление нынешнего правительства Японии освободиться от ограничений, наложенных на нее поражением во Второй мировой войне, серьезно обеспокоило соседей. На этом фоне внимание привлекло заявление китайского издания, которое предупреждает, что ядерные возможности Японии сравнимы с американскими.
Напомним, что в последние дни резко обострились отношения Японии со странами региона. Это стало следствием визита 26 декабря прошлого года премьер-министра Японии Синдзо Абэ в храм Ясукуни, где хранятся поминальные таблички в том числе и военных преступников. Соседние государства, особенно КНР и Южная Корея, жестко раскритиковали этот шаг.
Китай предложил Южной Корее объединиться против ЯпонииЯпонский премьер Синдзо Абэ посетил милитаристский храм Ясукуни
"Шесть японских комплексов по переработке отходов ядерного топлива могут ежегодно производить до девяти тонн оружейного плутония, чего хватит для создания двух тысяч атомных боезарядов", - отмечает ежедневная газета Китайской народной армии "PLA Daily", подчеркивая, что эти мощности "сопоставимы по масштабам с американскими".
Цитируя слова эксперта, издание констатирует: "Япония может производить втайне от всех от двух до пяти ядерных боезарядов. Не только по качеству, но и по мощности эти устройства превосходят те, которые может создать или уже имеют Северная Корея или Иран".
Газеты предупреждает, что от Токио исходит серьезная ядерная угроза, так как Япония, несмотря на все ограничения, пытается уже несколько десятилетий создать свою ядерную программу.
Независимые эксперты не исключают, что данная публикация, возможно, несколько сгущает краски. Однако в Японии в последнее время все громче становятся голоса в пользу создания своего ядерного оружия в ответ на аналогичную угрозу со стороны КНДР либо для сдерживания роста военной мощи Китая.
Все ядерные объекты Страны восходящего солнца находятся под контролем МАГАТЭ, но эксперты признают, что Япония уже давно достигла того промышленного и научного уровня, который позволяет ей в случае желания создать собственное ядерное оружие в течение всего лишь нескольких месяцев. В мире Восточная Азия Япония Ядерная безопасность  