16.10.2014 20:19Рубрика: Происшествия  Китайских бизнесменов ограбили в Москве на 10 миллионов рублей  В центре Москвы киллеры расстреляли бизнесмена 
Неизвестные злоумышленники ограбили на юге столицы двух бизнесменов из Китая. Об этом сообщает ТАСС.
Как уточнили в полиции, инцидент произошел на Краснодонской улице рядом с торговым центром. Преступники силой посадили в машину граждан КНР, отвезли их через несколько улиц, а затем избили и отобрали сумку. 
По предварительным данным, в ней находилось около 10 миллионов рублей. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 