05.12.2014 00:34Рубрика: В мире Alibaba наступает  Китайский интернет-гигант вышел на международный рынокРоссийская газета - Спецвыпуск № 0(6550)Китайская компания Alibaba, которая появилась в 1999 году, владеет крупнейшей в мире площадкой для проведения прямых торговых операций Alibaba.com, интернет-магазином Taobao, b2c-супермаркетом Tmall, онлайн-магазином для зарубежной аудитории Aliexpress, поисковой системой eTao и облачным сервисом Aliyun. Alibaba также освоила платежную систему Alipay и развивает бизнес в сфере логистики, интернет-телевидения, мобильных сообщений, соцсетей и в индустрии развлечений. Несмотря на разнообразие бизнеса, более 80% доходов компания получает от интернет-коммерции на китайском рынке, а на розничную и оптовую торговлю за пределами страны приходится лишь 9,31%. Огромная диспропорция свидетельствует о потенциале и перспективах международной торговой интернет-площадки. По статистике, Alibaba контролирует 80% онлайн-торговли в стране. Однако внутренний динамичный рост не может быть беспредельным, выход на мировой рынок стал одним из следующих направлений развития Alibaba.
80 процентов онлайн-торговли в КНР контролируется холдингом Alibaba
Alibaba стала второй по величине интернет-компанией в мире после Google. Собранные на бирже более 20 млрд долл. компания решила инвестировать в освоение торговой площадки за рубежом и электронной торговли на селе, а также в сервис базы данных. На самом деле, мировая экспансия холдинга началась несколько лет назад. Размещение компанией IPO в Америке открывает новые шансы для ее выхода на международный рынок.
Заказать доставку в другую страну
Холдинг Alibaba владеет двумя торговыми интернет-площадками, ориентированными на зарубежных пользователей: крупнейшей в мире площадкой для среднего и малого бизнеса Аlibaba.com и онлайн-гипермаркетом Aliexpress.com. Он был открыт в 2010 г. и доступен в более чем 200 странах и регионах мира. В прошлом году торговый оборот сайта составил 150 млн долл. Динамичный рост отмечен, главным образом, на рынках РФ, Бразилии и США.
    Alibaba на бирже обогнала Amazon и Facebook
По статистике компании SimilarWeb, количество российских потребителей составляет 15% клиентов Aliexpress. Ежемесячно сайт посещают около 16 млн россиян. Aliexpress вошел в десятку самых популярных в России сайтов и стал первой торговой площадкой на российском рынке. На 2-м месте по популярности у российских покупателей - Ozon (8,5 млн посетителей), ему немного уступает eBay (8,2 млн). Китайская площадка уделяет большое внимание укреплению сотрудничества с российскими партнерами в разных сферах. Она назначила Марка Завадского директором по развитию бизнеса в России и СНГ и расширяет популярность компании на Яндексе, чтобы привлечь как можно больше пользователей русского сегмента Интернета. В июле 2014 г. уже можно было рассчитываться за покупки на Aliexpress с помощью сервиса "Яндекс.деньги", а также имея счет в мобильном телефоне или наличными в 170 тысячах пунктах, включая салоны связи и терминалы Сбербанка. До этого сайт уже работал с местными платежными системами QiwiWallet и WebMoney.
Своевременная и надежная доставка заказов из Китая в Россию очень важна для торговой площадки. В последние годы Aliexpress сотрудничает с Почтой России и другими курьерскими службами, ежедневно отправляя в различные регионы РФ несколько десятков тысяч посылок. Для российской логистической системы - это серьезная загруженность. В этом году китайский холдинг нашел в России нового партнера - оператора Pony Express Олега Дерипаски, который стремится стать российским DHL. Согласно подписанному контракту Pony Express будет перевозить по территории России по 30-40 тысяч отправлений в сутки, приобретенных на Aliexpress. Благодаря надежности платежных и логистических сервисов Aliexpress получает большой поток покупателей, и в перспективе компания готова привлечь еще большую аудиторию, повышая качество товаров и услуг.
Как одна из стран-членов БРИКС Бразилия постоянно улучшает интернет-инфраструктуру, количество пользователей Интернета в стране непрерывно увеличивается. В 2010 г. китайский гигант Alibaba вышел на бразильский онлайн-рынок. И в этом году португальская версия портала Aliexpress стала доступна для бразильских потребителей. В июле этого года китайская платформа вышла на сотрудничество с почтовой службой Бразилии, что резко сократило время доставки посылок из Китая по территории Бразилии.
США имеют крупнейший в мире онлайн-рынок, на котором совершают онлайн-покупки более 70% интернет-пользователей. В 2010 г. Аlibabа вышла на американский рынок. Чтобы пробиться на рынок, конкурируя с местными гигантами Amazon и eВay, Alibaba провела ряд свопов. Закупила акции площадки по торговле предметами роскоши 1stdibs и сайт по продаже спортинвентаря Fanatics, а также наладила сотрудничество с компанией ShopRunner - соперником Amazon в логистической сфере. Осуществляя первоначальное слияние ресурсов, Alibaba в июне этого года запустила в США свою первую торговую интернет-площадку 11Main.com, которая может стать реальным конкурентом таких виртуальных воротил, как eBay и Amazon.
    Китай запустит гармоничного конкурента eBay
Есть мнение, что для Alibabа будет весьма проблематичным прорваться в американский торговый онлайн-сектор. Но аналитики Alibaba считают, что есть шанс найти партнеров среди американских владельцев среднего и малого бизнеса, которые ищут более широкие торговые платформы для популяризации своих брендов. Портал 11Main успешно удовлетворяет спрос на их услуги. В этом и заключается отличие Alibaba от локальных интернет-площадок. Стоит отметить, что американские потребители отличаются от китайских тем, что, совершая онлайн-покупки, они обращают больше внимания не на цену, а на комплексные услуги, предлагаемые компаниями. Поэтому такой же динамичный рост клиентов, наблюдавшийся когда-то в Китае, невозможен на американском рынке.
Потенциальные торговые онлайн-рынки в Индии, странах Восточной Европы и Юго-Восточной Азии станут следующим направлением компании Alibaba. В этом году холдинг также закупил 10,35% акций почтовой службы Сингапура и подписал договор о сотрудничестве в сфере курьерской доставки с почтовым ведомством Австралии.
Холдинг строит новую бизнес-модель
Китайским компаниям удалось выйти на мировой онлайн-рынок прежде всего за счет дешевизны китайских товаров. Рядовые граждане все чаще обращаются к торговым площадкам для покупок дешевых товаров. Китай, который называют "мировой фабрикой", в итоге 30-летнего динамичного развития способен предоставить разнообразную, дешевую и качественную продукцию в глобальных масштабах. Важнейшим стимулом успешной экспансии китайских интернет-компаний на мировом рынке становится знак "сделано в Китае". Безусловно, китайское правительство также оказывает большую поддержку отечественным компаниям, принимая меры по стимулированию экспорта через онлайн-платформы.
За 15 лет компания Alibaba, преодолев многие барьеры, сумела стать мировым интернет-гигантом. Ее достижения напрямую связаны с инновационной бизнес-моделью. Напомним, что в самом начале с открытием портала Таобао главным конкурентом компании Alibaba на китайском онлайн-рынке был американский гигант eВay, который занимал более 90% китайского рынка. Чтобы сократить стоимость сделки, Alibaba ввела бесплатную программу для онлайн-ритейлеров, открыла систему общения с покупателями "ванван", а также предоставила клиентам надежную платежную систему Alipay. Все это сразу же дало результат. Всего за два года Alibaba, сделав разворот, стала лидером на китайском онлайн-рынке.
19 сентября 2014 г. на Нью-Йоркской фондовой бирже Alibaba провела первичное публичное размещение (IPO), общая стоимость компании при закрытии торгов составила 231,4 млрд долл., что больше, чем у интернет-гигантов Amazon и eBay вместе взятых.
Кстати

Сейчас в Китае зарегистрировано более 5000 торговых онлайн-площадок, ориентированных на зарубежных пользователей. Наиболее известны порталы Aliexpress.com, Light In The Box.com, Dhgate.com, DinoDirect.com, DealeXtreme.com, Milanoo.cn и другие. Многие китайские компании расширяют свое влияние, завоевав признание зарубежных клиентов.
Их бизнес повышает импортно-экспортный оборот страны. По статистике, объем сделок на торговых платформах для зарубежных пользователей увеличился с 900 млрд юаней в 2009-м до 3,1 трлн юаней в прошлом году. Доля экспортно-импортного оборота выросла с 9,3% до 31,3%. Ежегодный рост составил 40%. В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет 