26.06.2014 17:45Рубрика: В мире  Китайские туристы смогут посещать Крым без виз  
        
            
        
        
        В Ульяновске китайцев впервые приняли в "ленинцы"
        
        
        
    
Китайские туристы могут получить возможность посещать Республику Крым без виз.  Об этом на открытии "Russian tourism road show -- Успешная Россия" в Пекине заявил заместитель начальника управления международного сотрудничества Ростуризма Владимир Фомин.
"Сейчас мы развиваем тему вовлечения Крыма в безвизовый обмен с Китаем. После завершения формальностей, связанных с юридическим статусом туристических компаний, мы будем включать Крым в список, и представлять в Китай списки компаний, которые смогут принимать китайских туристов", - приводит слова Фомина Интерфакс .
Ростуризм: Санатории в Крыму загружены на 40 процентовРостуризм: Число южнокорейских туристов в РФ увеличится в два разаПервые китайские туристы высадились в ИнгушетииВ интернете осудили китаянок, станцевавших на Красной площади 
Cоветник-посланник посольства РФ в Китае Евгений Томихин добавил, что "Российские туроператоры готовы предлагать китайским туристам множество самых разнообразных маршрутов, в том числе и не столь далекие от Китая: это Алтайский край, озеро Байкал, Камчатка и многое другое".
Сейчас наиболее популярными у китайских туристов направлениями остаются Москва, Санкт-Петербург, а также города Золотого кольца и "красный туризм" по ленинским местам, так как авторитет Ленина в Китае остается высоким. 
В первом квартале 2014 года китайские туристы потеснили немецких и заняли первое место в рейтинге самых многочисленных групп путешественников, которые посетили Россию. По официальным российским данным, в 2013 году количество китайских граждан, въехавших в Россию, впервые превысило миллион. По этому показателю Китай уступил только Германии. "За первый квартал динамика роста въезда в Россию китайских туристов сохраняется -- 6,6 проц. КНР уже на первом месте по числу въездов в РФ", - приводит слова  Владимира Фомина агентство "Синьхуа".
Для привлечения китайских туристов российские туристические службы приняли ряд мер, в том числе упростили процедуру получения визы. Кроме того, принимаются меры по развитию молодежного туризма между двумя странами.
Что касается безопасности туристов, Владимир Фомин отметил, что российские города стали на порядок безопасней, чем 10 лет назад. Сейчас достаточно толерантно относятся к туристам, в том числе и китайским. По его сообщению, российская ассоциация "Мир без границ" совместно с ассоциацией китайских туроператоров разработали систему оказания путешественникам медицинской и правовой помощи. В Москве создан кол-центр, куда туристы могут обратиться на родном языке, и им будет оказана немедленная помощь.
Проект "Russian tourism road show -- Успешная Россия" направлен на улучшение современного имиджа России в странах, формирующих основные туристические потоки (среди которых КНР, РК, Япония), повышение инвестиционной привлекательности и рейтинга российского туризма на международном туристском рынке в странах АТР. В мире Восточная Азия Китай Экономика Туризм ЮФО Соседи из Поднебесной Отношения России и Китая 