 Хакеры из Китая выпустили джейлбрейк для iOS 8.1  22.10.2014, \u205f17:18 Текст:    Антон Благовещенский Китайская команда хакеров Pangu выпустила первый инструмент для взлома (джейлбрейка) операционной системы iOS 8 и ее более поздней версии - 8.1, сообщает MacDigger. Процедура джейлбрейка (от английского jailbreak - "побег из тюрьмы") позволяет получить доступ к файловой системе устройств, работающих на базе iOS - планшетов iPad, смартфонов iPhone и плееров iPod touch. С помощью такого взлома можно устанавливать на гаджет приложения из сторонних источников (а не только из магазина Apple App Store), менять темы оформления и получать доступ к другим расширенным возможностям.
Apple выпускает iOS 8.1 и платежную систему PayПользователи столкнутся с ошибками при установке iOS 8.1
Стоит отметить, что в случае проведения процедуры джейлбрейка владелец устройства лишается права на техническую поддержку и гарантийное обслуживание.
Разработанная китайцами программа-взломщик работает под управлением операционной системы Windows и способна работать с наиболее актуальной версией iOS. Эту информацию подтвердил в своем микроблоге создатель джейлбрейков Стефан Эссер, известный под ником i0n1c.
"Pangu решили стать первыми, кто выпустит джейлбрейк для iOS 8, и они создали SSH-джейлбрейк без Cydia (альтернативного магазина приложений)", - написал он.
В то же время Эссер предупредил пользователей о том, что перед тем, как выпустить свой публичный продукт, китайские разработчики из Pangu исследовали возможность создания руткита для iOS. Руткитом называется программное обеспечение, предназначенное для сбора данных и удаленного контроля гаджетов.
FACT: Before #Pangu started releasing public jailbreaks they were researching how to do stealth iOS kernel rootkits http://t.co/XIpH6WWSuS— Stefan Esser (@i0n1c) 22 октября 2014

"Если Apple действительно серьезно относится к безопасности iPhone, им стоит поскорее проанализировать продукт Pangu и исправить свои ошибки", - подчеркнул разработчик.