05.12.2014 00:32Рубрика: В мире Философичность и целебная сила  Китай - родина чая. В Поднебесной его пьют уже более 4700 лет, и чайный этикет сохраняется до сих пор Текст:   Ван Юй Российская газета - Спецвыпуск № 0(6550)Выдающийся знаток чая Лу Юй жил в эпоху династии Тан, в его трактате "Канон о чае" ("Ча цзин"), посвященном культуре чаепития, подробно описаны чайное производство, правила чаепития во времена династии Тан, технология выращивания, сбора и заваривания чайных листьев. Лу Юй и многие другие знатоки того времени придавали большое значение правилам чаепития, обращая внимание на чайные принадлежности, выбор воды для приготовления и правила заваривания. Во время чаепития образованные люди беседовали на философские темы, обсуждали идеи конфуцианства, даосизма и буддизма. Таким образом, процессу чаепития придавался еще и философский смысл. Сохранился сборник "Стихотворений династии Тан", в котором собрано более 400 поэтических произведений 100 поэтов. Многие стихи в этом сборнике были написаны под влиянием чайной культуры.
Китай впервые запустил грузовой поезд по "новому Шелковому пути"
Чай в Китае относят к семи вещам, в которых человек нуждается ежедневно, наряду с дровами, рисом, маслом, солью, соевым соусом и уксусом. Китайская чайная культура имеет многовековую историю и занимает особое место в национальном укладе, традициях, религии и медицине. О чае написано множество научных трактатов, художественных произведений. Чайная культура Китая, сформировавшаяся в течение тысячелетий, стала целым разделом в культурологии.
В Китае популярны самые разные виды чая: тайхуский "суньдоу" ("копченные бобы"), сучжоуский "сянвэй" ("приятный вкус"), хунаньский "цзянъянь" ("имбирь и соль"), чэндуский "гайвань"("чашка с крышкой"), тайваньский "дундин", ханчжоуский "лунцзин" ("колодец дракона"), фуцзяньский "улун" ("черный дракон") и др. При выборе чая китайцы обращают особое внимание на "пинь ча" (дегустацию). "Пинь ча" определяет качество чая и позволяет расслабиться. Чашка крепкого чая снимает усталость, разгоняет печаль и поднимает дух. Для церемонии "пинь ча" обычно выбирают сад. Совершенному чаепитию необходимы свежий воздух, удобная и спокойная обстановка. Чайный домик в саду, у подножия горы или на берегу реки - все это создает нужную поэтическую атмосферу.
Угощение гостей чаем - необходимая составляющая китайского этикета. Хозяин должен постоянно подливать в чашку гостя кипяток, что поддерживает насыщенный вкус чая.
В древности чай нередко использовали в качестве приношения богам или как лечебный препарат. Считалось, что чайный напиток - эффективное противоядие против 72 отравляющих веществ. А еще в древности хорошо знали о полезных свойствах чайных масел.
Известно, что жители провинции Сычуань очень любят острую еду. Предки сычуанцев одними из первых стали пить чай для устранения жажды.
Чайная культура Китая, сформировавшаяся в течение тысячелетий, стала целым разделом в культурологии
История чаепития восходит к периодам "Весны и Осени" и "Воюющих царств" (722-221гг. до н.э.), и вплоть до периодов правления династий Цин и Хань (221 г. -220 г. до н.э.) чай все больше распространялся по всей территории Поднебесной. Уже в период Троецарствия (220-280 гг.) чай был доступен не только аристократии. Во времена правления династии Тан буддийские монахи делали настои из чайных листьев, их пили во время многочасовых медитаций. Важным этапом в чайной истории Китая был период династий Суй и Тан (581-907 гг.). Именно тогда чай стал доступен многим простым людям. В некоторых пограничных районах чай пили для стимулирования пищеварения, считая этот напиток целебным. Современная наука подтвердила: чай - настоящий эликсир здоровья и долголетия. В чайных листьях содержится около 300 ингредиентов, включая белки, жиры, более 10 видов витаминов, а также чайный фенол, теин и липиды. Чай обладает противовоспалительным эффектом, выводит из организма шлаки, токсины. Чай стабилизирует давление, снижает вес, стимулирует сердечно-сосудистую деятельность. Кроме того, понижает уровень холестерина и предотвращает онкологические заболевания.
Различают шесть основных видов чая: зеленый, красный, улун, черный, желтый и белый. Весной лучше всего пить душистые, цветочные чаи с густым ароматом, летом - зеленый чай, осенью - улуны, а зимой - красный чай. К выбору чая следует подходить с учетом состояния здоровья. Например, при желудочных заболеваниях подходит чай с мятой, а страдающим от болезней печени рекомендуется цветочный. Тем, кто занимается физическим трудом, следует пить красный чай, а людям умственного труда лучше пить зеленый. Желающим сбросить вес идеально подходят улун и пуэр. В мире Восточная Азия Китай 