30.10.2014 00:49Рубрика: Экономика Больше звездочек  Крымские виноделы подтянут качество продукции до европейских стандартов Текст:   Ольга Котенева (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 0(6520)Виноделы  Крыма обратились к уполномоченному при президенте РФ по защите прав  предпринимателей Борису Титову с просьбой продлить для них переходный  период на один-два года. Это позволит привести предприятия в  соответствие с жесткими требованиями российского законодательства. Пока  лишь единицы выпускают продукцию по мировым стандартам качества.     Крымские виноделы намерены завоевать российский рынок    Экспортному вину окажут господдержку
Год на обновление
Большинство  крымских винодельческих предприятий бережно хранит технологии  производства вина, отработанные веками. Но это не означает, что  модернизация для них неприемлема в принципе.
- Ценность нашего  производства именно в сохранении классической технологии ручного способа  изготовления шампанских вин, - рассказала директор завода "Новый свет"  Янина Павленко. - Мы, конечно, приобретали современное оборудование на  определенные производственные узлы, например, ушли от аммиачных  холодильных установок и полностью оснастили завод фреоновыми. И очень  вовремя это сделали, потому что сейчас уже нельзя использовать аммиачные  установки. Усовершенствовали технологический процесс, в частности,  работу с дрожжевой разводкой.
Но успеть привести в соответствие с  требованиями российского законодательства все без исключения  производственные процессы до 2015 года "Новый свет" не сможет. Как и его  "коллеги по цеху". Поэтому они и написали коллективное письмо  уполномоченному при президенте РФ по защите прав предпринимателей с  просьбой продлить переходный период для отрасли. Обращение подписали  "Массандра", "Легенда Крыма", "Солнечная долина" и другие производители.
-  Требования 171-го Федерального закона жестче существующих на Украине  законодательных актов, прежде всего, в отношении зданий, сооружений и  технического оборудования, - рассказала Янина Павленко, возглавляющая  Крымское бюро союза виноградарей и виноделов России. - Есть опасения,  что крымские виноделы до января 2015 года не успеют адаптироваться к  этим требованиям, начиная от паспортизации зданий и заканчивая  сертификацией продукции.
Тем более, что сейчас производителям вина  приходится срочно переориентироваться на новые рынки сбыта, что связано с  немалыми затратами.
Росалкогольрегулирование пообещало помочь и уже  подготовило законопроект, который продлевает переходный период для  виноделов Крыма до 1 января 2016 года.
- Этим документом нам  показали, что высоко оценивают роль производителей вина, и правительство  не на словах, а на деле заботится об отрасли, - считает Павленко. - Для  нас это очень показательно. Надеемся, что закон будет принят в  ближайшее время.
Виноградная гравитация
Пока в Крыму есть только  два предприятия, которым можно не беспокоиться о соответствии российским  требованиям качества производства, потому что они уже самые современные  в странах СНГ.
В селе Вилино Бахчисарайского района находится самое  молодое винодельческое предприятие "Инвест плюс", которое ввели в  эксплуатацию всего год назад. Оно имеет собственную базу производства  сырья: на площади 141,6 гектара растут технические сорта винограда,  саженцы которых привезли из Австрии, Германии, Италии и Франции. Первые  виноградники по соседству с населенным пунктом Вилино заложили еще 2007  году, после того как европейские эксперты исследовали почвы и определили  в Альминской долине наиболее подходящие для виноградарства зоны.
    В Крыму планируется создать крупную винодельческую корпорацию
- В  этом году, после воссоединения Крыма с Россией, мы тоже должны были  завозить из Европы саженцы сорта винограда "сира", - рассказал главный  агроном предприятия Николай Клюка. - Но в России он не включен в список  разрешенных сортов. Так, россияне пошли нам навстречу и дали разрешение  на ввоз саженцев, еще не имея этот сорт в своем реестре. Мы были очень  рады.
Ягоды с собственных виноградников поступают на переработку на  завод, где применяется новая для Крыма технология перемещения винограда  не с помощью вил и транспортеров, а за счет сил гравитации. Автомобили,  груженные ягодами, заезжают на крышу здания, где выгружают гроздья прямо  в дробилки. В расположенные этажом ниже специальные емкости мезга  падает только благодаря силе собственной тяжести. Здесь сырье бродит от  семи до 21 дня - этого достаточно, чтобы получить сухие вина.
- На  заводе представлены четыре схемы брожения и ферментации, - рассказывает  инженер-технолог Владимир Губин. - Одни - с автоматической мешалкой, в  других перемешивание осуществляется насосом. Это дает возможность  получить разные виды вин: от легких фруктовых до насыщенных красных  тяжелых.
Затем молодое вино выдерживают в бочках из французского дуба  от полугода до года, чтобы оно прибрело определенный аромат. Процессом  изготовления напитка руководит винодел из Германии Томас Долл, который  даже после воссоединения Крыма с Россией остался работать на крымской  земле.
Уже нынешней осенью завод выпустит в свет первую партию вина урожая прошлого года.
-  В нынешнем году выпустим 220 тысяч бутылок, в будущем - 800 тысяч, а  через год-два выйдем на 1,2 миллиона бутылок в год, при максимальной  мощности завода 3,5 миллиона бутылок, - рассказал директор предприятия  Виктор Волков. - Первоначально планировали поставлять продукцию на  Украину и в Россию, а затем выходить на европейский рынок, потому что  вина сделаны на европейском уровне. Но поскольку сейчас у нас с Европой  "теплые" отношения, думаю, что пока ограничимся Крымом и Россией. В  перспективе рассматриваем Китай. К нам на предприятие уже приезжали  китайцы, смотрели виноградники и производство и пригласили принять  участие в своей выставке. Как только разольем вино, повезу его в Китай,  ведь эта страна для нас очень интересный и перспективный рынок.
Удержать марку
В  том же Бахчисарайском районе, на землях агрофирмы "Черноморец",  находится еще одно современное винодельческое предприятие Крыма, которое  можно назвать крупнейшим в СНГ. Его проектные мощности позволяют  ежегодно перерабатывать 21,6 тысячи тонн винограда и производить до 40  миллионов бутылок в год. Завод торжественно открыли в сентябре прошлого  года, а в нынешнем предприятие выпустило на рынок первую продукцию.
-  Вина собственного производства мы разливаем на двух заводах: в селе  Угловое и на Инкерманском заводе марочных вин, - рассказал технический  директор предприятия Алексей Карпо.
Предшествовала этому большая реконструкция: старый винзавод в Угловом модернизировали, хотя правильнее сказать, создали заново.
-  Проект реконструкции предусматривает несколько очередей, - продолжает  он. - Два этапа первой очереди и часть второй мы завершили, введя в  эксплуатацию завод первичного виноделия, цех подготовки и розлива вина.  То есть основное производство уже работает. Пока в цехе только одна  линия розлива, а запланировано три. Вторая очередь реконструкции  предусматривает четыре этапа, первый из них тоже завершен. Предстоит  построить еще цех шампанизации, потому что мы планируем начать  производство шампанских вин. И склады готовой продукции и тары.
На обновленном заводе внедрили совершенно новую для Крыма технологию.
Виноделы Крыма попросили ограничить импорт алкоголя из ЕС
-  Мы применяем технологию стабилизации вина методом электродиализа, -  рассказал он. - Ее нельзя назвать ноу-хау для Европы и мира, но для  стран СНГ она абсолютно новая. Суть ее том, что находящиеся в вине ионы  металлов удаляют через ионообменную мембрану в раствор электролита.  Процесс электродиализа позволяет стабилизировать вино без изменения его  агрегатного состояния, при нормальных температурах, без экстремального  воздействия на продукт. Кроме того, все операции с суслом и вином  ведутся у нас в среде инертных газов под азотом. Это позволяет избежать  окисления вина на каждом из этапов переработки.
Виноград для  производства используют только свой - площади под собственными  виноградниками - 866 гектаров. Есть среди них старые, которым уже  несколько десятков лет, есть и совсем молодые, саженцы для которых  привезли из Европы. С каждым годом урожайность их растет, и уже сейчас  предприятие смогло отказаться от закупки сырья у других хозяйств  Бахчисарайского района. Собственно, и строили завод в окружении  виноградников, чтобы получить полный цикл - от выращивания винограда до  производства готовой продукции.
Правда, с реализацией ее в нынешнем году возникли определенные сложности.
-  Вина поставляем в Россию, Украину, частично в Белоруссию, -  рассказывает Алексей Карпо. - Но, например, с поставками на Украину  возникли сложности из-за отсутствия механизма получения акцизной марки.  Сложностей добавил и украинский закон о свободной экономической зоне в  Крыму. Поставки в Россию не могли наладить два месяца из-за отсутствия  федеральных акцизных марок. Сейчас мы их, наконец, получили, так что  будем наверстывать упущенное, работая в две-три смены. Кроме того, были  заказы на поставку наших вин в Германию и Казахстан, над выполнением  которых мы работаем.
комментарий
Николай Янаки, заместитель председателя Совета министров Республики Крым:
-  Сейчас перед крымским сельским хозяйством открываются огромные  перспективы. В сфере виноделия Крым вызывает особый интерес, как у  российских инвесторов, так и у иностранных. Мы рады, что, несмотря на  эмбарго, они вкладывают в реализацию своих проектов в Крыму не только  средства, но и душу. Восстанавливают то лучшее, что было в Крыму, и  внедряют самые передовые технологии. Правительство Крыма будет оказывать  содействие таким инвесторам в решении любых вопросов. Экономика Отрасли Промышленность ЮФО Республика Крым 