26 сентября 2014 г. Постановление Правительства Российской Федерации от 23 сентября 2014 г. N 973 г. Москва "Об утверждении Правил расчета средних за истекший налоговый период цен соответствующих видов углеводородного сырья, добытых на новом морском месторождении углеводородного сырья"  Дата подписания 23 сентября 2014 г.Опубликован 26 сентября 2014 г. В соответствии со статьей 3401 Налогового кодекса Российской Федерации Правительство Российской Федерации постановляет:

1. Утвердить прилагаемые Правила расчета средних за истекший налоговый период цен на соответствующие виды углеводородного сырья, добытые на новом морском месторождении углеводородного сырья.

2. Установить, что:

Министерство экономического развития Российской Федерации является уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим доведение информации о средних за истекший налоговый период ценах на соответствующие виды углеводородного сырья, добытые на новом морском месторождении углеводородного сырья, в официальных источниках информации;

информация о средних за истекший налоговый период ценах на соответствующие виды углеводородного сырья, добытые на новом морском месторождении углеводородного сырья, размещается на официальном сайте Министерства экономического развития Российской Федерации в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (www.economv.gov.ru) ежемесячно, в срок не позднее 15-го числа следующего месяца.

3. Министерству экономического развития Российской Федерации с участием Министерства финансов Российской Федерации представить предложения по вопросу определения расходов на оплату услуг (подписка и право публикации) иностранных информационных агентств, предоставляющих информацию для определения средних за истекший налоговый период цен на соответствующие виды углеводородного сырья, добытые на новом морском месторождении углеводородного сырья.

Председатель Правительства
Российской Федерации
Д. Медведев
 
Прим. ред.: текст постановления опубликован на официальном интернет-портале правовой информации http://www.pravo.gov.ru, 26.09.2014.
 
Правила расчета средних за истекший налоговый период цен на соответствующие виды углеводородного сырья, добытые на новом морском месторождении углеводородного сырья
1. Настоящие Правила регулируют порядок определения следующих средних за истекший налоговый период по налогу на добычу полезных ископаемых (далее - налоговый период) цен на соответствующие виды углеводородного сырья, добытые на новом морском месторождении углеводородного сырья:

средняя за налоговый период цена на мировых рынках на нефть обезвоженную, обессоленную и стабилизированную, выраженная в долларах США за тонну;

средняя за налоговый период цена на мировых рынках на газовый конденсат, добытый из всех видов месторождений углеводородного сырья, выраженная в долларах США за тонну;

средняя за налоговый период оптовая цена на газ горючий природный при поставках на внутренний рынок, выраженная в рублях за тысячу кубических метров;

средняя за налоговый период цена на газ горючий природный при поставках за пределы единой таможенной территории Таможенного союза, выраженная в долларах США за тысячу кубических метров.

2. Средние за налоговый период цены, указанные в пункте 1 настоящих Правил, определяются с учетом региона добычи углеводородного сырья и перечня мировых рынков в зависимости от региона добычи.

3. Средняя за налоговый период цена на мировых рынках на нефть обезвоженную, обессоленную и стабилизированную рассчитывается как среднее арифметическое ежедневных цен (покупки и продажи) на нефть за все дни торгов на мировых рынках (в зависимости от региона добычи), определенных в соответствии с пунктом 4 настоящих Правил, в налоговом периоде и округляется до 2-го знака после запятой в соответствии с математическими правилами округления.

4. В целях определения ежедневной цены (покупки и продажи) на нефть в соответствии с пунктом 3 настоящих Правил используются следующие ежедневные котировки (покупки и продажи) нефти, публикуемые международным ценовым агентством "Аргус Медиа Лимитед" (издание Argus Crude):

для месторождений, расположенных на 50 и более процентах своей площади в Азовском и Черном морях, а также в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря, - Argus Urals cif MED (80 000 t), единица измерения - долларов США за баррель;

для месторождений, расположенных на 50 и более процентах своей площади в Балтийском, Белом, Баренцевом, Печорском и Карском морях, - Argus Urals cif North West Europe, единица измерения - долларов США за баррель;

для месторождений, расположенных на 50 и более процентах своей площади в Восточно-Сибирском, Чукотском, Беринговом, Японском, Охотском морях и море Лаптевых, - Argus ESPO Blend, единица измерения - долларов США за баррель.

При этом ежедневная цена (покупки и продажи) на нефть, предусмотренная пунктом 3 настоящих Правил, определяется путем умножения указанной ежедневной котировки, выраженной в долларах США за баррель, на коэффициент, равный 7,3. Полученное значение округляется до 2-го знака после запятой в соответствии с математическими правилами округления.

5. Средняя за налоговый период цена на мировых рынках на газовый конденсат, добытый из всех видов месторождений углеводородного сырья, определяется как средняя за налоговый период цена на мировых рынках на нефть обезвоженную, обессоленную и стабилизированную, рассчитываемая в порядке, установленном в соответствии с пунктом 3 настоящих Правил, деленная на коэффициент, равный 7,3, и умноженная на коэффициент, равный 8. Полученное значение округляется до 2-го знака после запятой в соответствии с математическими правилами округления.

6. Средняя за налоговый период оптовая цена на газ горючий природный при поставках на внутренний рынок (ЦВ) определяется по следующей формуле:

где:

ЦРД - средняя по единой системе газоснабжения расчетная цена на газ, обеспечивающая равную доходность поставок газа потребителям Российской Федерации и потребителям, находящимся за пределами территорий государств участников Содружества Независимых Государств, рублей за тысячу куб. метров;

Кпониж - понижающий коэффициент, обеспечивающий соответствие изменения роста цен на газ средним параметрам ежегодного изменения цен на газ, поставляемый потребителям Российской Федерации (кроме населения);

ЦРД и Кпониж - определяются в соответствии с положением об определении формулы цены на газ, утвержденным федеральным органом исполнительной власти в области регулирования тарифов, и публикуются на официальном сайте указанного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" не позднее чем за 5 дней до начала периода применения соответствующих цены и коэффициента.

Полученное значение ЦВ округляется до 2-го знака после запятой в соответствии с математическими правилами округления.

7. Средняя за налоговый период цена на газ горючий природный при поставках за пределы единой таможенной территории Таможенного союза (ЦЭК) определяется в следующем порядке:

а) для месторождений, расположенных на 50 и более процентах своей площади в Азовском, Черном, Балтийском, Белом, Баренцевом, Печорском и Карском морях, а также в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря, по формуле:



где:

РTTF - значение индекса "TTF front - month", публикуемое в издании "Argus European Natural Gas - Daily Natural Gas Market Prices", по состоянию на последний рабочий день месяца, предшествующего месяцу налогового периода, выраженное в евро за мегаватт-час;

ЦДЗ - расчетная цена реализации газа за пределы территорий государств участников Содружества Независимых Государств, определяемая в порядке, установленном пунктом 4 статьи 3424 Налогового кодекса Российской Федерации;

REUR - среднее за налоговый период значение курса евро к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным Банком Российской Федерации;

RUSD - среднее за налоговый период значение курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным Банком Российской Федерации.

Полученное значение ЦЭК округляется до 2-го знака после запятой в соответствии с математическими правилами округления.

Среднее за налоговый период значение курса соответствующей валюты к рублю Российской Федерации рассчитывается как среднеарифметическое значение курса соответствующей валюты к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным Банком Российской Федерации, за все дни в соответствующем налоговом периоде;

б) для месторождений, расположенных на 50 и более процентах своей площади в Восточно-Сибирском, Чукотском, Беринговом, Японском, Охотском морях и море Лаптевых, по формуле:



где RJap - среднее за налоговый период значение курса 100 японских йен к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным Банком Российской Федерации;

RUSD - среднее за налоговый период значение курса доллара США к рублю Российской Федерации, устанавливаемого Центральным Банком Российской Федерации;

РЯП - среднее значение цен на импорт сжиженного природного газа в Японию (подсубпозиция 2711.11 000 "Natural gas"), выраженное в тысячах йен за тонну, за 3-й по счету месяц, предшествующий месяцу налогового периода, опубликованное на сайте таможенной статистики Японии в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (www.customs.go.jp );

РКИТ - среднее значение цен на импорт сжиженного природного газа в Китай (подсубпозиция 271111 "Natural gas"), выраженное в долларах США за килограмм, за 3-й по счету месяц, предшествующий месяцу налогового периода, опубликованное на сайте таможенной статистики Китая в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" (www.customs-info.com);

РИНД - среднее значение цен на импорт сжиженного природного газа в Индию (подсубпозиция 2711 11 00 "Natural gas"), выраженное в долларах США за килограмм, за 3-й по счету месяц, предшествующий месяцу налогового периода, по данным Министерства торговли и промышленности Индии.

Полученное значение ЦЭК округляется до 2-го знака после запятой в соответствии с математическими правилами округления. формула 1(gif, GIF, 2 Кб)формула 2(gif, GIF, 4 Кб)формула 3(gif, GIF, 5 Кб) 