28.03.2014 15:03Рубрика: Культура  Курт Кобейн станет героем биографического комикса  Текст:   Александр Алексеев  5 апреля исполняется 20 лет со дня смерти лидера Nirvana Курта Кобейна. Американский музыкант в период семейного и творческого кризиса застрелившийся из охотничьего ружья - до сих пор одна из самых культовых и уважаемых персон мирового рока. А его песни, составлявшие основу репертуара группы Nirvana - Smells Like Teen Spirit, Come As You Are и Heart-Shaped Box - перепевают уже все новые поколения рокеров.
Самые известные герои комиксовКомиксы перестали быть развлечением для детей
В российском издательстве ЭКСМО рассматривается вариант издания биографии Курта Кобейна и группы Nirvana. А сейчас биографию легендарного американского музыканта издадут в США, в форме комикса. Его автор - Джейфри Хасим.
Книга "Посвящение: Курт Кобейн" выйдет в свет 2 апреля. В ней, в жанре комикса (особенно популярном в США), будет рассказываться о творческом пути знаменитого музыканта и его повседневной жизни - от первых песен до трагической гибели.
В планах издательства Bluewater, уже выпустившего комикс-биографии Джона Леннона, Джими Хендрикса, Джима Моррисона и Кита Ричардса, создание комиксов и о Фредди Меркьюри, и о недавно возродившейся комик-группе Monty Paython. Культура Музыка Рок Культура Литература 