07.04.2014 00:40 Рубрика: Авиатранспорт  Курорт и солнце за полцены  В июне можно будет купить единый билет на поезд, паром и автобус в Крым Текст:   Татьяна Шадрина Российская газета - Столичный выпуск № 78 (6350)Добраться на отдых в Крым уже этим летом можно будет со скидкой и на самолете, и на поезде. Всю подноготную способов, которыми смогут переправиться пассажиры через Керченский пролив, в выходные решил выяснить на месте глава Минтранса Максим Соколов. В поездку он пригласил и корреспондента "РГ". Оказалось, что уже сейчас есть не один путь в Крым. Например, есть возможность организации пассажирских перевозок за счет введения новой линии между портами "Анапа" и "Керчь" на катамаранах "Сочи-1" и "Сочи-2". Два с половиной часа морского путешествия - и вы в Крыму. Правда, ее себестоимость - 800 рублей в один конец. И перевозку для пассажира придется субсидировать, отметил в беседе с журналистами Максим Соколов. Вместимость каждого катамарана - 300 человек, они могут делать по два рейса в сутки, перевозя за день 1200 человек. Но, конечно, с учетом погоды и высоты волн. Сейчас в Крым уже ходят три парома, еще один планируется привлечь для перевозки автомобилей и пассажиров. Единственным неудобством здесь является таможенный досмотр автомобилей и пассажиров при посадке. "Надеемся, что все пограничные, досмотровые процедуры уйдут из портов, сдвинутся на границу с Украиной к началу летнего сезона", - отметил министр. Уже с начала этой недели (7 апреля) планируют прекратить в пограничный досмотр транспорта и грузов на паромной переправе.
Чем Россия укрепит обороноспособность Крыма
Конечно, до Анапы или Крымска пассажирам нужно будет добираться на поезде. А потом автобусом до парома, логистика пока такая.
Можно выбрать и поездку транзитом через территорию Украины. Там поезда ходят в нормальном режиме, сейчас семь пар составов, а в летний сезон их число вырастает до пятнадцати, привел данные прошлого года Максим Соколов. Но и по территории России в Анапу идет девять пар поездов, три пары поездов из Новороссийска. Всего 12 пар поездов в сутки. Часть пассажиров может прибывать на поездах в Анапу и далее на катамаранах отправляться в Керчь. Либо в Крымске, который расположен на подходе к Анапе, пересаживаться на автобус и ехать в порт "Кавказ" к переправе в сторону порта "Крым" или "Керчь". А уже оттуда на автобусах доезжать до места отдыха. Стоимость билета и расписание движения паромов перевозчики должны будут вывесить в интернете к началу летнего сезона, чтобы те, кто решил поехать на машине, могли рассчитывать время поездки.
Сейчас билет для пассажира на паром стоит чуть больше 160 рублей, а цена перевозки машины - 1600 рублей. И пока в Крыму на переправе цены все еще в гривнах.
Для тех, кто решил ехать не на машине, а поездом, Минтранс прорабатывает прямой железнодорожный тариф, когда пассажир сможет в кассе оплатить не только билет на поезд, но и поездку на пароме или катамаране через пролив и на автобусе до места отдыха: Симферополя, Севастополя, Алушты или другого города, отметил Соколов. Планируется, что в единый тариф войдет и цена за переправу, регулируемая или субсидируемая государством, и билет на автобус. Такого единого билета на несколько видов транспорта на государственном уровне еще не предлагали, отмечают эксперты. "Будем стараться единый тариф сделать к началу июня. К майским праздникам отладим сами маршруты", - отметил Соколов. Есть еще автобусное сообщение с Крымом из ряда южных российских городов, и их никто не скидывает со счетов.
В 2014 году Крым рассчитывает принять шесть млн туристов
Крым должен быть неразрывно связан с территорией России всеми видами транспорта, сказал министр. Сейчас прорабатываются дополнительные постоянные маршруты еще и по воздуху. "И мы планируем в 2,5-3 раза увеличить пассажиропоток в Симферопольском аэропорту", - сказал Соколов. Местная взлетно-посадочная полоса может обслужить в турсезон пассажиров не только из Центральной России, но и с Дальнего Востока. Да и Симферополь могут включить в программы субсидирования авиаперевозок, в том числе организовав три прямых рейса из Якутска, Хабаровска и Норильска. "Предполагаем, что граждане России смогут воспользоваться субсидированным билетом при полете из Калининграда в Крым", - добавил Соколов. За счет перераспределения средств внутрирегиональных перевозок планируется запросить у Минфина средства для установления прямых рейсов между городами в европейской части страны и Сибири, где проживает более 500 тысяч человек, с Крымом. В целом более полутора миллионов человек можно будет по доступной цене перевезти на отдых в Крым по воздуху за летний сезон этого года. "Но на одного пассажира потребуется примерно 4 тысячи рублей компенсации. Совместно с Минфином мы уже в апреле предложим правительству новую программу поддержки перелетов в Симферополь", - пообещал Соколов. Мощность наземной инфраструктуры позволяет принять большой поток авиапассажиров, уверен министр. "Сейчас у нас десять рейсов в день в Крым, примерно 70 рейсов в неделю, с мая мы вводим 14 рейсов в день. Это 96 рейсов в неделю, а с июня - уже летнее расписание, 14 полетов в сутки, а в неделю будет 136 рейсов", - подсчитал Соколов.
А вот с дорогами ситуация сложнее, чем с аэропортами. Их сеть была построена в 60-70-е годы прошлого века и за последние десятилетия практически не финансировалась. И конечно сейчас мы должны ускоренными темпами привести ее в нормативное состояние, констатировал Соколов.
А чтобы добраться из аэропорта, рассматривается возможность продления троллейбусного маршрута из Симферополя. Эти десять километров пока не имеют инфраструктуры для троллейбусов. "Мы просчитываем вопрос о постановки на линию уже в этом году гибридных троллейбусов с мощными аккумуляторами, которые могли бы проезжать 10-километровый участок до аэропорта на этих мощностях", - сказал Соколов. Троллейбусный маршрут из Симферополя в Ялту самый длинный в мире - 86 километров и аналогов не имеет. Сейчас на нем используют 250 троллейбусов. Половина парка была произведена еще в прошлом веке и морально устарела, констатировал министр. Через два месяца должны сверстать федеральную целевую программу развития Крыма и там уже будут четко определены объемы финансирования для улучшения инфраструктуры Крыма и обновления парка. В ее рамках планируется сформировать портовую агломерацию с учетом возможностей портов Крыма и строительства порта "Тамань". Такова позиция Минтранса по дальнейшему развитию портовой инфраструктуры в Керченском проливе, сказал Соколов.
Как проехать в Индию?
Глава минобороны Сергей Шойгу предложил пустить грузы в Индию через Туву. Речь идет о продлении железнодорожной ветки Кызыл-Курагино в Китай, Пакистан и Индию.
О необходимости развития этого направления говорил в конце прошлого  года и глава Республики Тыва Шолбан Кара-оол. Но вопрос, как продлевать  частную дорогу и кто будет за это платить, очень волнует экспертов.  Вопрос стоимости строительства 400 километров "железки" еще не  просчитывался. Эксперты говорят о более 800 миллиардах рублей.