10.11.2014 05:42Рубрика: В мире  Сеул и Пекин договорились о свободной торговле  Россия и Китай откроют новый газовый коридор    Путин:  Диалог РФ и Чили нужно дополнять экономическими связями 
Китай и Южная Корея подпишут соглашение о свободной торговле. Документ поможет уменьшить барьеры на пути к торговле и инвестициям между двумя странами.
Ожидается, что президент Республики Корея Пак Кын Хе и лидер КНР Си Цзиньпин проведут церемонию подписания соглашения через несколько часов после окончания встречи в рамках саммита АТЭС в Пекине, передает РИА Новости.
Объем товарообмена между КНР и Южной Кореей составил 228,9 миллиарда долларов в прошлом году. Это 21 процент от общей суммы торговли Южной Кореи. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея 