28.05.2014 12:04Рубрика: DigitalПроект: Интернет Китайцы заподозрили серверы IBM в шпионаже   Текст:   Антон Благовещенский Власти Китая призвали все банковские организации страны отказаться от использования серверов IBM, так как они используются для незаконного просмотра и мониторинга частных данных, сообщает Russia Today со ссылкой на данные отчета Bloomberg. Сообщение о прекращении работы с IBM последовало за новостью об отказе государственных китайских компаний от работы с такими американскими консалтинговыми фирмами, как McKinsey и Boston Consulting Group из-за опасений в шпионаже.
МИД Китая отверг обвинения в кибершпионажеСША могут обвинить Россию в кибершпионаже вслед за КитаемХакеры взломали более 60 тысяч китайских сайтов 
Напомним также, что на минувшей неделе, 19 мая, стало известно о возбуждении американскими властями уголовных дел против нескольких правительственных чиновников Китая. По мнению Минюста США, сотрудники китайского правительства использовали различные военные технологии и разработки местных спецслужб для похищения информации у американских компаний.
В ответ на обвинения пресс-секретарь Министерства иностранных дела Китая назвал "безответственным" заявление американской стороны. Позднее власти страны распространили сообщение, в котором говорилось, что все обвинения в кибершпионаже являются "сфабрикованными".
Соединенные Штаты категорически отрицают, что могут использовать свою радиоэлектронную разведку в целях промышленного шпионажа и обеспечения конкурентных преимуществ американским компаниям на мировом рынке. С таким утверждением выступил пресс-секретарь Белого дома Джей Карни. При этом он также призвал не проводить параллели между действиями США и Китая в области кибербезопасности.
В свою очередь, официальный представитель IBM Джефф Кросс заявил, что его компания ничего не знает о китайской политике, которая направлена против использования нашей продукции в банковском секторе КНР. По его словам, IBM присутствует на китайском рынке уже более 30 лет и ни разу не сталкивалась ни с какими проблемами. Digital Интернет Digital Технологии В мире Восточная Азия Китай Компании Информационные технологии IBM  Хакерские атаки 