29.10.2014 18:04Рубрика: В мире В Сеуле прошла всемирная конференция специалистов по КНДР   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  В Сеуле 28-29 октября прошла первая Всемирная конференция северокорейских исследований, организованная министерством объединения Южной Кореи. Мероприятие, в котором приняли участие более 150 ученых мира из различных стран, стало попыткой правительства создать площадку для общения и обмена мнениями между экспертами по КНДР со всего мира, а также закрепить за Сеулом позицию ведущего международного центра северокорейских исследований. В ходе церемонии открытия было продемонстрировано видеообращение президента Южной Кореи Пак Кын Хе, которая напомнила, что прошло уже почти 70 лет с момента раздела корейской нации, а потому "настало время фундаментально ликвидировать боль раскола".
    Южная Корея не будет препятствовать запуску листовок с критикой КНДР
В мероприятии приняли участие около 110 экспертов по КНДР из Южной Кореи и более 40 ученых, занимающихся проблематикой Северной Кореи в 16 странах мира, включая Россию. Данный научный форум проводился в формате нескольких параллельных заседаний по различным сферам: политика, ядерная проблема, дипломатия, экономика, идеология, социальное обеспечение, строительство, искусство, структура власти в КНДР и другие. Всего было представлено 67 докладов, представивших основу для активных дискуссий.
Профессор Китайского университета из Гонконга Саймон Шен, остановившись на трансформации китайско-северокорейских отношений, указал на наличие признаков охлаждения со стороны Пекина к Пхеньяну, что стало следствием ряда провокационных шагов КНДР типа проведения ракетно-ядерных испытаний, нагнетание напряженности и других. Ученый из Университета Цзилиня Ванг Шенг выделил три основных внешних фактора, которые в значительной степени оказывают влияние на политику Китая к КНДР: ядерная программа Северной Кореи, политика США в регионе, а также северокорейский вектор внешней политики Сеула.
Представитель сеульского университета Тона Кан Дон Ван отметил, что, несмотря на внешнюю видимость застоя в КНДР, в реальности происходят серьезные изменения, которые представляют собой серьезный вызов официальной идеологии и режиму власти Северной Кореи. Люди все больше и больше узнают о реальной ситуации в мире. Кроме того, элементы рыночной экономики получают все большее распространение в Стране чучхе, меняя менталитет северокорейцев. Согласно результатам опросов, проведенных Каном среди 100 граждан КНДР, северокорейцы испытывают растущее недовольство от продолжения экономических проблем в стране, а также все больше разочаровываются в официальной идеологии.
    Сеул упросил США командовать своими войсками в случае войны
Профессор Института истории, археологии и этнографии народов Дальнего Востока Дальневосточного отделения РАН Игорь Толстокулаков остановился на роли различных религий в системе северокорейских социальных ценностей. Он отметил, что в последние годы ситуация КНДР в сфере религии меняется к лучшему, но пока еще рано говорить о полноценном функционировании различных церквей в КНДР. Вместе с тем, согласно официальной статистике Пхеньяна, в стране насчитывается 10 тысяч буддистов, столько же протестантов и около тысячи католиков. С 2006 года в Пхеньяне была открыта православная церковь, что стало результатом визита лидера КНДР Ким Чен Ира в Москву. Российский эксперт также отметил и возросший интерес официальных СМИ и ученых к фигуре легендарного основателя корейской нации Тангуна. Возвеличивание Тангуна, как отметил Игорь Толстокулаков, напрямую связано с  попытками установить культ личности другой фигуры - основателя КНДР Ким Ир Сена, в отношении которого теперь также активно используется тезис о "вечной жизни великого лидера".
Профессор сеульского университета Тонгук Ко Ю Хван, описывая общее состояние северокорейских исследований, отметил, что ранее основное внимание ученых было сконцентрировано на вопросах политической структуры, лидерства, идеологии КНДР, тогда как многие другие сферы зачастую игнорировались. Но распад социалистического лагеря и окончание "холодной войны", как отметил Ко, привело к количественному и качественному прорыву в северокорейских исследованиях, когда молодые ученые стали использовать новые оригинальные теории и изучать те направления жизни Северной Кореи, которые до этого были обойдены вниманием. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Северная Корея Отношения двух Корей 