25.08.2014 00:35Рубрика: В мире Русский язык до Шанхая доведет  Медиаструктуры РФ и КНР договорились наращивать информационный обмен Текст:   Фань Бинбин,  Се Пин Российская газета - Спецвыпуск № 191(6463)Создание единого информационного пространства между Россией и Китаем, повышение авторитета СМИ на русском языке на глобальной арене - эти и другие вопросы обсуждались на состоявшемся в Шанхае с 19 по 21 мая XVI Всемирном конгрессе русской прессы. На нем собрались почти 200 журналистов, представляющих русскоязычные СМИ из 43 стран - от России до США, от Китая до Австралии. На форуме прошел диалог по таким темам, как наращивание присутствия русскоязычных медиа в Интернете, проблематика сохранения и развития русского языка за рубежом, укрепление глобального взаимодействия СМИ, которые говорят на языке Пушкина и Достоевского. "Первыми скрипками" конгресса были ИТАР-ТАСС и Международное радио Китая (МРК). Это неудивительно: нынешний форум был приурочен к 110-летнему юбилею ИТАР-ТАСС и 60-летию с начала вещания МРК на русском языке. Именно эти две крупнейшие медиаструктуры РФ и КНР выступили соорганизаторами конгресса в Шанхае.
Сергей Меняйло: Севастополю важно войти в медиапространство РФ
Форум проходил на довольно высоком уровне: на нем присутствовали глава Роспечати Михаил Сеславинский, замминистра связи и массовых коммуникаций РФ Алексей Волин и многие другие представители правительственных ведомств РФ и КНР. О статусе конгресса свидетельствует и то, что он состоялся в Шанхае одновременно с Совещанием по взаимодействию и мерам доверия в Азии, на котором собрались лидеры более 40 государств и международных организаций.
С приветствиями к участникам Всемирного конгресса русской прессы обратились главы таких влиятельных международных структур, как Шанхайская организация сотрудничества и ЮНЕСКО, приветственное письмо прислал президент России Владимир Путин. В своем обращении глава российского государства призвал русскоязычные СМИ всего мира "противостоять попыткам искажать факты в угоду геополитическим интересам отдельных стран". Он особо отметил "возрастающую роль и ответственность СМИ в мировой политике, необходимость честно, непредвзято отражать происходящие события". Путин напомнил, что конгресс Всемирной ассоциации русской прессы "впервые принимает Китайская Народная Республика, с которой Россию связывают тесные, дружественные отношения".
Решение провести нынешний конгресс именно в КНР свидетельствует о том, что в России постоянно растет спрос на информацию о Китае, считает председатель Всемирной ассоциации русской прессы, зампредседателя комитета Совета Федерации по международным делам Виталий Игнатенко. По его словам, "разные слои общества, особенно молодежь и деловые круги, испытывают большой интерес к КНР, а политическое руководство РФ внимательно изучает все, что происходит в Китае".
Журналистам в "горячих точках" засчитают день за три
Вместе с тем сенатор признал, что в России и Китае продолжает существовать множество клише и устаревших стереотипов о стране-соседе, что тормозит дальнейшее развитие двусторонних отношений. Для исправления этой ситуации он призвал в дальнейшем укреплять сотрудничество между СМИ России и Китая, вырабатывать новые формы взаимодействия и интенсифицировать двустороннее медиапартнерство.
Практический шаг в этом направлении был сделан 19 мая, когда ИТАР-ТАСС, Международное радио Китая и Всемирная ассоциация русской прессы подписали трехсторонний меморандум о сотрудничестве. Стороны, в частности, договорились "укреплять контакты в сфере информации, радиовещания, телевидения, Интернета, а также в области новых медиа, реализовать программу информационного обмена и обмена кадрами". Также достигнуто соглашение о всемерной информационной поддержке празднования 70-летия Победы над фашизмом. Комментируя этот документ, руководитель секретариата Всекитайской ассоциации журналистов Ван Дунмэй сообщила, что подписание меморандума позволит России и Китаю усилить свое присутствие на глобальном информационном пространстве. Она отметила: "Мы с сожалением вынуждены констатировать, что на глобальном информационном поле ни китайские, ни русские СМИ не могут похвастаться лидирующими позициями с точки зрения способности формировать общественное мнение. Это не соответствует международному статусу наших стран".
Ван Дунмэй подчеркнула: "Глобализация и непрерывное увеличение государственной мощи Китая и России дает им прекрасный шанс повысить свое присутствие, влияние и авторитет на мировой информационной арене". "Мы должны на основе реализации совместных проектов расширить глобальное пространство нашего информационного присутствия, повысить его авторитет, рука об руку создавать новую структуру формирования международного общественного мнения", - резюмировала руководитель Всекитайской ассоциации журналистов. В качестве положительного примера подобного сотрудничества участники конгресса неоднократно приводили опыт Международного радио Китая, которое совместно с ИТАР-ТАСС, ВГТРК и "Российской газетой" реализовало целый ряд медиапроектов. Так, во время Национальных годов между РФ и КНР (2006-2007 гг.) были организованы репортерские автопробеги по России и Китаю, во время языковых Годов (2009-2010 гг.) состоялся конкурс "К России с любовью: в Китае поют русские песни". Во время завершившихся недавно Годов туризма МРК реализовало мультимедийные проекты "Здравствуй, Россия" и "Здравствуй, Китай", каждый из которых предполагал трансляцию по ведущим телеканалам 100 видеороликов о туристических возможностях страны-соседа. В России аудитория проекта "Здравствуй, Китай" достигла 50 миллионов человек.
Путин поручил поддержать региональные газеты и журналы
Усилия МРК признало российское правительство: на церемонии открытия Всемирного конгресса русской прессы Международное радио Китая было награждено почетной грамотой "За большой вклад в сохранение русского языка и культуры, а также в дело консолидации соотечественников за рубежом". Указ о награждении подписан премьер-министром РФ Дмитрием Медведевым.
На достигнутом медиапартнеры из РФ и КНР останавливаться не собираются. Не исключено, что мощный импульс сотрудничеству будет придан уже в ближайшее время. Так, заместитель генерального директора ИТАР-ТАСС Михаил Гусман поддержал идею проведения медиагодов между Китаем и Россией: "Думаю, что эта идея вполне осуществима, поскольку сегодня очень многие российские и китайские СМИ активно сотрудничают друг с другом". Он предложил коллегам из китайских СМИ "подумать над тем, каким практическим содержанием можно наполнить предложение о проведении медиагодов". "Есть возможность проведения множества проектов. Давайте их вместе реализовывать", - призвал замгендиректора ИТАР-ТАСС.
Впрочем, обсуждались не только двусторонние и многосторонние медиапроекты. Генеральный директор МРК Ван Гэннянь предложил участникам форума задуматься о необходимости перехватить технологическую инициативу на медийном пространстве, поскольку в сегодняшнем мире контролирующий информационные технологии задает тон в области развития СМИ. Гендиректор МРК сказал: "С исторической точки зрения все перемены коммуникационной структуры начинаются с прогресса в сфере медиатехнологий. Например, книгопечатание дало нам периодику, из радиолампы вышел радиоприемник, телевизор изобретен благодаря возникновению кинескопа, на основе больших интегральных схем были разработаны компьютеры, а их объединение в сеть породило Интернет".
XVII Всемирный конгресс русской прессы пройдет в июне 2015 года в Москве. Представитель соорганизатора следующего форума, генеральный директор ИТАР-ТАСС Сергей Михайлов отметил, что столица России выбрана неслучайно: "Во время празднования 70-летия Победы над фашизмом было бы логичным провести наш форум в городе-герое Москве".
С завершением Всемирного конгресса русской прессы Шанхай не потеряет статус площадки российско-китайского информационного сотрудничества. В экономической столице КНР по инициативе российской стороны ежегодно проходит международный Инфофорум, посвященный вопросам информационной безопасности. А если идея проведения российско-китайских медиагодов воплотится в жизнь, можно с уверенностью говорить о том, что в Шанхае пройдет множество мероприятий В мире Восточная Азия Китай Общество СМИ и соцсети Отношения России и Китая 