11.10.2014 18:35Рубрика: Экономика Россия и Китай договорились о свопах рубль-юань   Текст:   Елена Домчева Россия и Китай достигли договоренности о свопах рубль-юань. Об этом сегодня заявил заместитель председателя ВЭБа Александр Иванов. В ходе Российско-китайского экономического форума в Сочи он пояснил журналистам, что наличие договоренностей подтвердил представитель Национального банка Китая в ходе заседания межправительственной комиссии.
    Китай считает антироссийские санкции Запада ошибочными
"Отрадно было слышать от представителя Национального банка Китая, что соответствующие договоренности о свопах рубль-юань достигнуты. С нетерпением ожидаем, что соответствующие соглашения будут подписаны в ходе встречи глав правительств", - сказал Иванов.
Иванов подчеркнул, что инструмент позволит банкам получать необходимую им ликвидность в рублях и юанях.
Напомним, что на следующей неделе премьер Госсовета КНР Ли Кэцян прибывает в Москву. 13-14 октября он встретится с премьер-министром России Дмитрием Медведевым и побывает на форуме "Открытые инновации". Главы правительств проведут обсуждение ключевых вопросов российско-китайского сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной, энергетической областях, а также в гуманитарной сфере, сообщили ранее в пресс-службе Кремля.
Справка "РГ"

Своп (от англ. swap) - торгово-финансовая обменная операция, в виде обмена разнообразными активами, в которой заключение сделки о покупке (продаже) ценных бумаг, валюты сопровождается заключением контрсделки, сделки об обратной продаже (покупке) того же товара через определенный срок на тех же или иных условиях. Используется для увеличения суммы активов и обязательств, снижения рисков, получения прибыли.

Между тем

Российские компании смогут активнее привлекать средства на китайских рынках капитала, если местные регуляторы смягчат правила доступа, заявил Александр Иванов. Согласно самым консервативным оценкам, объем китайского рынка капитала оценивается в 20 триллионов долларов, однако доступ к этому рынку для российских эмитентов пока затруднен, подчеркнул эксперт.

Для продвижения российских компаний на рынок капитала Китая ВЭБ создал дочернюю компанию в Гонконге. "Я хотел бы обратиться к нашим китайским партнерам, попросить их проработать такую возможность, чтобы облегчить российским эмитентам выход на китайские фондовый и финансовый рынки", - сказал Иванов.

Иванов заявил, что речь идет о смягчении правил валютного регулирования, взаимном признании рейтингов, возможности предоставления для российских компаний отчетности для китайских регуляторов по российским или международным стандартам, а также облегчении процедур репатриации купонных выплат. Экономика Финансы Банки Компании Госкорпорации Внешэкономбанк Отношения России и Китая 