08.01.2014 05:57Рубрика: В мире  Туши сросшихся китов найдены у берегов Мексики  У побережья мексиканского штата Нижняя Южная Калифорния местные рыбаки нашли туши сросшихся китов. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на латиноамериканские СМИ.
В Новой Зеландии погибли 39 дельфинов, выброшенных на берегК месту обнаружения погибших животных были вызваны ученые. По словам специалистов, детеныши серых китов имеют две головы, два хвоста, однако в районе брюха они соединены как "сиамские близнецы".
По заявлению природоохранной службы Мексики, подобная находка чрезвычайно редка, а в лагунах у Южной Нижней Калифорнии сделана впервые. Теперь ученым предстоит исследовать туши для определения природы отклонения. В мире Северная и Центральная Америка Мексика Общество Природа 