27.04.2015 16:18Рубрика: В мире  Число жертв землетрясения в Непале превысило 4100 человек  Текст:   Алексей Чуриков   
Число жертв землетрясения в Непале, по последним даным, составило 4138 человек, заявили в Министерстве внутренних дел Непала. Ранее сообщалось, что в результате стихийного бедствия погибли более 3,7 тысячи человек. На данный момент известно, что еще свыше 6,5 тысячи человек получили ранения.
     Уличные камеры видеонаблюдения засняли землетрясение в Непале 
Напомним, что землетрясение магнитудой 7,9 произошло утром в субботу. Эпицентр подземных толчков располагался в 82 километрах к северо-западу от столицы страны Катманду, а очаг залегал на глубине 15 километров.
По сообщениям мировых СМИ в Непале в момент природного катаклизма могло находиться более 20 тысяч иностранных туристов, из которых, по предварительным оценкам, 3 тысячи - граждане Индии и более 4 тысяч - граждане Китая.
Количество российских туристов достоверно неизвестно, поскольку большинство из них выезжало в Непал самостоятельно, не прибегая к услугам туристических фирм. В мире Юго-Восточная Азия Непал Землетрясение в Непале 