27.07.2015 22:55Рубрика: Экономика Рубль вернулся в март  Доллар и евро начали дорожать Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Столичный выпуск № 164(6735)Курс рубля вчера снизился к доллару и евро. Стоимость "европейца" на биржевых торгах пробила отметку в 66 рублей, а доллар вплотную приблизился к психологическому барьеру в 60 рублей за одного "американца", отправив цену рубля к минимумам марта этого года. Отечественная валюта может дешеветь и дальше, но умеренно, считают эксперты "Российской газеты".
В понедельник доллар на максимуме поднимался до уровня в 59,87 рубля, что на 1,44 рубля выше уровня закрытия биржи в пятницу. Евро же достигал отметки в 66,28 рубля, подорожав на 2,1 рубля. В последний раз отечественная валюта столько стоила четыре месяца назад. Главные виновники произошедшего - ситуация на фондовом рынке Китая и снижение цен на нефть, считает финансовый аналитик Сергей Суверов.
    Господдержка для малого бизнеса на 2016 год составит 11 млрд рублей
Понедельник действительно стал тяжелым днем для Шанхайской и Шэньчжэньской фондовых бирж Поднебесной. Их индексы упали вчера на 7-8 процентов из-за новостей о резком росте цен на свинину, которая в Китае мощно влияет на общий уровень потребительских цен. Это снижение стало рекордным за последние восемь лет.
Нефть же вчера потеряла в цене около полутора процентов - стоимость барреля марки Brent опускалась ниже 54 долларов на известиях о росте буровых вышек в США и, как следствие, опасении переизбытка сырья на рынке.
Но есть и другие факторы, сбивающие цену рубля, добавляет Сергей Суверов. "Это традиционные сезонные причины - покупка компаниями иностранной валюты для выплаты дивидендов, а также сезон отпусков, всегда повышающий спрос на доллары и евро", - отмечает собеседник "РГ". Не забывает рынок и о возможном повышении в сентябре учетной ставки Федеральной резервной системой США - этот шаг наверняка укрепит курс доллара.
По словам Сергея Суверова, этот комплекс факторов говорит об умеренном снижении рубля в перспективе как ближайшей недели, так и месяца. "Но не исключено, что если курс доллара все-таки превысит 60 рублей за единицу, то рынок замрет в ожидании прекращения покупок иностранной валюты Банком России для пополнения международных резервов", - считает эксперт. При таком шаге мегарегулятора курс рубля может как минимум остановить снижение, а как максимум - укрепиться. Экономика Макроэкономика Курсы валют 