20.01.2015 16:07Рубрика: Русское оружиеПроект: Оружейная палата  США реорганизуют ВМС, опасаясь прогресса России, Китая и Ирана  Текст:   Тимур Алимов  Соединенные штаты планируют начать масштабную реорганизацию военно-морских сил из-за увеличившихся военных возможностей России, Китая и Ирана.
Как сообщает издание The Diplomat, о подобных намерениях заявил контр-адмирал Питер Фанта в своем выступлении на ежегодном симпозиуме национальной ассоциации надводного флота, состоявшемся на днях в Арлингтоне.
    США начали искать замену "Хаммеру"
По его словам, основной частью реорганизации станет разделение флота на небольшие боевые группы, чтобы создать систему "распределенного летального удара" ("distributed lethality"). Для этого потребуется переоснастить вооружение каждого корабля, чтобы "любой эсминец, крейсер или амфибия представлял полноценную ударную единицу".
Вице-адмирал Томас Роуден добавил, что для демонстрации более высоких показателей поражения ВМС США собираются максимально вооружить имеющиеся платформы. Участники мероприятия отметили, что реорганизация должна включить капитальный ремонт абсолютно всех судов, включая корабли снабжения, при этом затраты на оружие и модернизацию необходимо сохранить на низком уровне.
Некоторые подробности предстоящей программы, по информации издания, вероятно, станут известны в следующем месяце, когда будет сформулирован бюджетный запрос минобороны США на 2016 год.
Американские военные эксперты заявили, что грядущая реорганизация военно-морских сил страны является ответом на военный прогресс России, Китая и Ирана. В частности, речь идет о вооружении, датчиках и радарах системы A2/AD, которая существенно ограничивает возможности флота Соединенных Штатов. Русское оружие Мировой арсенал  