14.05.2015 18:05Рубрика: Власть  Крейсер "Москва" отправился в Средиземное море на учения с ВМС Китая  Текст:   Юлия Крымова (Севастополь)   
Флагман Черноморского флота гвардейский ракетный крейсер "Москва" сегодня отправился в Средиземное море. Он покинул Севастополь и взял курс на черноморские проливы, сообщил начальник отдела информационного обеспечения ЧФ Вячеслав Трухачев. 
    Крейсер "Москва" вернулся в Севастополь из 135-дневного похода
В Средиземном море ГРКР "Москва" вместе с другими кораблями флота примет участие в российско-китайском военно-морском учении "Морское взаимодействие - 2015". Активная фаза учений пройдет с 17 по 21 мая. В них примут участие около 10 боевых кораблей ВМФ России и ВМС Китая различных классов.
С российской стороны будут также участвовать ракетный корабль на воздушной подушке "Самум", сторожевой корабль "Ладный", два больших десантных корабля "Александр Отраковский" и "Александр Шабалин", а также спасательно-буксирное судно. С китайской стороны будут задействованы два корабля - "Линь И" и "Вей Фан". Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Военно-морской флот Филиалы РГ Крым ЮФО Севастополь 