19.06.2015 14:28Рубрика: ЭкономикаПроект: ПМЭФ 2015  Россия и Китай построят совместный энерговетропарк  Текст:   Мария Голубкова  Россия и Китай в настоящее время обсуждают возможность строительства совместного энерговетропарка. Об этом заявил в рамках панельной дискуссии "Энергоинтеграция Европы, России и Азии - вызовы и решения", состоявшейся на Петербургском  экономическом форуме, министр энергетики РФ Александр Новак.    Новак рассказал о планах России по добыче газа 
По его словам, речь идет о мощности в 50 гигаватт. Другие подробности проекта пока не разглашаются.
При этом глава энергетического ведомства отметил, что интерес к восточному направлению развития связан не только с тем, что в этой части России имеются избыточные мощности.
"Главная причина - мы хотим синхронизировать развитие Сибири и дальнего Востока в развитием стран Азиатско-Тихоокеанского региона, - пояснил он. - Там большая численность населения, будет расти уровень жизни (то есть все возможные рынки сбыта - РГ)". Экономика Отрасли Энергетика Правительство Минэнерго  Отношения России и Китая Экономический форум в Санкт-Петербурге 