14.04.2015 00:41Рубрика: Экономика Партнерство под угрозой  Бизнесу стало труднее сотрудничать с западными коллегами Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета -  № 14(993)После введения антироссийских санкций большинству отечественных компаний, работающих с зарубежными партнерами, стало сложнее сотрудничать с ними. Об этом свидетельствуют результаты всероссийского опроса предпринимателей, проведенного Национальным агентством финансовых исследований (НАФИ) в марте.     Пушков о встрече Обамы и Кастро: Изоляция России тем более провалится
Об ухудшении отношений с деловыми партнерами рассказали 53% представителей компаний, бизнес которых связан с импортом или экспортом. В то же время 47% не заметили каких-либо существенных перемен. "Зарубежные контрагенты испытывают опасения относительно финансовой стабильности российских партнеров и исполнения ими договорных обязательств, - отметила руководитель направления корпоративных исследований НАФИ Ольга Стасевич. - Это приводит либо к сокращению контрактных отношений, либо к изменениям в условиях поставок, например, введение 100% предоплаты". Аналитик "Инвесткафе" Григорий Бирг добавил, что даже российские компании, прямо не попавшие под санкции, испытывают трудности. По его мнению, сложно говорить о том, какие отрасли выиграли от происходящего, так как последствия санкций и проблем в экономике ухудшили бизнес-климат в стране.
"Некоторое ухудшение взаимоотношений из-за санкций носит двусторонний характер, - отметил финансовый аналитик ИХ "ФИНАМ" Тимур Нигматуллин. - Определенные неудобства испытывают и российские компании, и их зарубежные партнеры. Впрочем, российские компании, преимущественно ориентированные на нефтегазовый экспорт (как и зарубежные компании, ориентированные на импорт из России), пострадали в гораздо меньшей степени". Также, по словам эксперта, меньше пострадали некоторые предприятия из отраслей с/х, машиностроения, химической промышленности. Негативные факторы, связанные с нестабильностью на финансовом рынке и неторговыми ограничениями, в ряде случаев нивелируются преимуществами от ослабления рубля. "На мировом рынке российские товары получили значительное ценовое конкурентное преимущество. Поэтому экспортоориентированные компании, не попавшие напрямую под санкции, демонстрируют рост объема продаж", - пояснил он.
Первое место среди стран - партнеров российского бизнеса занимает Китай, на втором месте - Германия, в лидерах также Турция, Беларусь и США.
Комментарий
Вадим Ткаченко, партнер группы компаний vvCube :
Единственная сфера, которая выиграла от санкций - это госконтракты, независимо от того, в какой области хозяйственной деятельности работает бизнес. В целом же любой бизнес напрямую или опосредованно (через контрагентов) зависит от зарубежных партнеров, которые попали под санкции. Исследование НАФИ не полностью отражает картину проходящих событий. Особенно это касается малого и микробизнеса, которые заняты в сфере сельского хозяйства, моды и мелкой торговли, а также автомастерских и занятых в торговле запчастями для автотранспорта и оборудования. Что касается среднего и крупного бизнеса, то он тоже понес определенные убытки, но компенсировал их за счет замены ряда поставщиков. Экономика ВЭД Санкции и антисанкции 