 Китайцы назвали лидеров по продаже фальшивок в Сети  28.01.2015, \u205f14:13 Текст:    Александр Корнев  Власти КНР провели инспекцию торговых интернет-площадок, по результатам которой выяснилось, что почти 50 процентов "брендовых товаров" в китайском сегменте Сети являются подделками.
Как пишет "Женьминь Жибао", всего сотрудники Государственного промышленно-торгового административного управления Китая проверили 92 партии товара в местных интернет-магазинах.
- Лишь 54 партии, или 58,7 процентов, представляли собой настоящую брендовую продукцию, - констатировали проверяющие.
В тройку самых богатых людей Китая вошли интернет-магнатыIPO интернет-магазина Alibaba может стать крупнейшим в истории США 
Как выяснилось, наиболее часто в интернете предлагаются подделки сельхозудобрений - эксперты смогли найти только 20 процентов настоящей продукции. Вторыми в анти-рейтинге значатся мобильные устройства. В этом сегменте доля брендовой продукции составила менее 30 процентов. По словам проверяющих, больше всего подделок приходится на гаджеты производства Xiaomi и Samsung. Высокая же доля настоящей продукции оказалась среди ассортимента одежды, игрушек и косметики.
Представители управления также назвали интернет-площадку с самой высокой долей подделок - магазин Taobao, принадлежащий крупнейшему онлайн-ретейлеру Alibaba.