25.06.2015 20:00Рубрика: Экономика Допотопный баррель  Бочка нефти может подешеветь до 50 долларов в ближайшие месяцы Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 138(6709)Во втором полугодии избыток нефти на мировом рынке может резко начать расти и вернуть цену "черного золота" к 50 долларам за баррель. Западные аналитики уверяют, что виновником этого станет Иран, с которого 30 июня собираются снять санкции, то есть вновь разрешить ему экспортировать нефть.     Минэнерго: Добыча нефти в Арктике выгодна и сейчас  
Но эксперты "РГ" уверены, что иранские компании не станут давить на цены и постараются сохранить их на уровне выше 62 долларов за бочку. Среди тех, кто принимает участие в переговорах и решает судьбу рынка, - РФ, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия.
Избыток сырья в мире за год вырос на 2,6 миллиона баррелей. По разным оценкам, в резервах Ирана сосредоточено от 35 до 70 миллионов баррелей. После снятия санкций он выкатит бочки на мировой рынок мгновенно, уверяют аналитики, опрошенные MarketWatch.
Российские эксперты парируют: иранцы будут наращивать экспорт постепенно, ведь если цена "черного золота" упадет, пострадают добытчики всех стран.
"Когда мы говорим о стоимости нефти, речь идет о заключении контрактов на бирже. Но Иран, отправляя сырье на экспорт, будет заключать двусторонние договоры. Они влияют на биржевые котировки опосредованно, - поясняет директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин. - Если цены на нефть пойдут вниз, то из-за спекулянтов. Сам Иран будет стараться поддержать рынок и сохранить баррель на уровне не ниже 60 долларов".
    Установившиеся цены на нефть признали выгодными для экспортеров
Чтобы вернуться в игру, компаниям мало начать распродавать запасы: нужно раскупорить законсервированные месторождения. Найти на это деньги можно через продажу нефти или поиск инвесторов, и Иран, вероятно, пойдет по второму пути.
Строя прогнозы, всегда легче предсказать, что произойдет, чем когда именно грянет гром. Возможно, полноценный возврат Ирана на рынок нефти произойдет в течение нескольких лет, предполагает аналитик Outstanding Investments Байрон Кинг. Здесь все будет зависеть не только от расторопности компаний, но и от ресурсных и технологических возможностей страны. Иран занимает четвертую строчку в мировом рейтинге по запасам нефти. У России таких резервов двое меньше, однако она ежесуточно выкачивает 10,5 миллиона баррелей. Иран же добывает втрое меньше.
Такое соотношение объемов недр и активности нефтяников объясняется плотностью "черного золота". К примеру, на первом месте по ресурсному потенциалу стоит Венесуэла, но почти вся нефть там - тяжелая, и выкачивать ее довольно трудно. У России больше всего сланца, но его почти не добывают: это экономически невыгодно.
В Иране есть запасы как легкой смеси, так и тяжелых сортов, поэтому привлечь инвесторов будет нетрудно. Италия и Великобритания уже "примеряют" на себя месторождения Ирана. Сергей Пикин полагает, что успешным партнером иранцев в этом деле может стать и Россия.

Автор:Инфографика РГ/Мария Пахмутова/Александра Воздвиженская
  Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 