30.07.2015 14:21Рубрика: Власть Кремль призвал не политизировать расследование крушения Boeing   Текст:   Кира Латухина Расследование крушения малазийского Boeing на юго-востоке Украины не должно стать поводом для политического судилища, оно должно быть объективным и беспристрастным, заявил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков.     МИД РФ: Резолюция по Boeing могла расколоть СБ ООН
В Кремле прокомментировали российское вето на Совбезе ООН по вопросу учреждения международного трибунала для привлечения к ответственности виновных в этой катастрофе. Москва проголосовала против, воздержались Ангола, Венесуэла и Китай.
"Россия, как об этом неоднократно говорил и президент Владимир Путин, и другие наши высокопоставленные представители, всегда последовательно выступала за проведение настоящего расследования этой авиакатастрофы для выяснения тех, кто виновен", - напомнил пресс-секретарь главы государства.
"Россия весьма настойчиво проводит линию на то, чтобы это расследование действительно было реальным и свободным от какой-либо политизации и чтобы оно не использовалось как повод для какого-то политического судилища", - подчеркнул Песков.
Россия неоднократно адресовала вопросы следователям и высказывала сожаление, что не имеет возможности принимать участие и сотрудничать с теми, кто проводит следствие. "К сожалению, мы далеко не всегда получаем ответы на наши вопросы в связи с обстоятельствами этой трагедии. И, конечно, в Москве будут делать все возможное дальше с тем, чтобы установить правду", - заверил пресс-секретарь президента.
"Установить виновных может только беспристрастное объективное расследование, которому не должна мешать ни политизация, ни политический шум, ничего, - убежден Песков. - Это должно быть предметное, конкретное расследование".
    В Кремле не исключили ответных мер против поддержавших санкции стран
"То расследование, которое ведется, должно финализироваться, и при этом оно должно учитывать всю полноту информации. Здесь, как мы знаем, к сожалению, пока есть моменты, которые вызывают у нас удивление", - сказал представитель Кремля.
Обвинения Киева, что наложив вето на проведение международного трибунала по катастрофе Boeing, Россия де-факто признает свою вину, пресс-секретарь президента назвал абсурдными. "Когда Россия неоднократно задавалась вопросом, где материалы, связанные с диспетчерскими переговорами с украинской стороны, и т.д., тогда, к сожалению, от Украины не было никаких заявлений с разъяснениями, - подчеркнул Песков. - Поэтому в данном случае такие обвинения абсурдны".
На просьбу прокомментировать позицию воздержавшегося при голосовании Пекина, пресс-секретарь президента пояснил, что Россия "всегда с уважением относится к позиции, которую занимают китайские коллеги".
 Власть Работа власти Внешняя политика Крушение Boeing под Донецком 