22.04.2015 10:34Рубрика: В мире Экс-премьер Японии: Токио должен отменить санкции против России   Текст:   Александр Ленин (Токио)  Экс-премьер Японии Юкио Хатояма рассказал журналистам о своей поездке в Крым. Пресс-конференция прошла в Токио и собрала большое количество иностранной прессы. "У меня чувство дежавю, будто снова стал действующим политиком", - пошутил бывший глава японского правительства, заметив внушительное количество людей вокруг.
    МИД РФ: Санкции Японии против России - недружественные и неприемлемые
Юкио Хатояма с сожалением отметил тот факт, что Япония вслед за США и западными странами присоединилась к антироссийским санкциям. По его мнению, ни Вашингтон, ни Токио не выиграют от ограничительных мер, которые они применили по отношению к Москве. "Россия только быстрее сблизится с Китаем, чего так боятся и в США, и в Японии", - подчеркнул Хатояма. "Токио должен проявить инициативу и отменить санкции", - однозначно заявил он.
Экс-премьер пояснил, что отношения между Россией и Японией до украинского кризиса развивались в позитивном ключе. По словам Хатоямы, президент РФ Владимир Путин и руководитель правительства Японии Синдзо Абэ встречались шесть раз до того, как начались известные события на Украине. После "майдана" и присоединения Крыма к РФ западные государства ополчились против Москвы. Такую же позицию вынужденно занял и официальный Токио, так как ощущал давление из Вашингтона. "Премьер Абэ не мог противостоять введению санкций", - сказал Юкио Хатояма.
Наблюдая за происходящим, господин Хатояма решился на поездку в Крым, чтобы попытаться изменить ситуацию в двусторонних отношениях и посмотреть на все своими собственными глазами.
По мнению экс-премьера, японские граждане, включая правительственные круги, получают субъективную информацию о ситуации в Крыму, преломленную через призму Соединенных Штатов. "Все сведения, касающиеся украинского кризиса, приходят в Японию из Вашингтона", - сказал Хатояма. "Относительно украинских событий существует масса мнений. Поэтому будет правильным взглянуть на ситуацию с разных сторон и сделать свой собственный вывод", - добавил он.
Японский политик в очередной раз подчеркнул, что в Крыму не увидел ни танков, ни войск. "В одном из университетов во время общения с молодежью я заметил их горящие глаза, полные позитива", - продолжил свою мысль японец.
    Премьер Японии заявил о желании провести переговоры с Россией о Курилах
Для Юкио Хатоямы проведение референдума в Крыму - это решение сложного вопроса демократическим путем. "Когда жители какой-либо территории хотят стать независимым государством или присоединиться к другой стране - их желание законно и обоснованно", - объяснил он свою позицию.
"В решении Крымского вопроса обязательно нужно учитывать исторические аспекты. Крым долгое время входил в состав России, - отметил Юкио Хатояма. - И теперь полуостров вновь стал территорией РФ". Как подчеркнул бывший премьер-министр Японии, российские власти сегодня делают многое, чтобы на полуострове существовали мир и стабильность.
Корреспондент "РГ" поинтересовался у Юкио Хатоямы, не собирается ли он отправиться в Крым еще раз, например, летом, когда там можно будет не только проследить за обстановкой, но и хорошо отдохнуть. "Может быть", - с многозначительной улыбкой ответил бывший премьер.
Когда очередь дошла до вопросов, один из японских журналистов, пробывший на Украине около двух месяцев, сказал, что полностью согласен с Хатоямой. "Я был там, я видел, что в японской прессе украинские события не находят объективного отражения", - отметил японец. "Но не боитесь ли вы, что если продолжите говорить правду о Крыме, то в очередной раз вызовете гнев со стороны США", - напомнил он бывшему премьеру о том, что в Вашингтоне были очень недовольны политикой Хатоямы, когда последний руководил японским правительством. "Я это уже проходил один раз. Это не проблема", - коротко резюмировал Юкио Хатояма. Он также сказал, что испытывает теплые чувства к США и ее народу, но не к политике.
    Опрос: Симферопольцы с оптимизмом встретили годовщину возвращения в РФ
Хатояма также заметил, что продолжает выступать против переноса американской базы Футэмма из города Гинован в местечко под названием Хэноко (оба населенных пункта находятся в пределах префектуры Окинава) и в этом плане поддерживает протестные настроения жителей Окинавы и губернатора префектуры Такэси Онагу. "Я был в Хэноко много раз. Это один из самых прекрасных уголков в мире", - пояснил он, почему там не должно быть американских военных. Хатояма также выразил надежду на то, что действующий премьер Японии Синдзо Абэ честно расскажет президенту Бараку Обаме о чаяниях простых окинавцев в ходе своего визита в Соединенные Штаты. Глава японского правительства отправится туда уже на следующей неделе.
Напомним, что экс-премьер Японии Юкио Хатояма в начале марта посетил Крымский полуостров. Политик побывал в городах Симферополь и Севастополь. Он осмотрел Ливадийский дворец, где в 1945 году проходила Ялтинская конференция, а также пообщался со студентами Крымского федерального университета.
Примечательно, что поездка Юкио Хатоямы состоялась вопреки рекомендациям японского МИД. Внешнеполитическое ведомство настоятельно советовало ему отказаться от идеи визита в Крым.
"Японское правительство может критиковать наши действия, но я считаю, что сам факт критики подчеркивает значимость нашей работы", - отреагировал на это Юкио Хатояма. Как подчеркнул японский политик, "выбор в пользу вхождения в состав России был сделан совершенно очевидно не под влиянием какого-то вооруженного воздействия, а в связи с собственными чаяниями и настроениями".
    Крымская весна стала новым туристическим брендом
"Я захотел лично ознакомиться с ситуацией в регионе, поскольку обратил внимание, что большинство японских и западных СМИ ангажировано трактуют историческое возвращение этого региона в состав России", - отметил он накануне своей поездки на полуостров.
По мнению Юкио Хатоямы, крымчане своими действиями продемонстрировали пример настоящей демократии, а референдум обязательно будет вписан в мировую историю.
"Я уважаю крымчан за то, что они смогли достойно решить свою "территориальную проблему", благодаря чему Крым перешел в состав Российской Федерации мирным и демократическим путем", - поделился своей точкой зрения политик.
Добавим, что Юкио Хатояму с Россией связывает не только его недавняя поездка в Крым. Достаточно вспомнить его деда Итиро Хатояму, который будучи японским премьером в 1956 году, восстановил дипломатические отношения с Советским Союзом. Более того, сын Хатоямы по имени Киитиро преподает в Высшей школе бизнеса МГУ. Хатояма-младший неоднократно предлагал свои идеи в решении проблемы пробок в Москве. В мире Восточная Азия Япония Санкции и антисанкции Отношения России и Японии 