11.05.2015 12:53Рубрика: Власть Россия и Китай проведут совместное учение в Средиземном море   Текст:   Юрий Гаврилов Российско-китайское учение "Морское взаимодействие - 2015" пройдет в Средиземном море с 11 по 21 мая. Об этом  сообщил заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов. - К учению привлечено в общей сложности до десяти кораблей различных классов от ВМФ России и ВМС Китая, - сказал Антонов.
Напомним, что накануне в координационном центре "Дивноморское" создали штаб объединенного руководства учением.  А еще 8 мая в Новороссийскую военно-морской базу прибыл отряд боевых кораблей ВМС Китая в составе сторожевого корабля "Линь И" и сторожевика "Вэй Фан". Оба являются ракетными боевыми кораблями класса Jiangkai II и имеют водоизмещение 3,6 тысячи тонн. Они входят в состав Северного флота ВМС Китая, база которого расположена в городе Циндао.
    Минобороны РФ: Сотрудничество с КНР направлено против общих угроз
9 мая экипажи "Линь И" и "Вэй Фана"  приняли участие в торжествах по случаю 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.  Предполагается, что во вторник оба корабля возьмут курс на Средиземноморье, где состоится совместное российско-китайское учение.
Задача "Морского взаимодействия - 2015" - отработать совместные действия по охране безопасности судоходства в Мировом океане. Кроме того, речь идет об углублении практического взаимодействия между двумя флотами в вопросах противодействия угрозам морской безопасности.  Анатолий Антонов особо подчеркнул, что это учение "не направлено против третьей стороны и не связано с политической обстановкой в данном регионе".
    Шойгу: Россия будет расширять военно-техническое сотрудничество с КНР
В Управлении пресс-службы и информации минобороны РФ корреспонденту "РГ" сообщили, что руководителем учения от российской стороны назначен замглавкома ВМФ вице-адмирал Александр Федотенков. А от китайской стороны - заместитель командующего ВМС КНР вице-адмирал Ду Цзинчэнь.
Совместные военно-морские маневры России и Китая  проводятся на регулярной основе. Что же касается "Морского взаимодействия", то это учение состоится в четвертый раз. Наши и китайские корабли уже совместно отрабатывали задачи в северной части Восточно-Китайского моря, в акватории залива Петра Великого в Японском море и в Желтом море неподалеку от китайского города Циндао. Теперь вот местом проведения совместных маневров выбрано Средиземноморье.
Анатолий Антонов сказал, что еще одно военно-морское учение двух стран пройдет в августе этого года в Японском море. В ходе него, по словам замминистра, "предстоит отработать совместное участие в миротворческих операциях, а также действия контртеррористической и антипиратской направленности". Власть Безопасность Армия Военные учения и испытания Отношения России и Китая 