05.05.2015 18:58Рубрика: Общество  Китайские боевые фрегаты взяли курс на Новороссийск  Текст:   Юрий Гень (Краснодарский край)   Два ракетных фрегата военно-морских сил Китая - Linyi и Wei Fang - вошли в Черное море и взяли курс на Новороссийск, рассчитывая прибыть в акваторию российского порта восьмого мая.
    Генсек ООН подтвердил свой приезд на парад Дня Победы в Москве 
Как сообщают РИА Новости со ссылкой на источник в минобороны РФ, планируется, что китайские корабли примут участие в торжественных мероприятиях, посвященных празднованию Дня Победы в Новороссийске.
В параде, посвященном 70-летию Победы, в Новороссийске примут участие более 1,5 тысячи военнослужащих. Откроет шествие подразделение в форме образца 1945 года и знаменосцы. В параде, по информации Министерства обороны РФ, задействуют офицеров Новороссийской военно-морской базы, десантников и ракетчиков.
Как ожидается, самой зрелищной частью станет прохождение механизированной колонны из 40 боевых машин. Она будет включать в себя транспортно-пусковые установки береговых ракетных комплексов "Бастион", "Редут" и "Рубеж", самоходный артиллерийский комплекс "Берег", бронетранспортеры.
Кстати
Оба фрегата ВМС Китая, которые прибудут в Новороссийск, относятся к типу ракетных боевых кораблей Jiangkai II-Class и имеют водоизмещение 3,6 тысячи тонн. Они входят в состав Северного флота военно-морских сил Китая, база которого находится в Циндао. Общество Ежедневник Праздники В мире Восточная Азия Китай Правительство Минобороны Военно-морской флот Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 70 лет Победе Отношения России и Китая 