18.12.2015 10:03Рубрика: Власть Екатеринбург станет площадкой российско-китайского ЭКСПО   Текст:   Татьяна Воробьева (Свердловская область)   
За Свердловской областью закрепили право на проведение российско-китайского ЭКСПО.
    Екатеринбург может стать ключевой точкой магистрали Москва-Пекин
Меморандум о взаимопонимании между профильными ведомствами был подписан в ходе визита в Пекин российской делегации, сообщает сегодня департамент информационной политики губернатора региона. В частности, в документе оговаривается, что ЭКСПО будет проходить поочередно в Харбине и в Екатеринбурге.
Столица Среднего Урала выиграла в конкурентной борьбе регионов, в которую включились Татарстан, Санкт-Петербург, Кубань и другие субъекты РФ. 
"Во многом определяющим фактором при принятии решения федеральных властей стал высокий уровень проведения международной выставки "Иннопром" в сотрудничестве с партнерами из КНР в 2015 году", - подчеркнули в департаменте.
Во время визита делегации области в Китай в октябре 2015 года речь шла, в частности, о сотрудничестве между Уралом и провинцией Хэйлунцзян. Были достигнуты договоренности о сотрудничестве в сферах образования и культуры, сельском хозяйстве, логистике. Обсуждались перспективы создания центров электронной торговли, которые позволят предприятиям Свердловской области и Китая реализовывать свою продукцию на рынках стран.
"Кроме того, принято решение создать "дорожную карту" по обмену школьниками, студентами, аспирантами и профессорско-преподавательским составом вузов для углубления коммуникаций в сфере образования", - добавили в департаменте.
  Власть Работа власти Регионы Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Отношения России и Китая 