03.06.2015 00:45Рубрика: В мире Эх, дороги  В КР ежегодно "теряются" сотни километров автомагистралей Текст:   Любовь Борисенко (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 118(6689)Из-за острой нехватки средств на реконструкцию республиканских и  местных автотрасс состояние большинства дорог в Киргизии, как заявляют  чиновники, ужасное. Об этой актуальной проблеме, в частности, говорил министр экономики КР  Олег Панкратов на заседании парламентского комитета по бюджету и  финансам.
- Износ дорог в стране - это следствие нехватки денежных ресурсов,  необходимых для их ремонта. Например, в 2012 году на содержание  автомобильных трасс нужно было направить 1,8 миллиарда сомов, но  выделили фактически на 25 процентов меньше. Отмечу, что около 46  процентов внешних заимствований КР уходит на реконструкцию и  строительство инфраструктурных объектов, таких, как автотрассы. То есть  если внешний долг республики составляет 3,5 миллиарда долларов, то  примерно 1,6 миллиарда потратили на ремонт и строительство дорог, -  сказал Олег Панкратов.
- Кстати, кредиты, которые выделялись на реконструкцию стратегической  магистрали Бишкек - Ош, республика еще не вернула, а некоторые участки  трассы опять нуждаются в ремонте, - добавил министр.
    Россия занялась развитием реального сектора экономики Киргизии
На плохое качество дорожных работ обращает внимание не только глава  минэкономики. Депутаты парламента, к примеру, требуют обязать  компании-подрядчики давать гарантии, что покрытие продержится столько,  сколько оно и должно продержаться, а не начнет трескаться уже через год  или два.
Будет весьма кстати отметить, что тему ответственности за качество  построенных и отремонтированных участков магистралей депутаты парламента  КР поднимали еще в октябре 2013-го. Тогда они приняли поправки в закон  "Об автомобильных дорогах", которые, по мнению народных избранников,  должны были существенно повысить качество строительных и  реконструкционных работ. Но этого, если исходить из сегодняшних реалий,  не произошло. Страна продолжает "терять", по официальным данным, до 200  километров автотрасс - всего их около 18 тысяч - ежегодно.
Проблемой республиканских и местных дорог озаботился и премьер-министр  КР Темир Сариев. По словам главы правительства, они находится в  плачевном состоянии. Ежегодно только на поддержание столичных трасс в  удовлетворительном состоянии нужно около 42,5 миллиона сомов. Плюс еще  25 миллионов на эти цели требуют Ош и Джалал-Абад. Но получают все они  едва ли половину эти денег.
- Горожане постоянно выражают недовольство отвратительным состоянием  автотрасс, - отметил глава кабмина. - Для проведения ремонта дорог в  Бишкеке правительство выделяет дополнительно 180 миллионов сомов.  Необходимо в кратчайшие сроки завершить все работы на дорогах столицы.  Контролировать их ход премьер-министр намерен лично.
- Каждую неделю мы будем оценивать качество прокладываемого дорожного полотна, - заявил Темир Сариев.
В середине мая 2015-го столичный муниципалитет получил от Китая грант на  32 миллиона долларов. На эти средства будут капитально отремонтированы  три значимых для Бишкека улицы: Жукеева-Пудовкина (на отрезке между  улицами Токомбаева и Ахунбаева), Ауэзова (от Горького до Салиевой) и  Махатмы Ганди на всем ее протяжении от проспекта Жибек Жолу до села  Маевка.
Реконструкции за счет городского бюджета подлежат улицы Ибраимова (на  участке от проспекта Чуй до Жибек Жолу), Садыгалиева (от Льва Толстого  до Дэн Сяопина) и Курманжан Датки (от Жибек Жолу до моста через Большой  Чуйский канал).
Но если об автомобилистах хотя бы как-то заботятся, то о ремонте  тротуаров не вспоминают уже несколько лет. Во всяком случае, ни в мэрии,  ни в министерстве транспорта, куда корреспондент "РГ" обратилась за  комментарием, не дали ответ на вопрос: "Как чиновники намерены решать  проблему разбитых тротуаров?"
Компетентно
Нарынбек Молдобаев, депутат парламента КР: 
- Республике как воздух нужны новые технологии реконструкции дорожного  полотна. Проблема в том, что купить их нам не по карману, а при ремонте  дедовскими способами большая часть выделенных средств тратится зря.  Недавно реконструированная дорога в Нарыне уже требует ремонта по  причине грубейшего нарушения нормативов - толщина дорожного покрытия  оказалась на треть меньше стандарта. Кто ответит за это? За годы  экономического застоя в стране почти исчезли организации и компании, у  которых для качественного ремонта и строительства дорог достаточно  техники и профессионалов.
Досье "РГ" 

Первый асфальт на улицах столицы тогда еще Киргизской ССР появился в  1941 году. Сначала был заасфальтирован проспект Жибек Жолу, носивший в  те времена название "улица Ташкентская". Из-за войны все работы  прекратились. Возобновились они в середине 50-х годов прошлого столетия. В мире экс-СССР Киргизия 