28.12.2015 22:20Рубрика: Экономика Не очень ближний Восток  Россияне нашли альтернативу Египту и Турции Текст:   Ярослав Николаев Российская газета - Федеральный выпуск № 295(6866)Наши соотечественники для отпуска отныне предпочитают Таиланд, Вьетнам и Индию. Об этом вчера сообщила Ассоциация туроператоров России (АТОР) со ссылкой на поисковые запросы россиян в системе sletat.ru. После того как было приостановлено авиасообщение с Египтом, а в российско-турецких отношениях произошло охлаждение, "курортные" приоритеты россиян, которые могут позволить себе загранпоездку, резко сменились. Теперь поисковые запросы россиян выводят в лидеры не Турцию и Египет, как еще несколько месяцев назад, а Таиланд, Индию и Вьетнам. Как же выглядит "хит-парад" стран, куда стремятся поехать отдохнуть наши соотечественники?
В ноябре этого года только 13 стран из топ-30 по запросам на туры показали позитивную динамику спроса в сравнении с октябрем. На первом месте Таиланд, на втором - Индия, на третьем - Вьетнам. Далее идут ОАЭ, Шри-Ланка, Израиль, Мексика, Болгария, Андорра, Абхазия, Австрия, Китай и Иордания.
    Закон об увеличении минимальной страховки для туристов вступил в силу
Кстати, всего в ноябре количество запросов туристов и агентств по отношению к октябрю уменьшилось почти на 40 процентов (в прошлом году такое уменьшение составило 15 процентов).Такая отрицательная динамика запросов связана скорее не с падением дохода желающих отдохнуть за рубежом, а ростом числа так называемых "дикарей", рассказала "Российской газете" профессор кафедры менеджмента и сервиса Института отраслевого менеджмента РАНХиГС при президенте РФ, доктор экономических наук Галина Дехтярь. Речь идет о тех туристах, которые самостоятельно ищут и бронируют себе гостиничные номера, коттеджи и трансфер до места отдыха. Таким образом сбрасывается наценка, которую создают турфирмы, которым нужно не только зарабатывать самим, но и оплачивать труд своих сотрудников.
По словам эксперта, сейчас людям интересны два направления: Юго-Восточная Азия и Европа. Но в каждом варианте также есть свои риски. Новый Свет не очень безопасен для туризма в силу большого количества мигрантов. В странах Юго-Восточной Азии бурлит внутриполитическая жизнь, в любой момент могут произойти революции, госперевороты или выступления оппозиции.
Между тем лишь примерно 2 процента наших соотечественников планируют встретить Новый год за рубежом, остальные собираются остаться на Родине. Из оставшихся в России граждан 70 процентов будут слушать бой курантов дома, а 24 процента - в гостях у друзей и родных. Об этом свидетельствует новый опрос Левада-Центра. Есть и такие "отшельники", которые намерены встретить наступление Нового года в полном одиночестве. Но таких лишь 2 процента. Экономика Туризм 