18.12.2015 11:13Рубрика: Происшествия  США примут участие в расследовании инцидента со сбитым Су-24  Текст:   Иван Петров  
Участие в расследовании инцидента с российским бомбардировщиком Су-24М, сбитым турецким истребителем над Сирией, примут граждане США. Об этом сегодня на брифинге журналистам рассказал заместитель главкома Воздушно-космических сил (ВКС) России Сергей Дронов.
По его словам, в данной работе принимает участие президент и вице-президент международного общества расследований авиационных происшествий, граждане США - Дель Грандио и Рональд Шлидт. "От российской стороны в экспертизе принимает участие начальник службы безопасности и полетов и летных испытаний Московского вертолетного завода генерал-майор запаса, заслуженный военный летчик, участник боевых действий на самолете Су-24 Олег Михайлович Калида", - рассказал замглавкома.
    Данные "черного ящика" Су-24 обнародуют 21 декабря
Всего в процедуре анализа данных бортового самописца с российского бомбардировщика Су-24М были приглашены принять участие специалисты из 14 стран. Однако, прислали своих наблюдателей только Великобритания и Китай.
Сегодня военные публично передали "черный ящик" в Международный авиационный комитет (МАК) по расследованию авиапроисшествий. Представители комиссии по расследованию гибели российского бомбардировщика в присутствии журналистов вскрыли бортовой самописец самолета. Сегодня будут выполнены работы, связанные с извлечением твердотельного носителя информации из устройства, и начаты работы по его монтажу на технологическом стенде. Кроме этого, предполагается выполнить работы по списанию информации и формированию файла полетной информации.
Основной объем работы планируется выполнить в субботу, 19 декабря, когда будут проведены анализ и обработка полетной информации. В понедельник 21 декабря в аудитории МАК будут обнародованы результаты вскрытия "черного ящика" и оглашены его результаты.

Напомним, российский военный самолет Су-24 был сбит турецкой стороной 24 ноября. Летчикам удалось катапультироваться. Однако пилот погиб, когда спускался на парашюте - его с земли расстреляли боевики. Штурману удалось спастись. Кроме того, в ходе операции по эвакуации экипажа самолета был потерян вертолет Ми-8, погиб морпех-контрактник.
По утверждению турецкой стороны, российский самолет был атакован после того, как нарушил воздушное пространство Турции при выполнении операции в Сирии. Российская сторона заявляет, что бомбардировщик границу не пересекал и был сбит на территории Сирии.
8 декабря параметрический самописец со сбитого ВВС Турции российского военного самолета Су-24 был представлен президенту Владимиру Путину министром обороны Сергеем Шойгу. Путин поручил вскрыть параметрический самописец лишь в присутствии международных экспертов. Происшествия Правосудие Следствие Власть Безопасность Армия Правительство Минобороны Атака Турции на российский Су-24 