20.04.2015 21:50 Подъем без переворотов  Московская конференция о будущем Казахстана собрала под своды МГУ весь цвет научной мысли Текст:   Юрий Снегирев Российская газета - Федеральный выпуск № 84(6655)В Казахстане 26 апреля пройдут внеочередные президентские выборы. А за несколько дней до этого события в Фундаментальной библиотеке МГУ, в ее "Евразийской аудитории", состоялась научно-практическая конференция "Казахстанский путь: факторы стабильности и устойчивого развития". Именно там можно было найти ответ на очень сложный вопрос: как за четверть века, несмотря на пестроту конфессий и национальностей, экономические вызовы и другие проблемы современного мира, Казахстан успешно развивался и рос, избежав судеб Украины и других соседей по региону? Посмотрев список участников, можно было убедиться: здесь собрался весь цвет российской науки, политологи, дипломаты, депутаты, общественные деятели и редакторы крупнейших изданий.
- В МГУ гордятся тем, что именно в наших стенах в 1994 году Нурсултан Назарбаев высказал идею евразийства, интеграции бывших постсоветских стран, - начал конференцию на правах хозяина ректор МГУ имени Ломоносова Виктор Садовничий. - Казахстан завоевал признание во всем мире и занял достойное место в мировом сообществе. В основе этого успеха - стратегическое планирование социально-экономической политики. Президент Казахстана зарекомендовал себя как вдумчивый реформатор, активный сторонник дружбы народов России и Казахстана. Наши страны были и остаются стратегическими партнерами, став достойной моделью выстраивания взаимовыгодных и дружественных отношений.
Многие подзабыли, что именно Нурсултан Назарбаев предложил новую схему взаимодействия наших народов. Я бы так назвал этот принцип: уважая, получать. Получать не только уважение. Получать великие возможности от сотрудничества и партнерства.
Cимволично, что конференция проходит в стенах Московского университета, где в далеком 94-м родилась идея Евразийского экономического союза, где первый президент Казахстана Нурсултан Назарбаев дважды выступал со своими историческими лекциями. На этот факт обратил внимание в своем приветственном слове посол Казахстана в России Марат Тажин. Он особо отметил высокий уровень участников мероприятия, которые являются выдающимися экспертами в своих областях, и поблагодарил руководство МГУ, других организаторов конференции за инициативу по ее проведению.
Директор Института экономики РАН Руслан Гринберг отметил, что мировой экономический кризис 2009 года существенно повлиял на развитие экономики Казахстана. Кризис, начавшийся с проблем в строительном и финансовом секторах, внес свои коррективы в планы правительства. Однако, по мнению ученого, благодаря слаженности действий Казахстану удалось изменить ситуацию в экономике.
Стратегия "Казахстан-2050" подразумевает вхождение республики в тридцатку самых развитых стран мира
- Государство провело значительную работу по спасению финансовой системы страны, - рассказал ученый. - Была проведена налоговая реформа, приняты и с 2010 года реализуются программы форсированного индустриально-инновационного развития, нацеленные на значительное усиление обрабатывающей промышленности и увеличение производительности труда. Начата бюджетная программа "Дорожная карта бизнеса-2020" по развитию предпринимательства в регионах. Беспрецедентными в плане государственной поддержки национальной экономики представляются меры, принимаемые в рамках реализации новой экономической политики "Нурлы Жол" ("Путь в будущее"), являющейся частью Стратегии "Казахстан-2050". Стратегия эта подразумевает вхождение Казахстана в тридцатку самых развитых стран мира.
На трибуну вышел Михаил Швыдкой, специальный представитель президента РФ по международному культурному сотрудничеству:
- Чтобы понять современное евразийство, всем надо сходить в новый оперный театр в Астане. Это - явление искусства, в котором все лучшие качества восточного орнаментализма сплелись с европейскими духовными ценностями. Назарбаев понял, что евразийство - это не дань старым традициям, а видение, устремленное в будущее. Благодаря этому новые культурные тренды активно формируются именно в Казахстане.
Что такое Казахстан? Стремительно растущая страна с древними традициями и космическими технологиями. За двадцать лет экономика страны взлетела с 11-го места на 2-е среди бывших республик СССР. Но главное, чем гордятся казахстанцы, - это стабильность. Стабильность роста и стабильность братских отношений с Россией.
- Казахстан - успешный сосед. А успешный сосед - это стабильный сосед, это хороший сосед, - заявил ректор Дипломатической академии МИД России Евгений Бажанов.
Главный редактор "Российской газеты" Владислав Фронин процитировал фрагменты статьи, вышедшей в свежем номере газеты по итогам поездки специального корреспондента в Астану, в частности, выраженное в ней мнение о том, что стабильность в Казахстане - это не застой, а фактор развития. По его мнению, сегодня очень важно говорить не только о единстве информационного пространства, но о его развитии.
Корреспондентом, слетавшим в Астану, был я. Вот еще два впечатления от этой командировки. Ректора Евразийского национального университета имени Л.Н. Гумилева Ерлана Садыкова я встретил в Астане. Он улетал на очередной форум. Но нашел время для встречи.
- Евразийство у нас в крови. Мы живем в общем социуме с Россией. А факторы роста просты: любить родину, быть настоящим казахом - знать три языка (один из них английский), бороться с коррупцией и уважать президента.
Еще одна встреча состоялась с Нурланом Еримбетовым. Он возглавляет общественную комиссию по наблюдению за выборами.
- Мы уже третьи выборы проводим, - сообщил Нурлан Кенжебекович. - И я уверяю, что и сейчас все будет строго по закону.
- Были проблемы?
- Были. В прошлые выборы. Наблюдатель из одной западной страны в девять утра отправил к себе на родину информацию, что выборы провальные. Нет явки! Явка появилась к вечеру. Он потом ходил извиняться. У казахов обычай: с утра заниматься семьей, а потом идти голосовать.
Вообще-то очередные выборы президента Казахстана планировались на конец 2016 года. И вроде очевидных предпосылок для переноса выборов не было. Экономика страны растет, безработица сокращается. Ни один здравомыслящий человек всерьез не мог рассматривать во главе Казахстана другую фигуру. Казахстанцы любят своего лидера искренне. И все же внеочередные выборы были назначены.
Так насколько оправдано такое решение? У каждого участника конференции в МГУ были свои объяснения. На форуме говорили, что мир в следующем году, возможно, ожидает новая волна экономического кризиса. И силы надо тратить не на предвыборные кампании, а на борьбу с инфляцией и прочими предстоящими трудностями. Но есть еще одна причина, которую точно сформулировал известный политолог Сергей Марков: "Когда хочешь провести выборы, готовить их надо втайне от американских "партнеров". Тогда есть шанс избежать повторения майдана. Казахстан успел провести свою кампанию". Ну что же, Казахстан точно можно поздравить!
А люди в республике думали лишь о том, как соблюсти ту самую стабильность. Поднимались ввысь небоскребы, простиралась от Китая до России автострада "Шелковый путь". Казахстан выходил на первые роли в экономике Европы и Азии. С этим нужно было считаться.
Под сводами Фундаментальной библиотеки МГУ собралось научное сообщество с одной очевидной целью: осознать казахстанский путь развития как пример для мировой экономики и политического развития в реалиях СНГ.
Российское общество прекрасно понимает базовые принципы политики казахстанской власти, позволившие ей четверть века вести страну бесконфликтно, несмотря на этническое многообразие и конфессиональную мозаику, и потому не очень мучается вопросами: с кем нам дружить и кто победит на этих выборах? Победит, уверен, здравый смысл и наша многовековая дружба. 