24.01.2015 15:50Рубрика: В мире  Иран отказался от доллара при расчетах с зарубежными странами  В Иране приняли решение отказаться от американского доллара при расчетах с зарубежными странами, информирует ТАСС.
    Эксперты: Европа потеряет 300 млрд долларов из-за кризиса в России     Евро подешевел к доллару до минимума 2003 года
В соответствии с заявлением замдиректора ЦБ Ирана теперь при заключении контрактов будут использоваться юань, евро, турецкая лира, российский рубль и южнокорейская вона. При этом отмечается, что предусмотрена возможность расчета и в других валютах. Подписание таких соглашений с рядом стран планируется в ближайшее время.
Напомним, в августе 2014 года Центробанк России и Народный банк Китая согласовали проект соглашения о  свопах в национальных валютах. Соглашение даст почти неограниченный  доступ к юаням российским компаниям, ведущим бизнес с китайскими  партнерами. А китайцы смогут рассчитываться с нами напрямую рублями. Это  косвенно позволит увеличить товарооборот между двумя странами. А позднее в сентябре страны открыто заявили о планах частично отказаться от доллара во взаиморасчетах, переведя их на рубли и юани. Но  произойдет это только после того, как Китай снимет ограничения по валютным  операциям для российских контрагентов. В мире Ближний Восток Иран 