09.05.2015 08:38Рубрика: ОбществоПроект: День Победы На парадах Победы дальневосточники увидели "Бал" и "Буратино"   Текст:   Анна Бондаренко,  Татьяна Дмитракова  Фото:   Сергей Соколов Парады Победы, которые прошли сегодня в Хабаровске и Владивостоке, были самыми масштабными за всю историю проведения подобных мероприятий на Дальнем Востоке. 

Главный парад округа состоялся в Хабаровске, принимал его командующий Восточным военным округом генерал Сергей Суровикин.
    На мероприятия в честь Дня Победы в Москву приедут 27 лидеров стран
На главную площадь города жители краевого центра стали собираться с самого утра. Ветеранам Великой Отечественной войны выделили трибуну, откуда они могли видеть все действо, тем более, что организаторы обещали грандиозное зрелище.
Парад снимало не только российское телевидение, на площади работали также несколько тележурналистов и операторов из Китая. К слову, гостей из Поднебесной было немало.
В самом начале парада, когда заиграл гимн России, над городом разошлись тучи и наконец-то выглянуло солнце - в первый раз за неделю.
Российский гимн сопровождали три артиллерийских залпа. Когда прозвучал первый, на главной площади Хабаровска заработали фонтаны.
Первыми строем прошли суворовцы, а за ними колонны солдат в форме военных лет. После торжественным маршем перед горожанами прошли подразделения всех современных родов войск ВВО, подразделения МЧС, внутренних войск, курсанты действующих в округе училищ военных и силовых структур. Одним из расчетов командовал потомок знаменитого снайпера Василия Зайцева.
Особый восторг собравшихся горожан вызвала военная техника. Первой шла та, которая использовалась 70 лет назад: двигался своим ходом довоенный танк, за ним - несколько знаменитых Т-34, легендарных "Катюш". Увидели хабаровчане и парад ретро-автомобилей - "ГАЗы", "Виллисы", "Доджи" и другие грузовые и легковые автомобили, советские, трофейные и поставлявшиеся в СССР по ленд-лизу. По улицам прошла и современная техника: танки Т-80, тяжелая огнеметная система "Буратино", реактивная система залпового огня "Торнадо", зенитный ракетно-пушечный комплекс "Панцирь" и наконец, зенитно-ракетный комплекс С-300.
    Облака над Москвой в День Победы разгонят девять самолетов
Перед собравшимися прошли также около 10 машин с живыми картинами, изображающими моменты Великой войны: оборона Москвы, Курская и Сталинградская битвы, битва за Севастополь, освобождение Европы, штурм рейхстага и разгром Японии.
После окончания парада участники и ветераны двинулись на площадь Славы к реконструированному Мемориалу Славы, где недавно вновь был зажжен Вечный огонь.
В момент возложения цветов к мемориалу над центром города пролетели самолеты СУ-27, Су-30, Су-35, которые выполняли фигуры высшего пилотажа.
Воздушный парад был и в небе над Владивостоком. Но он стал завершающей частью масштабного зрелища, посмотреть на которое пришли тысячи жителей столицы Приморья.

Открыли парад юные барабанщики - воспитанники первого на Дальнем Востоке Владивостокского президентского кадетского училища. За ними прошли подразделения Тихоокеанского флота, сотрудники приморских спецподразделений ОМОН и СОБР, курсанты Владивостокского филиала Дальневосточного юридического института МВД России и Дальневосточной пожарно-спасательной академии, подразделение регионального управления спасателей.
Когда по улице маршировали моряки Приморской флотилии разнородных сил Тихоокеанского флота, ведущий напомнил, что Владивосток - один из пяти городов России, где состоится морской парад, и в бухте Золотой Рог в этот момент в парадной колонне уже стоят корабли флота.
Впервые принял участие в параде противокорабельный береговой ракетный комплекс "Бал", который поступил на вооружение российской армии в 2008 году, а в войска ТОФ - в 2014. Это оружие способно с берега контролировать морскую акваторию - его ракеты способны поражать цель на расстоянии 120 километров.
Мимо трибун прошли бронетранспортеры БТР-80, ремонтные машины. На специальных платформах провезли повезли самоходная артиллерийская установку 2С1 "Гвоздика".
    Путин впервые объявит минуту молчания на Параде Победы в Москве
После на Светланскую, центральную улицу города, вышел "Бессмертный полк". Два года назад в нем шла всего тысяча горожан, год назад - 5, а в этом году записавшихся было целых 15 тысяч человек. Всего же, по данным администрации Приморья, в параде приняли участие около 40 тысяч человек.
"Бессмертный полк", в котором было шесть тысяч человек, прошел сегодня утром и по улицам столицы Приамурья - Благовещенска.
Почти полторы тысяч человек вместо 400 записавшихся шествовавали в "Бессмертном полку" Петропавловска-Камчатского, который первым на Дальнем Востоке встретил День Победы.
Здесь празднование началось с торжественного приветствия ветеранов Великой Отечественной войны. Сейчас на Камчатке живут 1040 ветеранов Великой Отечественной войны. Из них 77 человек - непосредственные участники боевых действий.
В ходе театрализованного представления над главной трибуной был поднят Флаг Победы, после чего состоялся торжественный парад Войск и Сил на Северо-Востоке. В этом году военнослужащие впервые прошли по центральной площади города в сопровождении военной техники. По площади Ленина прошли 15 боевых единиц техники, стоящих на вооружении береговых войск группировки Войск и Сил на Северо-Востоке России. Горожанам были продемонстрированы зенитные ракетные комплексы С-300, зенитные ракетные системы морского базирования "Редут", мобильные береговые комплексы "Рубеж", бронетранспортеры и грузовые автомобили повышенной проходимости. Общество Ежедневник Праздники Русское оружие История Филиалы РГ Дальний Восток  ДФО Хабаровский край Хабаровск ДФО Приморский край Владивосток ДФО Амурская область Благовещенск ДФО Камчатский край Петропавловск-Камчатский День Победы РГ-Видео РГ-Фото Фото: Дальний Восток 