15.10.2015 13:20Рубрика: В мире  В небе над Китаем засняли гигантский город  Текст:   Денис Передельский  
Сотни жителей города Фошань из китайской провинции Гуандун стали очевидцами природного феномена.
    В Китае из реки выловили загадочное существо
По сообщениям местных СМИ, свидетелями уникального явления стали сотни людей. Более того, оно было зафиксировано на фото- и видеокамеры. В небе среди облаков внезапно возникли очертания гигантского города с небоскребами. По словам очевидцев, небесный мегаполис был виден в течение нескольких минут. Затем он бесследно растворился. Кадры необычного явления уже появились на YouTube и постепенно набирают популярность.
Пользователи высказывают разные версии, включая фантастические. Ученые же считают, что жители города Фошань наблюдали очень редкий вид миража, известный как Фата-моргана. Это сложное оптическое явление, состоящее из нескольких форм миражей. Оно возникает, когда в атмосфере образуется несколько чередующихся слоев воздуха различной плотности. Они способны давать зеркальные отражения. То есть, жители китайской провинции, вероятно, наблюдали небесное отражение реально существующих земных строений. В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 