29.04.2015 16:56Рубрика: Происшествия Ударили сообща  В России и КНР провели масштабные спецоперации Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 92(6663)Чуть не закончилась трагедией экспертиза нового наркотического концентрата, проведенная в лаборатории Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков. Дурь оказалась настолько токсичной, что при вскрытии запаянных металлических контейнеров, в которых ее перевозили, находящиеся в помещении сотрудники потеряли сознание. Об этом в среду рассказал директор ФСКН Виктор Иванов. 

- Двоих сотрудников пришлось госпитализировать. Все последующие изъятия - а всего захвачено 60 контейнеров со смертельным веществом - проводились только в противогазах. Всего же в ходе трех спецопераций: "Совместный удар", "Синтетический компсин" и "Кавказский трансферт", мы изъяли 300 килограммов крайне токсичной синтетики. Из изъятых наркотиков наркодельцы рассчитывали изготовить 6 тонн "спайсов", которых хватило бы на 10 миллионов разовых доз. На черном рынке это количество зелья можно было реализовать примерно за 3 миллиарда рублей, - рассказал Иванов.
    Глава ФСКН: Самыми опасными и массовыми остаются афганские наркотики
По его словам, наркодельцы наладили устойчивый канал поставки и сбыта синтетических наркотиков из стран Юго-Восточной Азии в Россию, Белоруссию и Украину. Спецоперации  проводились в Москве, Пермском и Краснодарском краях, Московской и Челябинской областях. Арестованы 80 человек и активы наркоторговцев на 280 миллионов рублей. Всей наркоторговлей руководил некий россиянин, находящийся за пределами страны. Где конкретно, главный наркополицейский сообщить отказался, сославшись на тайну следствия. Но заявил, что тот постоянно проживает в одной из стран Юго-Восточной Азии.
В ходе 120 обысков изъято свыше 1000 кредиток, большое количество компьютерной техники. По оперативным данным, только у одного ОПС среднемесячный оборот составлял порядка 100 миллионов рублей. В целях реализации наркотиков деньги перечислялись с электронных кошельков на более чем 1000 банковских карт через счета иностранных государств: США, Канада, Бразилия, Казахстан, Украина, Молдова и Румыния. Две карты принадлежали украинскому "Приват-банку", хозяином которого является известный украинский олигарх Игорь Коломойский.
    Глава ФСКН предложил создать сеть реабилитационных наркоцентров
Впервые данное сообщество попало в поле зрения правоохранителей в 2014 году. Тогда на территории России оперативниками ФСКН была проведена операция "Восточный экспресс", в результате которой выявлена глубоко законспирированная инфраструктура наркоспрута, осуществлявшего поставки концентрата синтетических наркотиков, своего рода наркоэссенции, из Китая в Россию. Предотвращено поступление в нелегальный оборот более 600 кг наркотиков (около 20 миллионов наркодоз) общей стоимостью в розничной продаже черного рынка в 8 миллиардов рублей. 
В результате операции "Синтетический Хамсин", проведенной в апреле 2015 в городе Чебаркуль Челябинской области, пресечена деятельность основного "логистического" звена наркосообщества. Задержаны региональный лидер и пять "наркологистов", которые обеспечивали конспиративную работу межрегионального центра. Они же отвечали за хранение наркотиков и их отправку в регионы России, а также в страны ближнего зарубежья. Из незаконного оборота изъято свыше 150 килограммов синтетики, в том числе концентрата для изготовления спайсов.
    Глава ФСКН назвал наркоманию оружием массового поражения
Преступные сообщества действовали одновременно в 22-х регионах России. Так, наиболее активное сообщество действовало одновременно в Карачаево-Черкесии, Ставропольском и Краснодарском краях, Воронежской и Кемеровской областях. Оно представляло собой ОПС численностью более 50 человек.
В структуре сообщества существовало четкое распределение ролей, включающее "руководителя региона", "оператор", "оптовый закладчик", "розничный закладчик", "кладовщик", "финансист", "IT-специалист". Кроме того, сообщество использовало специальный номер ICQ, через который осуществлялся подбор новых участников на различные должности.
Успешным действиям российских наркополицейских способствовала оперативная информация, предоставленная китайскими партнерами. Наркопреступники действовали по той же схеме, что и ликвидированные в 2014 году преступные ячейки .
Дальнейшая реализация оперативной информации в Москве, Пермском и Краснодарском краях, Московской и Челябинской областях позволила оперативникам задержать еще 19 активных участников криминального бизнеса.
Заказы на "спайсы" принимались преступниками через интернет-магазин, расположенный на интернет-площадке, зарегистрированной в доменной зоне Евросоюза. При этом доставка наркотиков клиентам осуществлялась бесконтактным способом через тайники-закладки и почтовыми отправлениями.
    ФСКН: "Спайсы" могут использовать для организации "цветных революций"
Заключительной частью операции "Совместный удар" стала "контролируемая поставка" наркотиков по маршруту "Благовещенск-Москва". С поличным при получении товара задержан один из главарей сообщества. В ходе обыска у него изъято 65 килограммов новых видов психоактивных веществ. Установлены схема поставок наркотиков, их заказчики, регионы сбыта в России, Белjруссии и Украине, а также перевалочная база. Там в тайниках, оборудованных наркоторговцами, обнаружено еще 70 килограммов синтетического концентрата, а также психоактивное вещество MDMA ("экстази") весом 5,5 килограмма.
Проведенная операция стала первым практическим мероприятием, в том числе по методу контролируемая поставка, проведенным ФСКН России и МОБ КНР в отношении новых видов психоактивных веществ. Данные операции позволили спланировать и организовать третью стратегическую операцию "Кавказский трансферт", направленную на подрыв финансово-логистической инфраструктуры и системы массированного перечисления денег, полученных от сбыта дизайнерских синтетических наркотиков по сети Интернет на территорию не только России, но и Украины, Молдовы, Белоруссии и Казахстана.
    В ФСКН составили список клубов Москвы, где торгуют наркотиками
Глава Госнаркоконтроля обратил внимание на то, что в России стали чаще задерживать украинцев, которые причастны к незаконному обороту наркотиков. "Надеюсь, что украинские власти помогут нам прояснить ситуацию с условно-досрочным освобождением наркопреступников и их попаданием на российскую территорию", - заявил он.
Отвечая на вопрос корреспондента "РГ", с чем связана усиливающаяся наркоагрессия Украины в отношении России, Иванов заявил: "Что касается Украины, я не могу впрямую говорить, что с их стороны развернута какая-то наркоагрессия. Но мы видим, к сожалению, идет процесс ускоренного условно-досрочного освобождения лиц, которые были привлечены за торговлю наркотиками на территории Украины, многие из них почему-то оказываются на территории России".
Иванов также сообщил, что предстоящая амнистия, которая объявлена Госдумой в связи 70-летием Победы, не коснется осужденных за наркотрафик. "Законодательство так у нас устроено, что даже наркоман, который держит у себя в кармане одну-две дозы наркотиков для собственного потребления, уже совершает тяжкое и особо тяжкое преступление. Это, конечно, большая проблема", - заявил он. Происшествия Правосудие Охрана порядка Правительство МВД Борьба с наркотиками Курительные смеси РГ-Видео 