11.08.2015 11:15Рубрика: Экономика Китай провел масштабную девальвацию юаня   Текст:   Марина Грицюк Китай провел самую масштабную девальвацию юаня за последние два десятилетия. Справочный курс Центробанка снижен на 1,9%, Об этом пишет The Wall Street Journal. По данным Национального Банка Китая (НБК), это действие является разовым, и что оно должно помочь движению юаня к большей рыночной свободе.
    Финансисты не исключили стремительного роста рубля в августе
С сегодняшнего дня курс юаня будет основан на его рыночной стоимости по состоянию на конец предыдущей сессии. Как сообщает НБК, средний курс юаня уже довольно долго отклоняется от рыночного восприятия и что пришло время приблизить его к уровню, который рынок считает целесообразным.
Сегодня справочный курс установлен на уровне 6,2298 юаня за один доллар вместо 6,1162 юаня за доллар днем ранее.
Предыдущая девальвация в Китае была в 1994 году. Тогда его курс снизился на треть.
По мнению экспертов, изменение курса юаня поможет поддержать китайский экспорт, в июле он упал  в годовом выражении на 8,3%. С марта Банк Китая поддерживал почти стабильный курс юаня к доллару, чтобы повысить его использование на международном уровне и ускорить добавление в корзину СПЗ. Экономика Финансы Валютный рынок Обвал на мировых финансовых биржах Курсы валют 