23.06.2015 14:42Рубрика: Экономика Своя рубашка ближе   Развитие легкой промышленности тормозят высокие пошлины и отсутствие рекламы Текст:   Ульяна Вылегжанина Российская газета - Экономика Северо-Запада № 134(6705)В Псковской области создадут межрегиональный кластер легкой промышленности. Новый объект может разместиться на территории особой экономической зоны "Моглино". Идею поддержал заместитель министра промышленности и торговли РФ Виктор Евтухов, который посетил регион с рабочим визитом. Кластерный подход
По словам Виктора Евтухова, минпромторг готов подключиться к работе после формирования необходимого технического задания.
    Минпромторг поможет импортозамещающим предприятиям
- Мы - за кластер, - подчеркнул заместитель министра. - На федеральном уровне существует субсидия на реализацию индустриальных парков. Это же не только производство, но и проведение научных разработок. Межрегиональный кластер может быть намного эффективнее, чем областной.
Сейчас основу промышленного сектора на Псковщине составляют обрабатывающие производства, доля которых достигает 85 процентов.
- Доля легкой промышленности - не высокая, но в два раза выше, чем в среднем по стране, - делится информацией заместитель губернатора Псковской области Сергей Перников. - Эта отрасль крайне важна для нашего региона.
Как считают псковские власти, реализация кластерного проекта может послужить толчком к развитию легкой промышленности на территории области. Если кластер разместится на территории "Моглино", его участники получат право на преференции особой экономической зоны. В частности, резиденты ОЭЗ не платят налог на прибыль в бюджет региона в течение семи лет. Кроме того, инвестора освобождают от транспортного налога в течение 10 лет с момента постановки транспортных средств на баланс, от налога на имущество на 10 лет и налога на землю на пять лет.
Что легкая принесет
Как считают эксперты, сейчас наступило противоречивое время для развития легкой промышленности. С одной стороны, в декабре в связи с девальвацией рубля импорт одежды и обуви значительно подорожал.
- В том числе дорогими стали "серые" товары и контрабанда, - рассуждает гендиректор Инновационного научно-производственного центра текстильной и легкой промышленности Михаил Зайцев. - Наши предприятия, выпускающие качественные товары, оказались конкурентны по цене. Что касается сроков и логистики, то отечественное производство здесь просто вне конкуренции: нет ни таможни, ни расходов на доставку издалека.
Когда евро и доллар подорожали, многие владельцы марок одежды заказали пошив своих коллекций у российских швейных компаний. Так поступила, к примеру, известная торговая сеть, которая специализируется на продаже детских товаров.
Пикалево предложили превратить в кластер легкой промышленности
С другой стороны, весной рубль укрепился, и заказы опять начали уплывать в Европу, Белоруссию, Китай. А проблемы, с которыми столкнулись предприятия легкой промышленности, остались. Это и дорогие деньги - банки повысили ставки по привлекаемым кредитам до уровня 25-30 процентов, из-за чего затраты бизнеса на обслуживание оборотных средств выросли практически в два раза. И снижение платежеспособного спроса: в первом квартале 2015 года продажи одежды и обуви в нашей стране сократились на 19 процентов в денежном выражении. Падение продолжилось и в апреле - минус 21 процент.
- Поэтому неплохо было бы сначала помочь состоявшимся компаниям, а уже потом думать о привлечении на рынок новых игроков, - комментирует корреспонденту "РГ" ситуацию Светлана Молчанова, директор Союза производителей легкой промышленности, который объединяет больше 100 петербургских компаний. - Как мне кажется, необходимо на государственном уровне запустить рекламную кампанию товаров российских производителей. Ведь потребители мало знают, какие вещи производятся в нашей стране и кто это делает.
Ни льна, ни пуговиц
Еще одна проблема отечественной текстильной промышленности связана с отсутствием сырьевой базы. Практически все ткани и фурнитуру приходится завозить из-за границы.
В Северо-Западном федеральном округе большие надежды возлагались на один из крупнейших льнокомбинатов "Вологодский текстиль". Это единственное предприятие отрасли, имеющее полный технологический цикл от производства трепаного льна до сбыта тканей и готовых изделий под собственными брендами.
В 2008 году в регионе запустили инвестиционный проект "Развитие льняного комплекса Вологодской области путем межотраслевой и межтерриториальной кооперации". Правительство Вологодчины и "Вологодский текстиль" вложили на паритетных началах порядка четырех миллиардов рублей.
- У предприятия была устойчивая динамика развития, был рост всех основных технико-экономических показателей по объему прибыли, созданию новых рабочих мест, росту заработной платы и повышению социальной защищенности работников, - рассказывает депутат Госдумы РФ Вячеслав Позгалев. - Но после смены управляющей компании ситуация резко поменялась: новые владельцы довели предприятие до банкротства.
Весной рубль укрепился, и заказы опять начали уплывать за границу. А проблемы, с которыми столкнулись предприятия легкопрома, остались
Сейчас судьбу "Вологодского текстиля" решают и на региональном, и на федеральном уровне. А швейные фабрики продолжают закупать ткани за границей.
- При этом таможенные пошлины на ткань и на готовые предметы одежды практически одинаковые, - продолжает Светлана Молчанова. - То есть изготовители швейных изделий платят на таможне столько же, сколько и продавцы, которые ничего не производят. Мне кажется, пошлины на ткань для производителей необходимо снизить или вовсе обнулить. Разумеется, не навсегда, а на какой-то определенный период, чтобы предприятия легкой промышленности успели встать на ноги.
    При Минпромторге создан Совет по легкой промышленности
Шить станет веселее
Руководители псковских предприятий тоже предложили уменьшить ставки таможенных пошлин. А также снизить количество проверок контролирующих органов и рассчитывать налоги не с отгруженной, а с реализованной продукции. Виктор Евтухов отметил, что вопрос снижения пошлин на сырье и комплектующие необходимо изучить в привязке к работе компаний текстильного производства. Кроме того, такое решение может быть принято только в пределах обязательств участия страны во Всемирной торговой организации.
- Мы знаем сложности предприятий легкой промышленности. С организациями общаемся в режиме онлайн, проводим совещания. В каждом регионе - свои особенности, - добавил заместитель министра промышленности и торговли РФ. И перечислил существующие меры федеральной поддержки.
В частности, идут переговоры с крупнейшими российскими банками по вопросу предоставления льготных условий для кредитования предприятий легкой промышленности. Дополняется перечень производств, которые оказывают существенное влияние на развитие промышленности и могут рассчитывать на снижение ключевой ставки. Кроме того, ведется работа с Агентством кредитных гарантий и Фондом развития промышленности РФ.
К примеру, соглашение с Фондом развития промышленности, в рамках которого производствам могут оказать дополнительную государственную поддержку, заключила администрация Псковской области. Как рассказал Сергей Перников, один из псковских заводов уже готовится принять участие в программах фонда.
Тем временем
Министерство промышленности и торговли России выделило 58 миллионов рублей на субсидии предприятиям легкой промышленности страны. Средства пойдут на возмещение части затрат на уплату процентов по кредитам, привлекаемым на пополнение оборотных средств, и финансирование текущей производственной деятельности. Экономика Бизнес Крупные компании Экономика Бизнес Малый бизнес Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Псковская область СЗФО Вологодская область 