09.10.2015 11:43Рубрика: Экономика  Внешние займы России в 2016 году превысят три млрд долларов  Текст:   Юлия Кривошапко Кстати Минфин не исключает размещения евробондов на более чем три миллиарда долларов в 2016 году. Но для этого должны сложиться благоприятные рыночные условия. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на слова замминистра финансов Сергея Сторчака.
    Шувалов: Рост расходов на оборону в бюджете-2016 не связан с Сирией
"Пока мы говорим о трех миллиардах. Но если конъюнктура будет хорошая, мы, наверное, сможем и изменить наши планы - бюджет наш достаточно гибкий", - пояснил замминистра. Правительство в четверг одобрило проект бюджета на следующий год, в котором предусматривается привлечение заимствований на 3 миллиарда долларов и 500 миллиардов рублей.
"Мы не акцентируем, на каких рынках будут осуществлены заимствования, это еще преждевременно. Эквивалент трех миллиардов заложен, а инструменты могут быть разными, рынки могут быть разными", - констатировал Сторчак.

Второе заседание Совета управляющих Нового банка развития, создаваемого странами БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР), состоится в 20 числах ноября. Первые взносы в банк, по словам Сергея Сторчака, страны будут вносить в начале 2016 года, после чего у менеджмента появится ресурс для финансирования проектов. Взнос России в первый год должен составить 150 миллионов долларов. Экономика Макроэкономика Экономика ВЭД Правительство Минфин 