 Россияне заняли призовые места в отборочных киберспортивных играх  14.01.2015, \u205f17:52 Текст:    Даниил Милкус  11 января завершились европейские отборочные игры одного из крупнейших киберспортивных турниров - Dota 2 Asian Championships (DEC 2015). Призовой фонд чемпионата превысил отметку в 1,7 миллионов долларов. Победитель турнира получит 42% от общей суммы - чуть больше 746 000 долларов. За второе и третье место команды получат по 213 и 160 тысяч долларов соответственно. Все игры можно посмотреть здесь.
Практически все команды европейской сетки были представлены игроками из России и СНГ. Среди них оказались лишь две европейские команды - шведы из Alliance и новообразованный коллектив Team Tinker.
Выделить какую-либо из команд, заранее предписав ей призовое место, было практически невозможно - никто из участников не играл на голову выше остальных. И это, пожалуй, стало одной из лучших новостей отборочного тура. Практически все игры было действительно интересно смотреть. Некоторые команды пробовали новые тактики, кто-то предпочитал проверенные временем комбинации, а в финальных играх серии команды зачастую подстраивались под пики противников, не давая им осуществить задуманное.
Но кто же получит пропуск на чемпионат, было неясно до последнего момента. Поначалу многие болельщики отдавали предпочтение командам Virtus.pro и Virtus.pro Polar, показывающим отличные результаты в этом сезоне. Одной из фаворитов считалась команда Empire, занявшая первые или призовые места сразу на нескольких турнирах конца этого года. 
Однако ни одна из этих команд не смогла пробраться дальше полуфинала: вначале Empire проиграла HellRaisers, а затем была "выбита" из турнира игроками Na\'Vi.  Virtus.pro Polar смогла победить своих коллег из Virtus.pro, однако не выдержала прессинга Alliance. Все команды сражались достойно, но отдельно хочется отметить поединок между Alliance и VP Polar. Первый и третий матч серии длились почти час и получились довольно интересными.
Основная борьба за "место под солнцем" развернулась между четырьмя командами: HellRaisers, PowerRangers, Na\'Vi и Alliance. Первыми сдались шведы, но захватывающее противостояние между Alliance и Na\'Vi заставило поднапрячься обе команды. Еще бы, ведь от его исхода зависела поездка на основной чемпионат.
В первой игре Alliance сделали ставку на быстрый прессинг, в то время как украинская команда намеревалась затянуть игру подольше. Им это удалось - игра длилась 73 минуты - однако результат получился не совсем таким, как планировалось. Вторая игра запомнилась совершенно сумасшедшим Bristlebackом, а в третьей новоприбывший капитан Na\'Vi - Goblak - доказал, что не зря занял свое место, спутав карты знаменитому Lode еще на стадии выбора героев.
Все игроки Destiny получат "легендарное" оружие от разработчиковЗимний мод для World Of Tanks добавит 8-битную графику и новые танки
Отдельного внимания заслуживает битва между двумя фаворитами турнира - PR и HR. Они сошлись в поединке целых два раза, в общей сложности сыграв между собой семь матчей. Поначалу PowerRangers взяли инициативу в свои руки, но к середине первого противостояния HellRaisers пришли в себя и показали, на что способны.
В финальной серии игр все произошло с точностью наоборот: PowerRangers быстро смекнули что к чему, заставив оппонентов изрядно попотеть. Лишь с большим трудом HellRaisers смогли отвоевать себе билет в Шанхай. И это при том, что у них было преимущество в одну карту.
В целом турнир получился крайне интересным, с множеством неожиданных поворотов и интригующих схваток. Если вы по каким-то причинам пропустили эти отборочные, то советуем вам посмотреть хотя бы несколько из вышеописанных игр. Мы обещаем, что вы получите огромное удовольствие.
По итогам отборочных туров команда HR получила приглашение на турнир в Шанхай. Еще две команды - Na\'Vi и PR - поборются за право поездки на Wildcard - это небольшой турнир между командами Европы, Азии (4-е и 5-е место в отборочных играх) и новичками из Китая. Ожидается, что Wildcard пройдет прямо перед началом основного турнира.
Кстати, несколько дней назад компания Valve объявила дату проведения крупнейшего киберспортивного события года - The International 2015. Он пройдет в Сиэтле в период с 3 по 8 августа. Напомним, что это уже пятый The International. Призовой фонд турнира в прошлом году превысил 11 миллионов долларов, став одним из самых больших за всю историю существования киберспорта.