13.07.2015 07:35Рубрика: В мире  На поиски малайзийского Boeing потратили 100 миллионов евро  Примерно сто миллионов евро потрачено на поиски пропавшего в марте 2014 года малайзийского Boeing. Об этом сообщил генеральный секретарь Международной организации гражданской авиации (ИКАО) Раймон Бенжамен.
    Ученые объяснили исчезновение малайзийского Boeing 777"Основные расходы понесли Австралия, Китай и Малайзия", - цитирует ТАСС его слова.
Бенжамен пояснил, что данная "цифра не включает в себя непрямых расходов, например, выплату компенсаций родственникам пассажиров и членов экипажа рейса МН370". Чиновник также выразил уверенность, что поисковая операция, возглавляемая Австралией, не будет прекращена.
Boeing 777, летевший из Куала-Лумпура в Пекин, пропал 8 марта прошлого года. На борту находились 239 человек, которых в январе власти Малайзии объявили погибшими. Несмотря на интенсивные поиски, никаких следов воздушного судна обнаружено не было. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 