29.06.2015 00:30Рубрика: В мире Шоу спалило людей  Ожоги различной тяжести на дискотеке в аквапарке Тайваня получили 516 человек Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 139(6710)Модный молодежный праздник в аквапарке Formosa в Тайбэе на Тайване превратился в настоящее "адское пекло", когда во время красочного шоу концертную площадку охватило ядовитое пламя. 

    Около 200 человек пострадали в Тайване после взрыва в парке
Кровавой развязки традиционной молодежной дискотеки в аквапарке ничего не предвещало. Музыкальные шоу в Formosa устраивают регулярно. Правда, в последнее время, следуя всемирному тренду, к ночной дискотеке добавили новый элемент: зрителей осыпают разноцветными красками. На любительских кадрах, запечатлевших начало трагедии, видно, как в разгар вечеринки в толпу гостей аквапарка распылили огромную порцию красителей. Но вдруг разноцветное облако вспыхнуло, и уже в следующее мгновение пламя охватило почти половину площадки.
Огонь потух также стремительно, как и возник. Однако этого времени оказалось достаточно, чтобы молодые парни и девушки, которые пришли на вечеринку в купальных костюмах, получили тяжелейшие ожоги.
Прибывшие на место трагедии спасатели стали свидетелями поистине страшного зрелища. К выходу навстречу медикам шли окровавленные молодые люди с обгоревшей кожей. Тех, кто получил более тяжелые ожоги, друзья на надувных кругах опустили в бассейн, чтобы смягчить боль или поливали их водой из бутылок.
"Кровь была повсюду, включая бассейн, где многие пострадавшие искали успокоение от ужасной боли, - рассказал журналистам один из очевидцев трагедии. - Я видел, как многие люди лишились своей кожи".
    В результате пожара в тайваньском аквапарке пострадали 500 человек
По последним данным, ожоги различной степени тяжести на тайваньской дискотеке получили 516 человек. У почти двухсот из них обгорело более 50 процентов кожного покрова. Такие пациенты находятся в отделениях интенсивной терапии, их судьба решится в следующие 24 часа. Как рассказал замглавы департамента здравоохранения Тайбэя Ли Ли-Йонг, большинство пострадавших - молодые люди в возрасте 20 лет. "Причина, по которой травмы были такими тяжелыми, заключается в том, что к ожогам кожи добавились ожоги дыхательных путей из-за большого количества цветного порошка, который вдыхали пострадавшие", - пояснил Ли Ли-Йонг.
Больше всего на дискотеке Formosa было молодежи из Тайваня, но полиция также подтвердила, что среди пострадавших были иностранцы: четыре человека из Гонконга, двое из континентального Китая, по одному человеку из Макао, Японии, Малайзии и Сингапура.
Смертей удалось избежать чудом. Впрочем, пожарные это объясняют просто: концертная площадка находится под открытым небом и состоит в основном из металлических ограждений. Пламени было просто некуда перекинуться.
По факту пожара в аквапарке Formosa полиция Тайбэя начала расследование. "По первоначальной версии, взрыв и возгорание были вызваны распылением цветного порошка, - рассказал журналистам представитель городской полиции. - Искра могла появиться от нагревания осветительного оборудования на сцене".
Полиция задержала пять человек, связанных с организацией дискотеки, в том числе менеджера по мероприятиям в аквапарке Formosa Лу Чанг-Чи. Как подтвердили представители правоохранительных органов Тайваня, прокуратура проведет допрос подозреваемых в связи с обвинениями "в пренебрежении безопасностью большого количества людей и халатностью, которая привела к тяжелым ранениям". Тем временем мэр Тайбэя Эрик Чу распорядился закрыть аквапарк на неопределенный срок. "Мы очень расстроены этим происшествием и выражаем свои сожаления", - сказал Эрик Чу. В свою очередь премьер Тайваня Мао Чжи-Куо приказал запретить проведение мероприятий, связанных с распылением красок до тех пор, пока эксперты не подтвердят их безопасность. В мире Восточная Азия Тайвань РГ-Фото 