13.06.2015 02:53Рубрика: Культура Объявлены участники XV конкурса Чайковского в номинации "Фортепиано"   Текст:   Елена Чишковская Первых участников конкурса Чайковского объявили поздно вечером 12 июня по результатам предварительных "живых" прослушиваний в Малом зале Московской консерватории. По решению жюри из 55 претендентов в первый тур прошли 36 пианистов из 11 стран. Подобные прослушивания непосредственно перед главным состязанием - нововведение XV конкурса Чайковского. Проходили они в течение трех дней в Малом зале Московской консерватории без публики, в закрытом режиме. Судейская коллегия, в состав которой входили известные пианисты Борис Березовский, Барри Дуглас, Питер Донохоу и Александр Торадзе, отбирала из 55 претендентов 29 участников. В такой пропорции обеспечивалось соблюдение регламента: к первому туру должно быть допущено не более 30 пианистов, в их числе и победитель Всероссийского музыкального конкурса, освобожденный от предварительного испытания.
    Иностранным участникам конкурса Чайковского упростили въезд в РФ
Однако жюри, размышлявшее более трех часов, приняло беспрецедентное решение: участниками стали не 30, а 36 пианистов. Артистический менеджер конкурса Петер Гроте, предваривший объявление результатов небольшим вступительным словом, объяснил это высоким уровнем приехавших исполнителей.
Абсолютное большинство участников - 22 человека - представляют Россию. По два пианиста приходится на Германию, Южную Корею, Китай и США. По одному конкурсанту - из Франции, Польши, Японии, Латвии, Великобритании и Италии.
Что касается россиян, то в конкурсную борьбу вступит практически вся команда фаворитов: отбор прошли молодые, но уже известные пианисты Лукас Генюшас, Юрий Фаворин, Андрей Гугнин, Илья Рашковский. В списке тех, кто продолжит выступления, оказались также недавний победитель Международного конкурса пианистов имени Владимира Крайнева 16-летний Даниил Харитонов, а также Андрей Коробейников - один из самых ярких участников XIII Международного конкурса им. П.И. Чайковского 2007 года, тогда не дошедший до финала. А вот любимец публики и музыкальных критиков XIV конкурса 2011 года Александр Лубянцев не преодолел отборочный барьер. Также за бортом состязания остались Николай Хозяинов и Никита Мндоянц.
Среди иностранных участников есть достойные игроки, которые смогут составить конкуренцию россиянам. Среди них Андрей Осокин, представляющий Латвию, Мойе Чэнь из Китая, француз Люка Дюбаргю и другие.
    Необычный взгляд на великого композитора, чье 175-летие отмечают в этом году
"Конкурс очень сильный, - поделился впечатлениями от прослушиваний Борис Березовский. - Уже в первый день отборочного тура можно было раздавать премии: выступали сложившиеся, невероятные музыканты. Предстоящие конкурсные события обещают быть очень интересными". Питер Гроте отметил, что увеличение числа участников приведет к изменению в расписании. "Эту проблему мы будем решать, - сказал Гроте. - Число пианистов в первом туре уже не изменится".
Между тем
Сразу же после объявления результатов состоялась жеребьевка. Открывать конкурс будут российские пианисты Никита Абросимов, Юрий Фаворин, Сергей Редькин, Андрей Гугнин.
Справка "РГ"
Полный список участников первого тура на XV Международном конкурсе им. П. И. Чайковского в номинации "Фортепиано":
Абросимов Никита, Берестнев Михаил, Чэнь Мойе, Дебаргю Люка, Дубов Андрей, Фаворин Юрий, Генюшас Лукас, Гугнин Андрей, Хидака Шино, Хуанг Мяо, Каменева Дарья, Харитонов Даниил, Ким Сан Ён, Клинтон Динара, Кочубан Юлия, Корепанова Ася, Коробейников Андрей, Ли Джордж, Маслеев Дмитрий, Мазо Мария, Онищенко Дмитрий, Осокин Андрей, Петров Алексей, Рашковский Илья, Редькин Сергей, Римольди Эмануэль, Шишкин Дмитрий, Сон Джон Бом, Соколовская Наталья, Сунь Цзянь, Тецлофф Рид, Турпанов Михаил, Ульман Александр, Войлочников Георгий, Яхлакова Марина.
Прослушивания первого тура начнутся 16 июня в 13 часов в Большом зале Московской консерватории. Культура Музыка Классика Конкурс имени П.И. Чайковского-2015 