27.08.2015 20:05Рубрика: В мире  Корейские авиакомпании решили отказаться от мест первого класса  Текст:   Олег Кирьянов  В связи с серьезными убытками второй крупнейший авиаперевозчик Южной Кореи Asiana Airlines намерен почти полностью отказаться от мест первого класса в своих самолетах. Это является одной из мер по решению экономических проблем компании.
    Россия и КНР разработали совместный проект широкофюзеляжного самолета
Как сообщили местные СМИ, потери Asiana Airlines за период с апреля по июнь этого года составили 85,4 млрд вон (более 70 млн долларов), что существенно больше потерь прошлого года - 11,8 млрд вон. Примерно на 100 млн вон сократились и продажи. Все это стало в первую очередь следствием вспышки коронавируса MERS в Корее, что заставило многих иностранных туристов - в первую очередь из Китая и Японии - отказаться от поездок в Страну утренней свежести. Общие же потери от вспышки инфекции оцениваются на уровне 150 миллиардов вон.
В результате в компании пришли к выводу, что сохранение мест первого класса является для них чрезмерной роскошью. Как правило, такие места в целом убыточны, но многие компании из соображений престижа сохраняют подобную услугу, несмотря на сравнительно малую востребованность первого класса.
"На всех самолетах будет введена двуклассная система мест”, - заявил в обращении к подчиненным генеральный директор Asiana Airlines Ким Су Чхон. Он добавил, что места первого класса останутся лишь на четырех лайнерах авиакомпании Airbus 380. Впрочем, как отмечают эксперты, авиакомпания уже давно стала постепенно ликвидировать места первого класса у себя и до вспышки MERS. В авиапарке перевозчика всего 74 лайнера и только в 20 из них были места первого класса. В мире Восточная Азия Южная Корея 