07.11.2015 12:49Рубрика: В мире  Лидеры Китая и Тайваня впервые за 66 лет обменялись рукопожатием  Текст:   Александр Саможнев  
Впервые с 1949 года в Сингапуре на нейтральной территории встретились председатель КНР Си Цзиньпин и президент Тайваня Ма Инцзю. Оба лидера приветствовали друг друга  рукопожатием, сообщает информационное агентство China Xinhua News.
По данным тайваньской прессы, руководители продолжили беседу во время  совместного обеда. Они называли друг друга не "господин президент", а просто "господин", отступая от протокола.
     Китай и США обменялись упреками относительно островов Спратли 
Эксперты придают встрече лидеров Китая и Тайваня  историческое значение. Последний раз рукопожатием обменивались в 1945 году председатель Компартии Китая Мао Дзедун и лидер националистической партии Гоминьдана Чан Кайши.
До сих пор между Китаем и Тайванем нет мирного договора. Китайская сторона настаивает на единоличном представительстве в мире. Нерешенный вопрос об объединении является одним из самых острых  конфликтов в Азии. Налаживание диалога между сторонами рассматривается аналитиками как серьезный успех.
После прихода к власти в Тайване в 2008 году Ма Инцзю наметилось улучшение отношений с материковым Китаем. В неделю фиксируется 700 прямых авиарейсов, в тайваньских университетах учатся китайские студенты. Тайваньский бизнес является в Китае желанным инвестором, взаимный годовой товарооборот составляет порядка 170 миллиардов долларов.   В мире Восточная Азия Китай РГ-Видео 