06.10.2015 17:47Рубрика: Спорт  В Сочи волонтеры "Формулы-1" приступили к работе  Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)   Во вторник в Сочи к работе приступили волонтеры Гран-при России "Формулы-1", который пройдет в городе с 8 по 11 октября. По словам организаторов, в проведении российского этапа гонки задействовали 1 200 добровольных помощников из 17 стран.
    В Сочи прибыли первые болиды пилотов "Формулы-1"
- География волонтерского проекта охватывает не только все регионы России, но также затрагивает другие страны, - сообщили в пресс-службе "Сочи Автодрома". - В общей сложности добровольцы представляют около 500 населенных пунктов нашей страны, плюс к участию в проведении гонки привлечены граждане Китая, Бразилии, Ирландии, Канады, Индии и многих других стран.
Средний возраст волонтеров составляет 25 лет. Подавляющее большинство участников проекта моложе 35 лет, а самому старшему добровольцу 77 лет. Около ста из них имеют опыт работы на Гран-при России прошлого года. Все помощники владеют английским языком, к тому же они пришли несколько курсов обучения - от серии теоретических материалов по работе на мероприятии до практической отработки отдельных функций.
В дни Гран-при России добровольцы будут помогать болельщикам рассаживаться на трибунах, регулировать поток зрителей в Олимпийском парке и оказывать информационную поддержку. Также часть волонтеров будет задействована в работе медиацентра и сопровождении журналистов. Спорт Формула-1 Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край Гран-при "Формулы-1" в Сочи 