26.04.2015 11:55Рубрика: Общество  В Москву прибыл китайский парадный расчет  Текст:   Константин Волков       На День Победы в Москву приедут лидеры 26 государств 
Подразделение почетного караула Народно-освободительной армии Китая (НОАК) численностью 110 человек прибыло в Москву. Военные почетного караула примут участие в торжественном параде 9 мая на Красной площади в российской столице. 
После прилета на аэродром Чкаловский военнослужащих отправили в подмосковный санаторий минобороны "Марфино". Там они отдохнут и подготовятся к репетициям.
Как заявлял ранее посол КНР в РФ Ли Хуэй, парадный расчет прибыл в Россию впервые. Это, по словам дипломата, поможет "выходу межармейского сотрудничества КНР и РФ на новый уровень". Общество Ежедневник Праздники 70 лет Победе 