27.08.2015 00:44Рубрика: Экономика Время есть  Корреспондент "РГ" попробовал питаться только отечественными продуктами Текст:   Лариса Ионова Российская газета - Неделя № 191(6762)Корреспондент "РГ" решила выполнить свою мини-программу импортозамещения. В качестве ориентира была выбрана "Книга о вкусной и здоровой пище", когда-то настоящее евангелие для любителей сытно поесть. Главная кулинарная книга страны пережила 12 изданий, а 60 лет назад, в 1955 году, ее настиг рекордный тираж - 1 млн экземпляров. Написана она кулинарами-практиками совместно с учеными ВНИИ питания тогдашнего наркомата здравоохранения. Так что в рациональности и полезности предложенного меню можно не сомневаться.
    В Тюменской области сократили время продажи алкоголя
Стоил аппетитно оформленный том 15 рублей, и при этом ассортимент продуктов, описанных в книге, практически нельзя было найти в магазинах.
А что же мы имеем сейчас? Итак, открываю книгу. Там есть разделы прямо по сезонам года. Лето. Воскресенье. Кулинарные гуру советуют начать обед с салата из свежих помидоров и огурцов. Ну, этого у нас завались. Местные огурчики с багаевских полей щедро поставляются донскими крестьянами, и ранним утром на рынке они по 20-30 рублей за 1 кг. Помидоры так вообще замечательно вызрели на собственной даче. К ним Великая книга предлагает откушать балык белорыбий. Рыба на Дону еще водится, и балык продается во всех рыбных развалах. Белорыбицу, вероятно, можно заменить если не осетром - его привозят из Астраханской области, то донским толстолобиком. Килограммовая тушка потянет рублей на 500, хватит на несколько завтраков.
Далее в советском бестселлере предлагаются первые блюда: либо щи зеленые, либо ботвинья с рыбой. Для щей и ботвиньи, понятно, ингредиенты растут в любом огороде. На второе книга советует котлеты отбивные. Рынок ломится от мяса, и в основном туши свиней и телят везут из районов области. Из восточных везут баранину. Раньше перекупщики везли и импортную "беконку", она красивая, розовая, но знатоки говорят, что ее лучше не брать: напичкана химикатами и вкус далеко не тот.
Теперь мясо из-за границы тоже попало в разряд "санкционных". Но прилавки не опустели. Говядина - от 350 рублей за 1 кг, свинина чуть дешевле. Их привозят из Белгородской, Воронежской и Калужской областей, а также из Белоруссии, Бразилии, Аргентины.
На выбор предлагаются "Цыплята, жаренные в сухарях". Птица растет в неиссякаемом количестве на всех окрестных птицефабриках. От 100 рублей за 1 кг. Сухари - тем более, магазины завалены хлебами пяти видов, Ростовского, Азовского, Шахтинского и других хлебозаводов, в среднем - 20 рублей за кирпичик.
Вообще новая тенденция: теперь главный бренд - "свое, отечественное". Это можно слышать на всех уровнях. Бабушки на подступах к рынку причитают: "берите огурчики, свои, с огорода, зелень-петрушка, сама вырастила". В магазинах покупатели переспрашивают: а виноград - не импортный?" И вместо чистенького, присыпанного песком заморского картофеля берут в комьях земли, но местный. Он, кстати, и дешевле, 25 рублей против 80.
На гарнир книга советует "Баклажаны, тушенные в сметане". В сезон баклажанов много и всего по 30 рублей. Сметаны на полках ближайшего магазина - 5 видов. Кубанская, Черкесская, Азовская, 50-60 рублей пол-литра. А на десерт - мороженое из свежих ягод и вишневый кисель.
Обед понедельника начинается с винегрета из овощей - все это есть в наличии и широком ассортименте. Морковь, свекла, картошка сейчас стоят сущие рубли, а зеленый горошек не переводится круглый год. Потому и не смотрю на прилавки, заваленные овощами из Турции, Израиля и Египта с красивой картошкой, вымытой морковью, редисом и салатами.
"Паштет из печени". Даже если не затеваться с приготовлением самой, в магазинах всегда есть готовый свежий паштет в развесной упаковке. Из закупленных еще в воскресенье продуктов легко собирается "рассольник с почками" - почки на базаре по 150 рублей за 1 кг. Вегетарианский вариант - суп-пюре из цветной капусты: сварил полкочана да помял. На второе тоже есть выбор: "Шницель из телятины" - о мясе я уже говорила, или "Рыба отварная с картофелем".
    Россия вдвое сократила импорт шоколада
Рыбы у нас пруд пруди. На рынке она представлена во всех видах: свежая, ее вилами достают из плещущего нутра специальных грузовиков - гибрид, или карась, рублей по 80 за 1 кг, судак, толстолобик, сазан - по 150. Есть копченые тушки, и засоленные, и высушенные. Донская селедка от 150 рублей за 1 кг, а вместо норвежской сельди продавцы теперь нахваливают камчатскую. Скромно стоят лотки с мороженой рыбой - окоченевшие тушки ставриды, путассу, минтая, лосося. Красная рыба заплывает на наши прилавки из Мурманской и Архангельской областей и Карелии. Деликатесные морепродукты также остались на прилавках, только теперь их поставляют Чили, Турция, Китай и Фареры.
В качестве гарнира - "Кабачки фаршированные", и все это запиваем киселем или компотом из абрикосов. У нас они уродились плохо. Выручает Кавказ, в том же Дагестане самый крупный урожай за последние полвека, правда, цены от этого меньше не стали: 120-150 рублей за 1 кг что абрикосов, что персиков. Греческим или испанским фруктам и раньше места на рынках не было, а в супермаркетах их место быстро заняли наши. Азербайджан, Армения, Узбекистан исправно делятся с нами дынями, персиками, гранатами и прочими витаминами. Краснеют бирками апельсины из Египта, ЮАР и Марокко, овощи из Турции и Китая, фрукты из Израиля.
Колбасу полукопченую я нашла в меню вторника. Иногда можно побаловаться и этим деликатесом советских времен. Прилавки ростовских магазинов давно оккупировали колбасы местного монополиста, много сочинской и волгоградской продукции, свои фирменные магазины открыл Белгород.
На первое чисто русское блюдо - "Окрошка сборная мясная". Ее собираем опять же из местных овощей, отварного мяса и зелени. Зелень - огромными пучками продают на рынке, "отдавая" за 10 рублей. Нет проблем и с яйцами. Они никогда и не были предметом импорта. Поскольку чего-чего, а яиц в стране вдоволь любой категории. Одна Таганрогская птицефабрика могла бы, наверное, обеспечить весь Ростов; но везут яйца также из других городов-спутников Ростова и даже из более дальних мест.
На второе - "Рыба, жаренная в сухарях" - о рыбе мы уже все знаем. Ее можно заменить кашей гречневой с молоком. Молоком нас затопил Краснодарский край, оттуда же сливочное масло, кубанцам помогает Адыгея. А вот сыры и сырные продукты везут из Московской, Воронежской и Омской областей. Как сообщил "РГ" один из крупных ретейлеров, наиболее показательны первые итоги программы импортозамещения для производителей твердых сыров.
- Доля российских брендов в этой категории в ряде супермаркетов выросла в 3 раза и достигла 45%, а в гипермаркетах удвоилась, превысив 60, а то и 70%, - сообщили в компании.
На сладкое мусс из малины и пудинг из ванильных сухарей. Сахаром обеспечивают Кубань, Орловская и Липецкая области.
Следующие дни были насыщены столь же разнообразной - ни одно блюдо не повторилось - и доступной пищей. Массу блюд можно приготовить из продуктов, которые я описала. Потому останавливаюсь лишь на новеньком. Например, в среду на завтрак рекомендуется съесть малосольную семгу. Семгой уже никого не удивишь, но в Дону она не водится.
    Продукты в России подорожали более чем на 10 процентов
На обед - "Суп картофельный со свежими грибами". Даже в нашем степном крае грибы продаются практически на каждом углу. Это искусственно выращиваемые вешенки и шампиньоны, 100 рублей за 1 кг. На рынке есть точка, где со связками наподобие огромных бус стоят продавцы из средней полосы России с сушеными белыми и лисичками. Супермаркеты были завалены грибами из Польши, теперь эту нишу заполнила Белоруссия.
В пятницу книга о еде разрешает бокальчик красного вина. Сегодня марок вин на витринах магазинов бессчетное количество, ценовых категорий от 160 рублей и до 5 тысяч. Достаточно и местных - цимлянского, мартыновского, семикаракорского разлива.
Просто, вкусно и доступно. Недосягаемый в советское время эталон здоровой пищи теперь вполне по средствам каждому из нас. Главное - не лениться готовить из доморощенных продуктов. Так что эксперимент по обеспечению себя, любимой, продуктами отечественного производства закончился блестяще.
- Задача у вас была несложной, - прокомментировал его итоги один из крупных ретейлеров. - Ведь через год после введения Россией эмбарго на импорт ряда продуктов питания только в наших торговых сетях доля отечественных товаров превысила 90%, а по некоторым категориям достигла и 100%. В среднем же в самых массовых торговых сетях она выросла в 2-3 раза. По отечественным овощам: в "Перекрестке" их доля практически утроилась - до 43%, в "Пятерочке" - до 99%. По творогу и молоку: в "Пятерочке" - 95 и 99% соответственно. По молочным продуктам: в сетях "Перекресток" и "Карусель" - 95%. По мясной продукции (колбасы, сосиски и мясные деликатесы): в сетях "Перекресток" и "Карусель" - 97% (рост на 12%). По мясу: в "Перекрестке" и "Карусели" ассортимент состоит из российской продукции на 99%, а в "Пятерочке" - на все 100%. Экономика Товары и цены Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Медицина и здоровое питание Санкции и антисанкции 