11.06.2015 09:53Рубрика: Экономика  Выбраны самые странные вопросы американских туристов  Текст:   Василий Миронов  Американская ассоциация туристических агентств (ASTA) выбрала самые странные вопросы, которые местные туристы задавали при организации своих туров за последний год.
Одни из них пытаются проехать по морю на автомобиле, другие - взять в медовый месяц маму. В преддверии длинных выходных по случаю празднования Дня России такой список "того-чего-не-стоит-делать" может быть актуальным и для российских путешественников.
    В Ростуризме напомнили о мерах безопасности при поездках в Непал
"Когда туристы планируют путешествие, турагенты знают, что те не представляют о чем спрашивать, - рассказывает глава ассоциации Зейн Керби. - Но судя по этому списку, агентам иногда приходится спасать своих клиентов от их вопросов. Некоторые туристы больше других нуждаются в том, чтобы их водили за руку".
Один из американских путешественников, при планировании медового месяца со своей будущей супругой, спросил, можно ли забронировать номер для него, невесты и его мамы. "Они говорят по-английски в Великобритании?", - спросил другой американец.
Список избранных вопросов:
- Вы можете забронировать два номера в двух разных частях отеля - один для моей жены и другой для моей девушки?
- Действительно ли команда корабля спит на борту?
- Не говорите моей невестке, что там же я отмечал медовый месяц со своей первой женой.
- Я бы хотел пожениться где-нибудь в Карибском море, чтобы этот брак потом не признавали по законам США.
- В четыре часа дня при фотографировании на моем лице будут тени?
- До Гавайев есть скоростные дороги?    Популярность внутреннего туризма в России за год выросла на треть 
- Как мне доехать до Европы, кроме корабля или самолета?
- Я бы хотел заехать в Данию по пути в Шотландию. Как это они не рядом?
- А можно так сделать, чтобы на заднем плане одновременно из воды выпрыгнули киты, в тот момент, как я буду делать предложение своей девушке?
- Можно попросить авиакомпанию не продавать билеты на соседнее кресло, чтобы я мог свободно сесть?
- Я бы не хотела сидеть у окна в самолете. Я только что сделала прическу. Экономика Туризм 