09.11.2015 12:36Рубрика: Общество Мясо - лучший подарок  Тигренка в столице взяли на офицерский паек Текст:   Сергей Бабкин Российская газета - Столичный выпуск № 255(6826) 
Шефство над спасенным от браконьеров амурским тигренком взяли сотрудники московской полиции. В канун Дня работников внутренних дел заместитель начальника главка Геннадий Голиков привез малышу мяса - его первый "офицерский паек".
    В Приморье тигр-меломан перекрыл дорогу автомобилю
Полицейские давно следят за судьбой животного, которого удалось вернуть к нормальной жизни после ужасов плена. В Нижневартовске зверя удерживали преступники: они намеревались продать малыша в Китай, где дикие кошки востребованы в медицине. Сейчас тигренок находится в Центре передержки животных в Подмосковье. Москвичи решили назвать тигренка Степой - в честь легендарного литературного милиционера. Главк закрепил за Степаном двоих сотрудников Зонального центра кинологической службы, сообщается на сайте ГУ МВД по Москве. Кинологи будут следить за состоянием подопечного, привозить необходимую еду.
Первым из полицейского руководства в клетку с тигренком вошел заместитель начальника управления, полковник Геннадий Голиков. Как рассказали "РГ" в пресс-службе столичного департамента природопользования и охраны окружающей среды, Степе на обед привезли 10 килограммов мяса. Он встретил своих шефов приветливо, активно двигался, с удовольствием играл с ними.
Тигренок пока не адаптирован к жизни в дикой природе, поэтому помощь полицейских пришлась весьма кстати. Пока он остается жить в подмосковном приюте, сотрудники МВД будут за него в ответе, отметили в главке.
 Общество Природа Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Амурский тигр 