14.01.2015 16:37Рубрика: Общество Россияне считают, что Запад нам завидует   Текст:   Екатерина Добрынина К Востоку лицом, спиной к Западу. Так можно охарактеризовать поворот в  общественном мнении относительно приоритетов международной политики. За  прошедший год россияне произвели "переоценку и уценку" возможных  стратегических партнеров нашего государства. Самым важным из них теперь  считают Китай. А вот на критику в адрес России со стороны западных стран  граждане обращают внимание все меньше. К таким выводам в ходе недавнего  опроса пришли социологи Левада-центра.     Россия заняла 25-е место в мире по количеству женщин-начальников
Почти половина - 47% россиян на сегодня уверены, что российская внешняя  политика должна ориентироваться прежде всего на укрепление партнерских  отношений с Китаем. Всего год назад так думал лишь каждый пятый  респондент (21%), в 2008 г. - 12%, в 2004 г. - лишь 9% опрошенных. Резко  снизился рейтинг общественной заинтересованности у стран СНГ. В 2008 г.  приоритетным направлением во внешней политике называли отношения с ними  больше трети россиян (35%), год назад - 28%, сейчас - всего 12%.
Год взаимных выпадов и санкций даром не прошел. В 2013 г. каждый пятый  (20%) россиянин ратовал за укрепление связей с Европой, сейчас так  настроены лишь 8%. Вдвое уменьшилось число сторонников более тесных  контактов с США (9% и 4% соответственно). К исламским странам и раньше  предлагали проявить повышенное внимание лишь 3% россиян, а сейчас - лишь  один из каждой сотни.
При этом договор о союзе и стратегическом партнерстве между РФ и  Абхазией, которую западные страны так и не признали, поддерживают 70%  россиян, противников у этого документа лишь 6%.
Больше половины граждан (57%) считают, что на критику России со стороны  западных стран обращать внимание незачем (раньше цифра была на 7  процентных пунктов меньше). Количество тех, кто склонен видеть в таких  негативных оценках рациональное зерно, упало по сравнению с 2012 г. с  38% до 27%.
    Как россиянам удалось сохранить спокойствие в период кризиса
Причины, по которым россияне не хотят слушать речи западных политиков,  понятны. 43% опрошенных уверены, что эти слова - выражение враждебности и  недоброжелательности, 40% думает, что Запад воспринимает Россию как  конкурента и горит желанием ее ослабить. Около четверти (27%) полагают,  что на Западе нас просто не знают и не понимают, зато готовы по любому  поводу "учить". 22% россиян обвиняют Запад в политике "двойных  стандартов" - что тоже не добавляет доверия к критике извне.
Подавляющее большинство (87%) россиян утверждает, что западные страны  проводят сейчас враждебную политику по отношению к России, причем больше  половины (53%) не имеют в этом ни тени сомнений. Не согласны с таким  утверждением лишь 8%, причем категорически - лишь 2%. 46% думают, что  Запад стремится прибрать к рукам природные богатства нашей страны, 43% -  что он боится ее "мощи". Около трети россиян (30%) полагают, что наши  противоречия с Европой и США в религии, нравах, культуре и пр. всегда  были слишком велики, и преодолеть их невозможно. А четверть россиян  обвиняет западные страны в "зависти" к нам.
Главное, в чем, по мнению россиян, выражается враждебное отношение к нам  Запада, - это санкции против российской экономики и бизнеса, об этом  сказал 51% опрошенных. В числе недружественных акций респонденты  называли также информационную войну против РФ (42%), попытки контроля  над экономикой и природными богатствами (40%), вытеснение Россси с  постсоветского пространства и давление на страны СНГ (31%), желание  свергнуть режим Путина (31%), навязывание российскому обществу чуждых  ему ценностей и нравов (25%), подготовку к большой войне за передел мира  (23%) и др. 12% отметили, что Запад поддерживает в России оппозиционных  политиков и организации.
 Общество Соцсфера Социология Социология с Екатериной Добрыниной Выскажи мнение 