25.07.2015 13:25Рубрика: В мире  Шпионы США в Китае оказались под угрозой в результате хакерской атаки  Текст:   Александр Саможнев  Китайское правительство может использовать украденные хакерами персональные данные американских госслужащих для разоблачения сотрудников спецслужб. Об этом сообщает газета The New York Times. Отмечается, что потенциальная угроза раскрытия разведчиков нанесет серьезный удар по ЦРУ, поскольку ведомство не сможет далее использовать кадры для работы в других странах. Пока в дипломатическом представительстве в Пекине никаких кадровых ротаций не происходит.
    Продлены аресты шпионам из Литвы и Эстонии в России    WikiLeaks обвинил американцев в слежке за главой МИД ФРГ
Специалисты утверждают, что имена представителей разведывательного ведомства не были представлены в правительственном регистре, содержащем имена почти 21 миллиона государственных служащих. Однако есть опасение, что эти сведения могут быть соотнесены китайской контрразведкой с базой данных по выдаче виз дипломатам для работы в Китае. Если конкретные имена не будут содержаться в ранее украденной базе данных госслужащих, их могут заподозрить в принадлежности к спецслужбам.
Директор Агентства национальной безопасности, адмирал Майкл Роджер,  признал наличие проблемы в связи с хакерскими атаками на правительственный регистр персональных данных. По его словам, в файлах содержится важная информация о родственниках госслужащих, в том числе находящихся за рубежом, а также о недостатках работников, например, о пристрастии к спиртному или наркотикам. Эти сведения могут быть использованы противником для организации работы по американскому госаппарату.
Власти США подозревают Китай в нападении на американские кадровые службы. Китайская сторона эти обвинения отвергает. В мире США В мире Восточная Азия Китай Хакерские атаки 