30.11.2015 18:15Рубрика: Власть  Лидеры России и Китая "сверили часы" в Париже  Текст:   Кира Латухина (Париж)   На полях конференции по климату в Париже отдельную встречу провели лидеры России и Китая. Ранее в графике она не была запланирована.
Главы государств побеседовали после пленарного заседания саммита, причем приветствовали друг друга словами "дорогой друг".
    Путин и Обама беседовали полчаса в кулуарах саммита в Париже "Сейчас только что вы совершенно точно сказали, что ситуация очень быстро меняется. И очень хорошо, что у нас есть возможность сверить часы, встретиться, переговорить. Я очень рад", - заявил Владимир Путин.
"Я очень рад видеть моего дорогого друга. Прошло всего лишь полмесяца, и мы снова встретились", - улыбнулся Си Цзиньпин.
"Действительно, в мире происходят очень быстрые изменения, - констатировал председатель КНР. - Я полностью с вами согласен в том плане, что нам действительно нужно регулярно и на постоянной основе встречаться, сверять часы по темам, которые нас волнуют".
Дальше беседа продолжалась без прессы. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Отношения России и Китая Парижское соглашение по климату 