11.07.2015 11:14Рубрика: Экономика Названы 10 самых сильных валют мира   Текст:   Георгий Панин На днях доллар отметил юбилей - 230-летие. Нашлись остряки-эксперты, которые заявили, что это не день рождения, а поминки. А 12 июля исполняется четыре месяца, как авторитетный американский экономист Уокер Тодд дал сенсационный прогноз: через 60-90 дней доллар впадет в кому из-за серьезных проблем с родной экономикой.     Финансисты оценили вероятность валютного кризиса
Срок прошел. Но "американец", судя по курсам Центробанка РФ, чувствует себя вполне удовлетворительно. За эту неделю потяжелел на 1,32 рубля. С начала года, правда, прибавка в курсе была значительно меньше - всего 0,3 рубля, но зато за пять лет - рекордные 28 рублей.
Или силы доллара все-таки на исходе? Насколько перспективна для наших сбережений и сильна американская валюта сегодня? С этим вопросом "РГ" обратилась к своему эксперту, финансовому аналитику FxPro Александру Купцикевичу. И попросила составить рейтинг: 10 самых сильных валют мира.
Александр, так какой ваш диагноз: доллар скорее жив или мертв?
Купцикевич: Если кратко, то доллар сейчас силен. Здесь у меня нет сомнений. Цикличность развития мировой экономики вновь подводит нас к тому моменту, когда нормой будет дорогой или точнее дорожающий доллар. Судя по истории, эти периоды длятся лет пять-семь, но пока рост идёт лишь один-два года, в зависимости от того, как считать. Возможно, в плане инвестиций доллар не самый лучший выбор, так как депозиты в нем не приносят существенный доход. Но в плане сбережений, если выбирать среди других иностранных конкурентов, то ставка на его рост может быть вполне оправдана.
В плане резервной валюты к доллару также нет претензий. Рынок долларовых активов остаётся самым глубоким (за счет большого числа долгов, номинированных в нем) и самым ликвидным (вследствие развитости долларовых финансовых рынков).
Тогда давайте прейдем к рейтингу. На первом месте - доллар. А дальше кто?
Купцикевич: В долгосрочном плане мне кажется наиболее перспективной та валюта, где исторически наименьшая инфляция. Прямо сейчас такой валютой является швейцарский франк. Исторически он растет к своим конкурентам.
    Улюкаев не исключил улучшения экономического прогноза МВФ
На третьем месте - норвежская крона также весьма неплохой выбор, тем более что в стране отличная система пенсионных накоплений. Риски по норвежской кроне состоят в том, что эта страна может серьёзно потерять на обвале нефти.
На четвертом - канадский доллар. Он способен получить выгоду от роста американской экономики, тем более, что сейчас находится на довольно низком уровне, привлекательном для покупок.
В долгосрочном плане нельзя забывать про привлекательность иены. У нее пятое место. Хотя сейчас ЦБ Японии резко наращивает денежную базу, стремясь разогнать инфляцию, обилие немолодого населения скорей всего не позволит закрепить этот эффект.
Британский фунт я бы поставил на шестое место. Он способен стать привлекательным для инвесторов в случае очередного витка роста 
банковской отрасли, что будет поддерживать приток капитала в страну извне и стимулировать приток денег на рынок недвижимости.
На седьмом месте - австралийский доллар, который наравне с канадским пользуется спросом среди центробанков, стремящихся диверсифицировать резервы. Долгосрочно он должен выиграть от роста китайской экономики, но сейчас у него еще есть пространство для снижения.
Единая европейская валюта - восьмое место. Евро привлекателен для российских денег из-за тесных торговых связей, а также глубины рынка его использования. Но ближайшие год-два лучше не наращивать свою долю в этой валюте из-за ожиданий ее снижения.
Девятое место. Оно у шведской кроны, которая интересна в плане надежности экономики и зрелости ее рынка. Но с ней нужно быть осторожным, так как Швеция небольшая экономика и не очень много о ней известно.
И замыкает наш ТОП-10 китайский юань. Потенциально он интересен даже тем, что рост экономики Поднебесной постоянно обгоняет инфляцию, чего не припомнить в России. Однако войти на китайский рынок довольно сложно, к тому же правительство Китая достаточно плотно контролирует курс, не позволяя ему расти к доллару, когда экономика не дотягивает до целевых весьма высоких показателей.
    Официальный курс евро опустился ниже 63 рублей
Кстати, Китай и Россия последнее время весьма активно закупают золото. Может, не зря? Может, все-таки стоит сократить на всякий случай долю доллара золотовалютных резервов.
Купцикевич: Мне кажется, что покупка золота все же является стремлением к диверсификации активов. И желанием заработать в случае разрастания общемировой инфляции, а также в среде недоверия к евро.
Поясню про инфляцию. ФРС США за время трех количественных смягчений "создал" несколько триллионов долларов. Они пока не вылились на рынки, так как скорость обращения денег все еще ниже докризисных уровней. То же самое можно сказать и про Европейский ЦБ, и про Банк Англии, и Банк Японии. Валюты этих стран наиболее активно использовались в качестве резервных. Суммарная доля всех остальных с трудом дотягивала до любой из вышеперечисленных "основных".
Доля долларов в резервах сокращается в виде диверсификации и по мере роста значимости других (развивающихся) экономик мира. Последнее время значительно уменьшились разговоры о дефолте США по своему государственному долгу, что немного снижает накал страстей в отношении кредитоспособности крупнейшей мировой экономики, однако не снимает этого вопроса в долгосрочной перспективе. А доля золота в резервах не может быть большой в современном мире, ведь купить его выгодно на несколько триллионов долларов просто невозможно, равно как и продать все это в момент, когда потребуются эти деньги. Экономика Финансы Валютный рынок Экономика за неделю с Георгием Паниным РГ-Дайджест Курсы валют 