07.08.2015 16:55Рубрика: "Родина" Мой прапрадед дал России "Крышу мира"  Переговоры вокруг Памира проходили в палатках и драках Текст:   Наталия Кареева (кандидат искусствоведения)  Родина -  № 8(815)120 лет назад, в разгар "Большой игры" - противостояния России и Великобритании за влияние в Центральной Азии, Памир вошел в состав России. Важную роль в этом сыграл мой прапрадед, генерал Михаил Ионов (1846-1924). ПЕРЕВАЛ ИОНОВА
Соперничество России и Великобритании было спровоцировано отсутствием разграничения на Памире. В конфликт втянулись Китай и Афганистан; осенью 1883 года афганский эмир Абдурахман захватил припамирские ханства. В конце концов таджики и киргизы, страдавшие от афганцев, обратились к русским властям с просьбой о защите.
Так мой прапрадед оказался в самом центре большой политики.
    Как дипломат Чиркин вернул прах погибших моряков "Варяга" на Родину
В июне 1891 года полковник Михаил Ефремович Ионов1, командир 2-го Туркестанского линейного батальона, георгиевский кавалер, получивший награду из рук легендарного Скобелева, был назначен начальником рекогносцировочной партии на Памир. Цель - "прекратить хозяйничанье китайцев и афганцев на Памире, действующих при поддержке английских властей"2. Методы - убеждение: не зная усталости, Ионов мотался по горам и объявлял жителям о принадлежности Восточного Памира российскому государству3. Условия - экстремальные: на перевале Хедар-Гурт (Сухсурават) он был застигнут вместе с казаками снежной бурей и голодал пять суток4. Но зато сделал важное открытие: перевал оказался кратчайшей дорогой в Индию. И носил имя Ионова до 1940х годов.
Прапрадед углубился на 100 верст в Британскую Индию, а затем повернул назад. Тогда-то, в августе 1891 года, он и встретил отряд капитана королевской гвардии Фрэнсиса Янгхазбенда - английского участника "Большой игры". Встреча была драматичной. Ионов объявил, что Россия аннексировала Памир. И показал на карте, какие памирские территории должны считаться российскими. Переговоры шли трудно - сначала в палатке Янгхазбенда, затем в палатке Ионова. А результатом стал приказ командующего войсками Ферганской области удалить англичан с Памира5...
Янгхазбенд подчинился. Великобритания потребовала официальных извинений. Россия выразила сожаление6. А упрямому Ионову этот эпизод принес известность. В октябре 1891 года он был командирован в столицу для личного доклада военному министру, а в марте 1892 года награжден бриллиантовым перстнем с вензелем императора.

"ИНОГДА НЕ МЕШАЕТ ПРОУЧИТЬ"
    Послевоенные санкции против СССР: Взгляд с Запада
В 1892 году Ионов вновь был назначен начальником Памирского отряда7, совершавшего длительный, со 2 июня по 21 сентября, поход по горным кручам. На рассвете 12 июля вместе с 19 казаками он появился перед афганцами и потребовал покинуть русскую территорию. Те отказались. Казаки пошли врукопашную, причем Михаил Ефремович "спокойно слез с коня и, отдав его переводчику, остался в самом пылу сечи до тех пор, пока бранный шум не сменили звуки отбоя и стоны умирающих"8. Император Александр III наложил на доклад военного министра резолюцию: "Иногда не мешает проучить".
Именно во время этого похода на Памире впервые был оставлен пограничный отряд, в дальнейшем сменявшийся ежегодно. Ионов был удостоен Высочайшей благодарности и получил генеральский чин. А в 1895 году было проведено окончательное разграничение на Памире.

"С НАСЛАЖДЕНИЕМ ЗАЙМУСЬ ЗЕМЛЕПАШЕСТВОМ"
    Домашний архив Родины: Таинственная незнакомка Сергея Лемешева
С 1899 по 1907 г. мой прапрадед служил военным губернатором, командующим войсками Семиреченской области, Наказным атаманом Семиреченского казачьего войска. При нем в г. Верном открылись Переселенческое управление, отделения банков, общественные организации; был построен кафедральный собор; он ввел запрет на отстрел маралов и архаров, правила охоты с ограничением по сезонам9. В 1911 году его семья перебралась в Швейцарию, но связь с Туркестаном сохранила. Михаил Ефремович ходатайствовал о выделении ему в окрестностях Верного участка: "Как здесь ни хорошо, но мне скучно без дела и я с наслаждением займусь землепашеством на отведенной мне, Бог даст, земле"10.
Землепашцем генерал так и не стал11. А на родину вернулся в 1915 году. К счастью, его не тронули в революционные годы, но именное оружие было изъято, награды и царский перстень пришлось продать. Бывший генерал работал сдельно в управлении архивным фондом Семиреченской области. Умер от паралича сердца у себя дома в пригороде Алма-Аты 16 января 1924 года.12

Примечания
1. Тагеев Б.Л. Памирские походы. 1892-1895. Варшава. 1902. С. 24.
2. Там же. С. 31.
3. История Киргизской ССР. Т. 1. Фрунзе, 1968. С. 359-362.
4. Тагеев Б.Л. Русские над Индией // Майер А.А., Тагеев Б.Л. Полуденные экспедиции. Очерки. М., 1998. С. 280.
5. Захарчев Н.А. Тайны Памирского поста. Ульяновск, 2014. С. 22.
6, Постников А.В. Схватка на "Крыше мира". Политики, разведчики и географы в борьбе за Памир в XIX веке. М., 2001. С. 252.
7. Участник. Яшиль-кульская схватка // Туркестанские ведомости. 1902. N 70. С. 418.
8. Там же. С. 419.
9. Лухтанов А.Г. Город Верный и Семиреченская область. Алматы, 2014. С. 130.
10. Центральный государственный архив Казахстана. Ф. 19. Оп. 1. Д. 2023. Связка 5.
11. Там же. Связка N 1б.
12. Центральный государственный архив г. Алматы. Ф. 287. Оп. 1пр. Д. 21. Л. 22. "Родина" Домашний архив Общество История "Российская газета" Журнал "Родина" 