31.10.2015 10:03Рубрика: В мире  В Китае к пожизненному заключению приговорен лидер секты  Текст:   Андрей Васильев  Суд города Чжухай в Южном Китае признал лидера местной секты виновным в изнасилованиях и мошенничестве и приговорил его к пожизненному заключению, сообщает Associated Press.
     Обрушение здания в Китае унесло жизни 17 человек 
Государственные СМИ Китая в свою очередь пишут о том, что Ву Зиханг был обвинен в продаже токсичных продуктов питания, мошенничестве в отношении своих последователей и соблазнениях женщин в "обмен на десятки обещаний сверхъестественных способностей".
Ву также был приговорен народным судом промежуточной инстанции Чжухая в южной провинции Гуандун к штрафу в 7,15 миллиона юаней (около 1,13 миллиона долларов). 
Трое его приверженцев были приговорены на срок до четырех лет тюремного заключения по различным обвинениям, в том числе в препятствовании правосудию.
Ву обвинил власти в "преследовании его религиозной и благотворительной группы". В мире Восточная Азия Китай 