01.12.2015 11:23Рубрика: Экономика Названы российские товары с рекордным ростом объемов экспорта   Текст:   Георгий Панин Сильные валютные колебания не смогли не отразиться на падении объемов российского несырьевого экспорта в долларовом выражении. Однако если смотреть на его физические объемы, то, исходя из данных ФТС России, темпы роста были положительными начиная с 2013 года, прибавляя в среднем 9% за полугодие. Если же говорить о показателях в валюте, то доля товаров несырьевого сектора в общем объеме экспортируемой продукции за последние 8 месяцев 2015 года составила 54% против 51% за аналогичный период 2014 года.
    Россельхознадзор ограничил поставки рыбы и молока из Белоруссии
Можно планомерно излагать причины роста с разбивкой по отраслям. Однако важнее, на взгляд экспертов "Российского экспортного центра", отметить глобальный тренд: в настоящее время все чаще доходы от сырьевого экспорта вкладывают в производственный сектор.
Сырьевая модель отечественной экономики в последние годы часто подвергается критике, однако почти никогда не уточняется, что проблема не в нефтедолларах, а в их неправильном распределении. И в настоящее время ситуация меняется - сырьевые деньги инвестируются в производственный сектор, на российском рынке постепенно увеличивается предложение собственных товаров конечного производства. Более того, эти товары конкурентоспособны и на глобальных рынках.
В частности, за последние три года был произведен ряд продуктов с феноменальным ростом объемов поставок за рубеж. Так, например, экспорт полиэфирных волокон вырос по сравнению с 2012 годом на 450%, аппаратуры для рентгена - на 225% за тот же период, искусственных суставов - на 320%, стиральных машин - на 102%. За границей стали востребованы микропроцессоры отечественного производства - объем поставок за последние 8 месяцев составил 28,9 миллиона долларов. Очевидно, что все вышеперечисленное не просто не относится к продукции первичной переработки, а напротив, представляет собой продукцию наукоемких отраслей промышленности.
Таким образом, специалисты "Российского экспортного центра" отмечают явные точки роста российского несырьевого экспорта, свидетельствующие о том, что продукция с высокой добавленной стоимостью становится конкурентоспособной и, как следствие, востребованной на глобальном рынке.
Если говорить о внешнеэкономических факторах, влияющих на экспорт, то одним из глобальных минусов, по версии Всемирного банка, является слабая интеграция России в существующую систему внешнеторговых объединений, включая участие в максимально эффективных формах объединений - зонах свободной торговли (ЗСТ).
    Интернет-магазинам помогут выйти на экспорт
Однако уже сейчас наша страна делает активные шаги в этом направлении. Например, относительно недавно ЕАЭС и Вьетнам подписали соглашение о создании зоны свободной торговли. Также Россия ведет переговоры по усилению торговой интеграции с Китаем, Норвегией, Исландией, Лихтенштейном, Новой Зеландией, Египтом, Индией, Ираном, Израилем, Швейцарией. Также на стадии рассмотрения находятся предложения по сотрудничеству с Кореей, Фарерскими островами.
Очевидно, что несмотря на непростую геополитическую ситуацию, есть факторы, способствующие улучшению внешнеторговых отношений и наращиванию объемов несырьевого экспорта.
Впрочем, уже сейчас география российских поставок довольно обширна. К примеру, объем поставок несырьевого экспорта в Нидерланды в первом полугодии 2015 года составил 13,4 миллиарда долларов, в Китай - 5,6 миллиарда долларов, в Италию - 5,5 миллиарда долларов, и изменений в свете политической конъюнктуры пока не предвидится.
Ряд стран обладает весомой долей российских товаров в структуре импорта. Так, в Белоруссии, к примеру, этот показатель составляет 54%, в Казахстане, Монголии и Армении - 33%, 30% и 26% соответственно. Экономика ВЭД Экономика Отрасли Промышленность 