23.12.2015 19:40Рубрика: Общество Место для Ломоносова  Сколько бюджетных мест в вузах  готовит новый год Текст:   Ирина Ивойлова Российская газета - Федеральный выпуск № 291(6862)В минобрнауки определили, сколько человек смогут принять вузы на бюджет в 2017 году - 575 тысяч. Но надо понимать, что эти места поделят между бакалавриатом, специалитетом, магистратурой, аспирантурой, ординатурой, очным и заочным отделениями. И вузы еще должны побороться за них на конкурсе.     Российский вуз впервые получил 4 звезды в престижном рейтинге
Высшее образование останется для выпускников школ доступным. На каждые 100 учеников в вузах будет открыто 57 мест.
По данным минобрнауки, в стране сейчас почти 24 миллиона молодых людей от 17 до 30 лет, которых можно рассматривать как потенциальных студентов.
- За два с половиной года сеть образовательных организаций, имеющих госаккредитацию, сократилась почти на тысячу вузов и филиалов. В сентябре 2013 года их было около 2300, в январе 2015-го - 1990, сейчас их менее полутора тысяч, - уточнил глава Рособрнадзора Сергей Кравцов.
К лету эта цифра, скорее всего, чуть изменится. Некоторые вузы могут исчезнуть, объединиться и поменять названия. Сейчас в минобрнауки лежат заявки от 15 университетов, которые хотят стать опорными вузами и подготовили новые программы развития и модернизации.
На каких факультетах будет больше всего бесплатных мест? Самое большое количество бюджетных мест получат инженерные специальности - почти 45 процентов. В приоритете, в числе других, IT-направление. К слову, самые популярные специальности у будущих программистов - прикладная информатика, бизнес-информатика, информатика и вычислительная техника.
    Талантливые студенты-патриоты получат президентский грант
Следом по числу выделенных бюджетных мест идут науки об обществе, образование и педагогика, математика и естественные науки.
По-прежнему у иностранцев есть возможность бесплатно учиться в наших университетах. Вузы получат по квотам 15 тысяч мест. По статистике, в России сейчас есть студенты из 131 страны. Это, в том числе, страны СНГ, Балтии, Китай, Вьетнам, Монголия, Иран, Германия, Чехия, Италия. В целом сегодня в стране около 200 тысяч студентов-иностранцев.
По словам заместителя министра образования и науки Александра Климова, более 30 процентов иностранных студентов поступают на инженерно-технологические специальности, а около 15 - на медицинские факультеты.
Более трех тысяч бюджетных мест дадут вузам для подготовительных отделений. Всего в списке 65 университетов. В том числе это МГУ, Новосибирский государственный технический университет, Сибирский федеральный университет, Челябинский госуниверситет.
В этом году есть изменения в правилах приема. Если раньше вузы учитывали только школьный аттестат с отличием, то теперь будут также учитывать диплом о среднем профобразовании с отличием. Сохранены условия приема "профильных" абитуриентов. Для них вуз может установить вступительные испытания в соответствии с профилем среднего профобразования. Допустим, выпускник строительного колледжа поступает в строительный институт. Экзамены для него могут быть по профильным дисциплинам. Учтут вузы сочинение, значок ГТО и волонтерство.
    МГУ поднялся на третье место в рейтинге университетов стран БРИКС
Многие университеты имеют право устанавливать дополнительные испытания или проводить собеседование. Например, дополнительное испытание может быть на специальностях "эксплуатация воздушных судов", "стоматология", "филология" и на некоторых других. Собеседование разрешено проводить на "специальном (дефектологическом) образовании". МГУ и СПбГУ могут проводить дополнительные вступительные экзамены по любым предметам.
Кого вузы зачислят без экзаменов? Это члены сборных команд России, победители и призеры Всероссийской олимпиады школьников, которая проводится по 21 учебному предмету, в том числе праву, экологии, технологии и ОБЖ.
Льготы при поступлении в университеты в 2016 году дает 71 олимпиада, которая включена в Перечень, утвержденный минобрнауки. Большая часть олимпиад имеет математический, физический, химический и естественно-технический профили.
Во многие вузы можно подать заявление по электронной почте. Информация об этом должна быть указана на официальном сайте. Как и количество мест в общежитии для первокурсников.
    Сергей Кравцов: Никаких черных списков вузов у Рособрнадзора нет
К сожалению, бывают случаи, когда вузы нарушают правила информирования абитуриентов. По данным Рособрнадзора, почти 500 вузов и филиалов не разместили в нужный срок (до 16 ноября) информацию для поступающих или не обновляют ее.
- Многие вузы в этом году не учли изменения в порядке приема и опубликовали информацию для абитуриентов по старым стандартам. Между тем сведения по приемной кампании должны публиковаться своевременно и полно, - отметил руководитель Рособрнадзора Сергей Кравцов.
Кстати
Самые высокие баллы ЕГЭ в этом году были у абитуриентов МГИМО (94,7), Физтеха (93,8), ВШЭ (91,5), СПбГУ (88,1), МГУ (87,1). Общество Образование Правительство Минобрнауки Реформа образования 