29.07.2015 16:12Рубрика: Общество  В Москве соберутся выпускники российских вузов из 62 стран  Текст:   Константин Волков  В Российском университете дружбы народов им. Патриса Лумумбы (РУДН) 30-31 июля пройдет Форум иностранных выпускников российских вузов. На него приедут более 210 человек из 67 стран мира, сообщает Россотрудничество. Среди них граждане Вьетнама, Китая, Кубы, Израиля, Индии, Непала, Украины и многих других государств. Мероприятие организовано Россотрудничеством совместно с РУДН и при поддержке Всемирной ассоциации выпускников.
    Рособрнадзор запретил прием абитуриентов 51 вузу
В российской столице собравшиеся обсудят сотрудничество РФ с другими странами, проблемы и ожидания национальных и региональных объединений выпускников российских вузов. Как рассказали "РГ" в РУДН, планируется обсудить проблемы русского языка за рубежом и возможность повышения его статуса, трудности с трудоустройством иностранных студентов во время их обучения в нашей стране. Поскольку в 2015 году Россия увеличила число квот для иностранных студентов с 10 тысяч до 15 тысяч мест, в РУДН надеются, что вопрос о еще большем увеличении не встанет.
На мероприятии будут глава Россотрудничества Любовь Глебова, руководитель Росмолодежи Сергей Поспелов, член Общественной палаты Сангаджи Тарбаев, президент Ассоциации иностранных студентов Яо Аду Никез, представители Минобрнауки и МИД РФ.
Сейчас в 170 странах мира работают более миллиона выпускников советских и российских вузов. Общество Образование 