21.12.2015 17:30Рубрика: Происшествия При расшифровке "черного ящика" Су-24 возникли проблемы   Текст:   Иван Петров Комиссией по расследованию причин авиакатастрофы с российским Су-24М в Сирии принято решение о привлечении к расшифровке бортового самописца специалистов российских НИИ, имеющих возможность считывать информацию непосредственно с кристалла микросхемы. Такое заявление на брифинге сделал замначальника службы безопасности полетов Воздушно-космических войск (ВКС) генерал-лейтенант Сергей Байнетов. 

Для выполнения этой работы, по его словам, к сожалению, понадобится достаточно длительное время.
Такая необходимость возникла из-за того, что "черный ящик" оказался сильно поврежден. Его корпус, по словам генерала Байнетова, имеет проникающее отверстие до внутреннего контейнера, а электрический шнур контейнера оборван. Восстановление и считывание информации со всех, кроме одной, микросхем "черного ящика" в настоящий момент не представляется возможным. В связи с этим работа по дешифровке бортового самописца Су-24М, сбитого в Сирии турецкими истребителем, приостановлена.
    Страны ОДКБ поддержали Россию в ситуации со сбитым Су-24
Напомним, российский военный самолет Су-24 был сбит турецкой стороной 24 ноября. Летчикам удалось катапультироваться. Однако пилот погиб, когда спускался на парашюте от выстрелов с земли. Штурману удалось спастись. По утверждению турецкой стороны, российский самолет был сбит после того, как нарушил воздушное пространство Турции при выполнении операции в Сирии. Российская сторона заявляет, что бомбардировщик границу не пересекал и был сбит на территории Сирии.
8 декабря параметрический самописец со сбитого ВВС Турции российского военного самолета Су-24 был представлен президенту Владимиру Путину министром обороны Сергеем Шойгу. "Мы активно работали по территории, где базируются боевики, которые расстреляли нашего летчика, я другого слова найти не могу. В результате этой работы эти территории освобождены силами спецоперации и спецназа сирийской армии по поиску экипажа, и сирийские военные, обследуя территорию, обнаружили место падения нашего самолета", - сказал глава военного ведомства.
Путин поручил Шойгу вскрыть параметрический самописец лишь в присутствии международных экспертов. Были приглашены специалисты из 14 стран, но откликнулись, по словам военных, только представители Китая и Великобритании. Также в процедуре расшифровки приняли участие президент и вице-президент международного общества расследований авиационных происшествий, граждане США - Дель Грандио и Рональд Шлидт.
 Происшествия Правосудие Следствие Правительство Минобороны Атака Турции на российский Су-24 РГ-Видео 