28.02.2015 10:05Рубрика: Экономика  Вложения России в ценные бумаги США сократились на 20 млрд долларов  Текст:   Тарас Фомченков  В декабре 2014 года вложения России в ценные бумаги США сократились на 20 миллиардов долларов. Такая информация содержится в справке, размещенной на сайте министерства финансов США.
    Московская Биржа зарегистрировала первые частные инвестсчета
Если говорить о конкретных цифрах, то в ноябре и декабре 2014 года вложения России в ценные бумаги правительства США со 108,9 до 86 миллиардов долларов.
Стоит отметить, что сокращает вложения Россия не первый месяц, а с октября 2013 года. Тогда объем американских государственных ценных бумаг в российском портфеле составлял 149,9 миллиардов долларов, и наша страна занимала 10-е место в списке основных держателей американских облигаций.
Лидером же по количеству таких бумаг является Китай. Но и его запасы постепенно тают. Если в ноябре прошлого года вложения Поднебесной в ценные бумаги США составляли 1,25 триллиона, то в декабре - 1,244 триллиона долларов. Второе место занимает Япония - 1,23 триллиона долларов. Вслед за ними в первой десятке расположились Бельгия (335,4 миллиарда долларов), страны ОПЕК (285,9 миллиарда долларов), Бразилия (255,8 миллиарда долларов), Швейцария (190,1 миллиарда долларов), Великобритания (189,2 миллиарда долларов), Тайвань (174,4 миллиарда долларов) и Гонконг (172,6 миллиарда долларов). Экономика Финансы Фондовый рынок 