04.06.2015 11:43Рубрика: Экономика Поднебесная шагает по Москве  Столицу посетят вдвое больше туристов из Китая  Текст:   Ирина Огилько Российская газета - Столичный выпуск № 121(6692)Правительство Москвы и Федеральное агентство по туризму в рамках соглашения РФ и КНР о безвизовых групповых туристических поездках заключили договор о сотрудничестве. Подписали документ руководитель Федерального агентства по туризму Олег Сафонов и руководитель департамента национальной политики и туризма Москвы Владимир Черников.     Сочи стал самым популярным городом РФ для отдыха с детьми
Как рассказал Олег Сафонов, китайские туристы в прошлом году вышли на первое место по въездному туризму в Москву (в столицу въехали 111 тысяч китайцев), обогнав многолетних лидеров - туристов из Германии. Всего же за три года столицу посетили 340 тысяч китайцев. Для сравнения в 2011 году Москву посетили 50 тысяч туристов из Китая.
- За первые четыре месяца 2015 года столицу посетили 20 тысяч туристов из Китая, это вдвое превысило прошлогодние показатели, по итогам года мы ожидаем, что Москву посетят 150 тысяч человек, еще 50 тысяч китайцев посетят город после осмотра Петербурга, - заявил Сафонов
111 тысяч туристов из Китая посетили Москву
- Такая популярность связана с тем, что Москва год от года становится все более привлекательным для туристов городом, развивая инфраструктуру, создавая так называемые "чайна френдс", то есть комфортные условия для китайских туристов в гостиницах. Среди таких гостиниц более десятка отелей категории 4 и 5 звезд, в которых предпочитают останавливаться туристы. Наш договор послужит дополнительным рычагом для привлечения туристических потоков. И не только со стороны Китая, но и со стороны Москвы. Так, в прошлом году по безвизовому соглашению порядка 50 тысяч москвичей посетили территорию Китая, и думаю, что в этом году таких туристов станет больше.
    Ростуризм откроет представительства в Германии, Китае и Италии
По словам Владимира Черникова, если в минувшие годы наиболее популярным местом у китайских туристов было Приморье, то сейчас таким местом стала Москва. А по рейтингу Citymetricintelligence Москва стала "Самым популярным городом Европы у путешественников из Китая".
Москва стала самым популярным городом Европы у путешественников из Китая
- Москва создает комфортные условия для поездок китайцев, это касается и соотношения цены и качества, подготовки кадров - как гидов-переводчиков, так и обслуживающего персонала, в том числе, и в гостиницах, создание 17 карт-путеводителей по Москве на китайском языке, перевод карты метрополитена на китайский язык и многое другое, - рассказывает Черников.
Как отметили чиновники, Федеральное агентство по туризму и правительство Москвы подготовили проекты по улучшению безвизовых поездок. В частности, предлагается сократить количество туристов в группах с 5 до 3 человек, это стимулирует поток новых туристов в Москву.
Кстати
Самые любимые места у китайцев в Москве - Красная площадь, Московский  метрополитен, Новодевичий монастырь, Музей-заповедник "Коломенское". Экономика Туризм Правительство Минкультуры Ростуризм Москва Правительство Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Развитие туризма в России Отношения России и Китая 