23.06.2015 00:40Рубрика: В мире Экспорт меняет курс  Россия и Китай  заинтересованы  в совместных проектах Текст:   Оксана Перепелица Российская газета - Спецвыпуск № 134(6705)На пути к новой модели энергетической безопасности российские компании ТЭК все больше отходят от европейских стратегий в сторону рынков АТР. Однако начало формирования нового энергетического мегарынка отражает разницу экономических потенциалов России и КНР, которая привносит свои особенности в позиции сторон. Сегодня Китай сохраняет за собой место ведущего торгового партнера РФ. Наиболее перспективно двухстороннее сотрудничество развивается в ключевой для РФ сфере отношений - в энергетической, что подтвердила майская встреча главы РФ В. Путина и председателя КНР Си Цзиньпина. На ней были затронуты проекты нефтяной и газовой сферы, электро- и атомной энергетики и энергосбережения. По всем этим направлениям уже есть весомые результаты. Так, в 2014 г. в Китай было экспортировано 28,5 млн тонн нефти, что почти на 40% больше, чем годом ранее. Сегодня стратегический пакет соглашений о расширении кооперационных связей между компаниями России и Китая в сфере энергетического сотрудничества включает масштабные газовые контракты. "Газпром" и китайская CNPC договорились об условиях совместного финансирования проекта по доставке газа c Чаяндинского и Ковыктинского газоконденсатных месторождений до границы с Китаем общей стоимостью около 70 млрд долл. Уже начато строительство газопровода с российской стороны по так называемому "восточному" маршруту. Это соглашение действует в течение 40 лет и предполагает поставки газа в объеме 38 млрд кубов в год. В ближайшее время стартуют работы на китайской территории. Следующий этап - поставки природного газа в Китай по "западному" маршруту. Здесь прямые поставки предполагается начать в 2019 г., а планируемый объем составит 30 млрд кубов. Срок контракта - 30 лет.
Ожидается подключение китайских компаний к добыче газа на российском арктическом и сахалинском шельфах. В стадии проработки - участие КНР в освоении Ванкорского месторождения нефти и газа на севере Красноярского края. Планируется обсуждение и подписание нескольких соглашений о создании совместных предприятий по производству инновационного оборудования для нефтегазового комплекса в России с привлечением китайских инвестиций.
    Россия вошла в список 10 приоритетных направлений китайских инвестиций
Как пояснил председатель Комитета Госдумы по энергетике, президент Российского газового общества Павел Завальный, заинтересованность российской стороны в этих проектах объясняется тем, что на фоне чрезмерной политизации взаимоотношений РФ и ЕС диверсификация экспорта газа в сторону премиального рынка АТР имеет стратегическое значение.
"Рынок АТР дает более справедливую цену на газ. Емкость его велика и будет расти быстрыми темпами, и локомотивом этого роста выступает именно Китай. По прогнозам экспертов, к 2030 г. он обгонит страны Европы по уровню потребления газа. При нормальном сценарии развития событий доли европейского и азиатского рынков в нашем экспорте могли бы сравняться к 2030 г. В нынешней политической ситуации это может и должно произойти раньше", - уверен он.
Ожидается подключение китайских компаний к добыче газа на российском арктическом и сахалинском шельфах
Эти оценки подтверждают в минэкономразвития. За последние 15 лет потребление первичных энергоресурсов в мире выросло на 50%. Практически весь этот рост был обеспечен потреблением в Азии и на Ближнем Востоке. А в Европе и Америке потребление выросло всего на 10%. Особенно показательна ситуация по газу. При среднемировом росте потребления газа на 65%в по отношению к 2000 г., Азия и Ближний Восток увеличили потребление в 4-5 раз. При этом в Европе потребление с 2005 года сократилось на 10%. В ближайшие 20 лет, по оценке экспертов, потребление газа в мире будет расти в среднем на 1,8% в год. В том числе в Европе рост потребления составит 0,8 в год, а в Восточной Азии -3,8% в год. При этом роль газа в мировом энергобалансе будет расти, он выйдет на второе место по потреблению в мире, опередив уголь.
    Китай предложил России совместно реализовать 15 инвестиционных проектов
С учетом подобных прогнозов стратегия "Газпрома" на восточном направлении ориентирована скорее на опережающее развитие и привлечение новых партнеров на перспективу. Как отмечает председатель правления компании Алексей Миллер, для такого взаимодействия сложились все объективные предпосылки: "Во-первых, "Газпром" приступил к созданию газотранспортных мощностей в Сибири, которые не только обеспечат подачу российского газа на экспорт в Китай, но и соединят газотранспортную систему Востока и Запада. Также очень важно, что у этих двух рынков сегодня образуется одна мощная масштабная ресурсная база - это ресурсная база Западной Сибири", - рассказал он. "Газпром" планирует не только занять устойчивые позиции на газовых рынках Китая, но и участвовать во всей цепочке его потребления. Просматривается возможность в среднесрочной перспективе создать Трансконтинентальную газотранспортную структуру Россия - КНР, которая может стать основой будущей глобальной Азиатской газотранспортной системы в регионе.
Акцент: Развитие ТЭК в рамках российско-китайских проектов создает новую инфраструктуру в восточных регионах РФ
Очевидно, что потребность КНР в российских энергоносителях будет значительно возрастать. Однако ее динамика зависит от темпов экономического роста в самом Китае. Поэтому, учитывая наблюдаемое снижение роста ВВП в этой стране и стремление китайских производителей все больше ориентировать свои производства на территории стран сбыта готовой продукции, ряд экспертов все же не очень оптимистичны в своих оценках безоблачного будущего двухсторонних энергетических проектов. Однако здесь немаловажным является то, что развитие ТЭК в рамках российско-китайских проектов создает новую инфраструктуру в сибирско-дальневосточных регионах страны, в чем непосредственно заинтересована сама РФ. Как считает губернатор Томской области Сергей Жвачкин, строительство газопровода "Алтай" (западный маршрут) пойдет на пользу региону, поскольку предполагает создание рабочих мест, строительство дорог и увеличение налоговых поступлений. По его словам, большой международный магистральный газопровод, часть которого пройдет по Томской области, означает не только постоянные налоги и поступления в региональный бюджет, но и постоянную занятость для людей, задействованных в строительстве и работающих далее на компрессорных станциях и техобслуживании.
    Россия и Китай построят совместный энерговетропарк
Действительно, в газотранспортные проекты активно включаются российские предприятия, причем и на региональном уровне. Так, выпуском металлоконструкций для обустройства мостов на подходах к Чаяндинскому месторождению, которое является ресурсной базой для "Силы Сибири", занимается местное предприятие "Тюменьстальмост". А при строительстве большей части этого же газопровода будут использоваться антикоррозионные покрытия, которые выпускает предприятие "Метаклэй" в Брянской области.
Взаимное сотрудничество выходит на уровень формирования системного российско-китайского энергетического альянса и активного участия китайских компаний в освоении газовых месторождений. Совместное освоение сибирских газовых и нефтяных месторождений создает объективные условия для внедрения высокотехнологичных газохимических производств и расширения деятельности профильных компаний в восточных российских регионах. В то же время освоение ресурсной базы и возможность транспортировки ресурсов западных месторождений в восточном направлении далеко не означает отказ от традиционных связей с европейскими партнерами, но, по сути, позволяет России диверсифицировать поставки и эффективнее участвовать в укреплении энергобезопасности на континенте.
Автор:"Инфографика "РГ" / Леонид Кулешов / Ирина Фурсова В мире Восточная Азия Китай Экономика Отрасли Нефть и газ 