29.05.2015 12:00Рубрика: Власть  Игорь Иванов: В российско-китайских отношениях нет лидера и ведомого  Текст:   Алексей Чуриков  В Москве по инициативе Российского совета по международным делам (РСМД) и при содействии Института Дальнего Востока Российской академии наук открылась международная конференция "Россия и Китай: новое партнерство в меняющемся мире".
Как отметил во вступительном слове президент РСМД Игорь Иванов, конференция проходит в особый период на фоне интенсификации российско-китайских отношений:
    Китай обнародовал военную стратегию "активной обороны" 
"На наших глазах между Россией и Китаем складываются отношения принципиально нового типа, не имеющие прецедентов в истории взаимодействия великих держав. Это новое партнерство характеризуется целым набором особенностей". Первой отличительной чертой этих взаимоотношений, по его мнению, является то, что новое партнерство не является союзом России и Китая против каких бы то ни было третьих стран или коалиций. Эти отношения развиваются на собственной основе и не порождают угроз или вызовов ни для соседних государств ни для других великих держав.
Во-вторых, как отметил Иванов, в рамках нового партнерства Россия и Китай не уравновешивают друг друга, а дополняют друг друга в политических, экономических и других отношениях. Поэтому такое партнерство "не может предполагать присутствия лидера и ведомого, наличия старшего партнера или младшего партнера, как это нередко бывало и до сих пор бывает в мировой практике".
Новые отношения - это максимально гибкая форма взаимодействия. Как отметил президент РСМД, в них "отсутствуют детально регламентированные процедуры, сложные механизмы принятия решений и жесткие ограничители свободы рук участников". Они также предполагают комплексный характер в подходах к решению тех или иных вопросов, и включают в себя как проблемы безопасности, так и проблемы развития, для чего задействуются государственные структуры и частный сектор, а также институты гражданского общества.
 Фото:Ольга Амелина 
Чрезвычайный и полномочный посол КНР в России Ли Хуэй, со своей стороны, отметил, что человечество в настоящий момент живет в эпоху перемен: 
    Китай возобновит поставки свинины в Россию с конца мая
"Полицентричный мир и экономическая глобализация получают новое развитие. Мир становиться сообществом общей судьбы, где все страны находятся в растущей зависимости друг от друга. Складываются отдельные центры развития, а эпоха гегемонии отдельных стран или группировок стран окончательно ушла в прошлое. У человечества есть беспрецедентные условия и возможности укрепить мир и развитие". 
Руководитель китайской дипмиссии в России также обратил внимание на то, что развитие мира на планете требует обновления мышления, а идеология "холодной войны" приводит к ограничению возможностей, ведет к наращиванию хаоса и непредсказуемому будущему, а также лишает народы возможности противостоять современным вызовам. "Только выстраивание международных отношений нового типа и установление принципа "плавания в одной лодке" смогут обеспечить всем нам общее процветание, развитие и безопасность", - подчеркнул Ли Хуэй. Власть Работа власти Внешняя политика 