13.02.2015 11:20Рубрика: Общество  В Китае откопали останки древнейшей "белки" и "крота"  Текст:   Елена Субботина  Команда палеонтологов обнаружила на северо-востоке Китая ископаемые останки двух небольших древних млекопитающих, обитавших на Земле много миллионов лет назад. По своему образу жизни и строения одно из животных весьма напоминает белку, а другое - крота.
Так, первое из них, получившее название Agilodocodon scansorius ("ловкий ползун"), обитало на ветвях деревьев и других растений Юрского периода и обладало пушистым хвостом. Питался зверек соком растений.
    Турист нашел на английском пляже зубы древнего носорога
Второе существо под названием Docofossor brachydactylus ("копающий короткопалец") предпочитало жизнь у подножий деревьев в лесах, пишет РИА Новости. Строение его тела схоже с устройством обычных кротов и слепышей. У животного были мощные, широкие передние лапы с сильными и короткими пальцами. Такие лапы были явно приспособлены для рытья почвы. По мнению исследоватедей, "короткопалец" - древнейший пример млекопитающего, ведущего подземный образ жизни.
Скелеты животных были найдены на северо-востоке провинции Хэбэй, в породах формации Тяоцзишань, сформировавшихся в середине и в конце Юрского периода (165 - 153 млн лет назад).
По мнению авторов открытия, находка оспаривает популярную научную теорию о том, что млекопитающие Юрского и Мелового периодов напоминали по своей анатомии и образу жизни крыс и других грызунов. Она демонстрирует, что первые млекопитающие занимали самые разные экологические ниши. Так что, похоже, доминирование динозавров в мезозое не было таким уж безусловным, как считалось ранее.
Крокодилы любят игры и способны на привязанность к людям - ученыеУченые нашли останки древних змей, питавшихся динозаврами Общество История Общество Природа 