28.01.2015 07:41Рубрика: В мире  Рыбаки обнаружили останки прото-человека на дне Тайванского пролива  На дне Тайванского пролива найдены останки древнего прото-человека, который жил на острове Тайвань примерно 460-150 тысяч лет назад. Это открытие доказывает, что примитивные люди просуществовали в Азии и на Земле заметно дольше, чем считалось ранее.
Крупнейшее кладбище динозавров обнаружено в Мексике 
Тайванские рыбаки выловили фрагменты окаменевшей челюсти человека в Тайваньском проливе, в 25 километрах к западу от берегов Тайваня, передает РИА Новости. Эта часть моря, которая сегодня носит имя "канал Пенху", в недавнем прошлом была узким перешейком суши, который соединял материковый Китай и Тайвань. Возраст этой окаменелости было вычислить невероятно сложно, так как из нее была вымыта вся органика, необходимая для радиоуглеродного анализа. Их приблизительный возраст - от 150 до 450 тысяч лет.
Достаточно долго ученые считали, что все группы Homo erectus вне пределов Африки вымерли, не оставив за собой следов, кроме неандертальцев. Останки принадлежат существу, похожему на человека прямоходящего. В пользу этого говорят относительно крупные зубы "тайваньского человека", приспособленные для пережевывания грубой пищи, а также то, что у челюсти не было выступающего подбородка и некоторых других характерных черт современных людей. Находка китайских рыбаков претендует на роль первого жителя Тайваня. В мире Восточная Азия Тайвань Общество Наука 