18.12.2015 05:31Рубрика: В мире  Самолет военно-морских сил КНР рухнул на востоке страны      Итальянский самолет совершил аварийную посадку 
Самолет военно-морских сил Народно-освободительной армии Китая разбился в восточно-китайской провинции Чжэцзян. Пилоты воздушного судна катапультировались, передает ТАСС со ссылкой на местные СМИ.
Обстоятельства крушения самолета неизвестны. Рухнул он во время тренировочного полета, упав около деревни недалеко от города Вэйлинь.
Разрушений на земле не отмечено, начато расследование произошедшего. В мире Восточная Азия Китай Авиакатастрофы 