03.06.2015 20:00Рубрика: Культура Зубы свело  В фонде "Екатерина" показывают китайское искусство и защищают хищников Текст:   Жанна Васильева Российская газета - Федеральный выпуск № 119(6690)Выставка "Об акулах и человечестве", которая открылась в фонде "Екатерина", в Москве, можно сказать, проездом - из Монако в Пекин.     В Москве открылась выставка-иллюзион к юбилею "Алисы в Стране чудес" 
Изначально проект создавался китайской компанией Parkview, активно продвигающей современное китайское искусство в Азии (у Parkview свои галереи в Шанхае, Гонконге, Тайбэе, а также арт-центр 798 Art Zone в Пекине) и Европе, для Монако. Точнее, для знаменитого Океанографического музея Монако, пять лет назад отметившего столетие, известного тем, что рядом с аквариумами и историческими коллекциями показывается современное искусство. В частности, там были большие выставки Дэмиана Хёрста (2010) и Марка Куинна (2012). Но затем проект "Об акулах и человечестве", в подготовке которого участвовали также Национальный музей Китая и негосударственная международная организация WildAid, было решено показать и в Москве в фонде "Екатерина", включив работы российских художников. Куратор Хуан Ду выбрал объекты Андрея Филиппова, картины Дмитрия Плавинского, а также Александра Виноградова и Владимира Дубосарского.
Наверняка, в стенах Океанографического музея проект "Об акулах и человечестве" выглядел антиподом знаменитой серии "Естественная история" Дэмиана Хёрста. У Хёрста, который помещал акул (как и овечку, голубя и насекомых) в формальдегид и выставлял их в прозрачных боксах-витринах, его объекты "Естественной истории" в музее оказывались как дома... Другое дело - китайский проект "Об акулах и человечестве". Тут акула не экспонат, а, наоборот, главный герой, страдающий от ненасытного человечества. Если Хёрст играет на пограничной территории - между историей искусства и историей науки, то кураторский проект Хуана Ду располагается в пространстве между искусством и социальной рекламой, призывающей отказаться от покупки супа из акульих плавников.
При том, что проект "Об акулах и человечестве" явно социального свойства, нельзя не заметить, что сделан он интересно. Среди самых впечатляющих работ - видео с записью перформанса Вэн Фэня, который плавает в десятиметровом бассейне вместе с акулами. Саспенса хватит на любой триллер.
    В Москве покажут советские плакаты и лис-оборотней Виктора Пивоварова 
Собственно, вся экспозиция строится на контрасте саспенса и философической созерцательности. Саспенс предполагает переживание зрителем опасности. В данном случае ему предлагается разделить ужас не от встречи человека с акулой в открытом море, а, наоборот, предчувствие смертельной опасности акулой при встрече с человеком в океане. Достаточно посмотреть на эффектную работу Юй Яна, в которой абрис скульптуры акулы создан из реальных гарпунов, или на "Почетную гробницу" Чжэн Лу, где десять тысяч рыболовных крючков образуют две половинки человеческого сердца. Наглядность метафоры "бессердечия" явлена в блестящей чешуе скульптуры с гламурным стальным блеском. Наоборот, философическая созерцательность выглядит достойной человеческой позицией, как в объекте Цзоу Ляна, где крохотные силуэты детей отважно бегают по спине металлической акулы, состоящей из рыбок, медуз, крабов, морских звездочек и прочих обитателей глубин, которые включены в пищевую цепочку акул. На мой вкус, автор идиллии, похоже, спутал акулу с дельфином. Но главная цель - умиление зрителей, восторженно делающих селфи на фоне этой скульптуры, кажется, достигнута.
Насколько удачна арт-компания по созданию дружественного человеку имиджа акул, покажет время. Но встреча с акулами, доплывшими из Пекина и Монако в Москву, гарантирует и саспенс, и знакомство с интересными китайскими художниками. Так что, увидев на Лубянке за стеклом фонда "Екатерина" переливающийся всеми цветами радуги силуэт невиданной "золотой рыбки" (скульптура "Эволюция" Гао Сяо у), знайте, что это приглашение к размышлению. Про акул, про людей... Культура Арт Актуальное искусство Выставки с Жанной Васильевой Гид-парк 