10.07.2015 12:00Рубрика: Власть Путин и Каримов обсудили вступление в ШОС ядерных держав   Текст:   Кира Латухина (Уфа)  Перед саммитом Шанхайской организации сотрудничества в Уфе Владимир Путин побеседовал с узбекским коллегой и пригласил его приехать с госвизитом в Россию в этом году. Ислам Каримов предложение принял и заверил, что у двух стран общее будущее, похвалил дипломатические способности российского лидера, а затем поделился опасениями насчет грядущего вступления обладающих ядерным оружием Индии и Пакистана в ШОС. 

    Путин: Евразийское пространство - не шахматная доска
"Вы у нас очень давно не были с государственным визитом", - заметил Путин. "Мы регулярно общаемся, встречаемся, вы часто бываете в России, но такие формальные дипломатические вещи тоже имеют определенный смысл", - сказал он и пригласил узбекского коллегу в Россию.
Отношения развиваются очень успешно, констатировал Путин. Россия сохраняет статус крупнейшего торгово-экономического партнера Узбекистана. И хотя товарооборот считают по-разному (по российским данным - четыре миллиарда долларов, по узбекским - шесть), с учетом транзита газа показатели очень серьезные, оценил президент. Тем более, что еще и инвестиции российских компаний в узбекскую экономику составили шесть миллиардов долларов.
Взаимодействие на международной арене Путин также считает очень продуктивным. "Мы активно работаем в сфере интеграционных процессов на постсоветском пространстве, - отметил он. - Прежде всего, я имею в виду СНГ, но кроме всего прочего, у нас взаимодействие в таких организациях, как ШОС, и сейчас вы будете у нас принимать эстафетную палочку председательства в этой солидной международной организации".
"Для меня абсолютно неожиданно предложение приехать с госвизитом", - произнес Каримов. "Который должен состояться, очевидно, в этом году?" - задумчиво спросил он.
"Хотелось бы", - улыбнулся Путин.
Оказалось, что это было как раз то, что узбекский лидер и хотел услышать. "Я не просто рад, но считаю, что это востребовано", - не стал он тянуть с ответом.
После чего перешел к двусторонним отношениям, не преминув раскритиковать позицию СМИ. "В мире происходит много разных процессов, и если чьи-то мнения по каким-то вопросам не совпадают, то журналисты обязательно должны эти некоторые разночтения доводить иногда до абсурда, - возмутился Каримов. - Если он представитель противной стороны, то его обязательно "надо" довести до ручки с тем, чтобы все знали, что этот в одном лагере, а тот в другом".
    Советник президента РФ: Уфа стала новой конгрессной площадкой
"Я абсолютно протестую против этого, потому что к Узбекистану абсолютно не подходит такое понимание и такая постановка вопроса", - подчеркнул глава этой страны. "В таком дружеском окружении хотел бы сказать: этого не было, нет и не будет!" - горячо заверил он. "Наша общность интересов, совместная жизнь, испытания, которые мы пережили вместе с Россией, ее народом, не просто сроднили нас, но сделали общим наше будущее, - продолжил Каримов. - Этого забыть просто нельзя".
В стремительно меняющемся мире нельзя общаться "в час по чайной ложечке", так что отношения тоже становятся достаточно оперативными или неоднозначными, отметил глава Узбекистана. "Самое главное - общие интересы, а остальное - отношения, которые складываются в силу многих обстоятельств", - продолжил он свою мысль. "И сказать, что кто-то постоянный противник и оппозиция политики России, мягко выражаясь, это абсурд", - считает Каримов.
"Я всегда рад вас видеть и в Москве, и в других городах", - заверил глава Узбекистана. Уфа для него стала "абсолютной неожиданностью", тем более, что он был здесь впервые. "И климат сам по себе, - вдохновленно произнес он. - Утром встаешь, дождичек. Для нас абсолютно необычно". "Может быть, кто-то не переносит... Но у нас за 40 в столице Ташкенте, а на юге, наверное, еще больше", - пожаловался он на жару.
"Если говорить по-русски, то одно слово - благодать", - радовался Каримов. "Совсем необычно, - повторил он. - Для нас очень комфортный период". "И люди какие-то своеобразные, и эти здания, сооружения", - не мог не поделиться впечатлениями глава Узбекистана. И это был еще один комплимент. "Уфа - вполне современный город, вместе со своим национальным обликом", - оценил он.
Каримов был впечатлен не только башкирской спецификой, но и переговорами в формате "аутрич", когда за одним столом собрались лидеры БРИКС, ШОС и ЕАЭС, представители четырех континентов. "Это мероприятие мог бы провести один только Владимир Путин, - считает он. - Для этого надо быть не просто руководителем, а большим дипломатом". "Может, у вас нет таких званий - чрезвычайного полномочного посла - но Владимир Путин может дать фору любому дипломату", - сказал президент Узбекистана и посмотрел на главу МИД Сергея Лаврова. Тот не спорил.
    Страны ШОС заявили о стремлении к экономическому взаимодействию
"Отношения между Узбекистаном и Россией в связи с некоторыми новыми оценками в стоимости поставляемого газа и всего остального могут иметь разные оценки со стоимостной точки зрения, но динамика растет вверх", - перешел к экономике Каримов. Он видит огромные неиспользованные возможности и считает, что такие встречи, как сегодня, станут "подспорьем" для решения вопросов.
Они, кстати, есть не только в отношениях Москвы и Ташкента, но и по теме ШОС. "Есть очень много вопросов, по которым только вы можете дать ясный и прямой, так сказать, ответ. Непростых вопросов, которые складываются в связи с нашим председательством в ШОС и вступлением новых членов", - обеспокоенно сказал глава Узбекистана и снова раскритиковал СМИ за преувеличения.
"Началось только обсуждение... но уже говорят, что вступают два новых члена", - недовольно сказал Каримов. "По человеческому, военно-техническому потенциалу и по многим другим понятиям та же Индия занимает третье место в мире. А Пакистан - где-то триста миллионов человек. Это тоже субъект, который будет играть самостоятельную роль", - констатировал он.
"Поэтому, в первую очередь, у нас вопросы, которые имеют практический характер", - пояснил глава Узбекистана. "Если начали обсуждение вступления в члены, то на плечи председательствующего ложится один вопрос: а как будет проходить, насколько долгий, длинный это будет процесс вступления, обсуждения этих двух государств, если считать, что они не рядовые - они же ядерным оружием еще обладают!" - задумался Каримов. "Если смотреть через эту призму, то завтра их вступление в состав ШОС не просто изменит политическую карту, но может изменить и расстановку сил, - предположил он и резюмировал: - Есть по этому вопросу необходимость посоветоваться".
    Шойгу рассказал коллегам из ШОС об угрозах с юга
"Две великие державы - Россия и Китай - должны играть решающую роль, обсуждать и понимать, насколько эта проблема управляемая или процесс носит достаточно неопределенный характер", - пояснил свою мысль Каримов.
У Путина было несколько другое мнение. "А как будет смотреться: Узбекистан, президент Каримов привел в ШОС Индию и Пакистан и создал новую политическую мировую реальность!" - с улыбкой обрисовал он возможные перспективы.
"Эта тема, о которой можно тет-а-тет поговорить", - осторожно сказал Каримов и дальше лидеры продолжили беседу без журналистов.
Вопросы, связанные со вступлением в ШОС Индии и Пакистана, лидеры обсудят на заседании в узком составе в Уфе, сообщил пресс-секретарь президента РФ Дмитрий Песков. "Ведется дискуссия. Собственно для этого и собираются сейчас в узком составе главы государств - для того, чтобы доработать общую позицию", - сказал он журналистам. Это не церемониальное мероприятие, а рабочее. "Давайте дождемся его результатов", - предложил пресс-секретарь российского лидера.
Напомним, что сейчас в ШОС входят Россия, Китай, Казахстан, Киргизия, Таджикистан и Узбекистан. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ШОС Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе 