05.11.2015 17:10Рубрика: В мире Кто готовит бомбу для вселенной  США и Украина проголосовали против неразмещения оружия в космосе Текст:   Игорь Дунаевский (Вашингтон)  Российская газета - Федеральный выпуск № 251(6822)США проголосовали против резолюции о неразмещении первыми оружия в космическом пространстве, предложенной Россией в соавторстве с 25 другими государствами. Тем не менее, проект документа был поддержан подавляющим большинством: за него проголосовали 122 делегации, воздержались 47 стран, преимущественно европейских, а против высказались Грузия, Израиль, США и Украина.
Комитет также одобрил резолюцию о предотвращении гонки вооружений в открытом космосе, которую поддержали 173 делегации. Свое "нет" выразили только три государства - Израиль, Палау и США.
    США приняли российский спутник за новое оружие
Голосование прошло во вторник в профильном первом комитете Генеральной ассамблеи ООН, отвечающем за вопросы разоружения и международной безопасности. В документе под названием "О неразмещении первыми оружия в космосе" подтверждается важность этого вопроса и необходимость принятия практических мер, в том числе "на основе обновленного проекта договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой, который Россия и Китай внесли на конференции по разоружениям в 2014 году".
Согласно пресс-релизу первого комитета ГА ООН, представитель Украины поддержал идею о неразмещении оружия в космосе как таковую, однако, не утруждая себя работой над документом, без стеснения объяснил голосование против него не претензиями по содержанию, а тем, что он был внесен Россией. По его словам, Киев выступает против внешней политики РФ, проект резолюции о неразмещении ядерного оружия в космосе "призван отвлечь внимание" от событий на Украине, а значит "не имеет права на существование".
Представитель США продемонстрировал несколько более вдумчивый подход. По его словам, "резолюция не дает четкого определения того, что является оружием в открытом космосе", "не позволяет определить критерии размещения оружия в космосе первым". Кроме того, не понравилась американской делегации "направленность резолюции на размещенные в космосе вооружения, однако отсутствие положений о противоспутниковых системах наземного базирования". В связи с этим США намерены голосовать против документа и на Генеральной ассамблее ООН. Американская делегация голосовала против аналогичного документа и в прошлом году.
    Как несут службу охотники за спутниками-шпионами
Представитель России Владимир Ермаков, со своей стороны, назвал эти аргументы "несерьезными" и отметил, что "политическое решение всех государств о неразмещении первыми оружия в космосе послужило бы совместной гарантией того, что ни одна страна не предпримет таких шагов будущем". Против резолюции, по его словам, выступает в основном одно государство, "позиция которого хорошо известна и понятна", поскольку в его национальных доктринах прописано "стремление доминировать в открытом космосе и содержатся положения, предусматривающие использование вооружений против других стран". Он также обратил внимание на то, что страны ЕС традиционно придерживались другой точки зрения и для многих из них предотвращение гонки вооружения являлось одним из приоритетов. Представитель РФ предположил, что европейские государства "подверглись такому внешнему давлению, что не в состоянии сохранять суверенную позицию и теперь воздерживаются от диалога по неразмещению оружия в космосе". Космос военным не игрушка   Текст:   Юрий Гаврилов  ,  Иван Петров Вопрос о космических системах вооружений стал изучаться военными СССР и США с начала освоения космического пространства. Было даже произведено несколько экспериментальных взрывов. Самый мощный из них был осуществлен США 9 июля 1962 года - бомба мощностью 1,4 мегатонны взорвалась на высоте 400 км. В 1300 км от эпицентра, на Гавайях, гасло уличное освещение, выходили из строя телефоны и радиостанции. Образованные взрывом искусственные радиационные пояса стали причиной выхода из строя семи спутников, что составляло треть от существовавшей тогда орбитальной группировки.В 1963 году СССР, США и Великобритания подписали договор о запрещении испытаний ядерного оружия под водой, в атмосфере и в космическом пространстве. В 1967 году вступил в силу договор о космосе, подтверждавший запрет на испытания ядерного оружия в космосе, а также запрещавший размещение в космическом пространстве оружия массового поражения. Данный договор ратифицирован более чем 100 странами, включая РФ, США и Китай.
Однако если размещение ядерного оружия в космосе запрещено, то на обычные виды вооружений этот запрет не распространился.
    Калуга предложит туристам ядерно-космический уикенд
В последние годы США активно развивают свою программу Space Situational Awareness (SSA), задача которой - защита американских спутников и прочих космических аппаратов от противоспутникового оружия. Ранее сообщалось, что на защиту своих орбитальных аппаратов США намерены направить до 5 млрд долларов.
Выделение столь значительных бюджетов и активизация программ по защите космических аппаратов объясняется, в частности, успехами Китая в разработке противоспутникового оружия. Пекин за последние 10 лет как минимум трижды испытал подобное оружие. Сообщалось об использовании для этих целей ракет наземного базирования и лазерного оружия. Успешные пуски прошли в 2007, 2013 и 2014 годах. Китайцам удалось сбить свой метеорологический спутник на орбите.
Цифра: 122 государства поддержали резолюцию РФ в соавторстве с 25 странами о неразмещении оружия в космосе
Но опасения за сохранность своих спутников, конечно, далеко не единственная причина, по которой США упорно не хотят поддерживать все инициативы по безоружному космосу. В то, что "космические" намерения американцев явно носят не только оборонительный характер, знают в Минобороны России. Российские военные отлично осведомлены, что Пентагон давно и активно разрабатывает перспективные ударные комплексы, вывод которых на орбиту может свести на нет многие правила использования околоземного пространства.
В то же время российская позиция в этом вопросе остается неизменной - космос не должен стать местом развертывания новой гонки вооружений. Не секрет, что группировка военных спутников США по численности превосходит российскую.
    Энтузиасты из России приступили к разработке лунного спутника
Из 1200 спутников на орбите около половины принадлежит как раз США, причем каждый из них может иметь двойное назначение, как гражданское, так и военное.
Но самое важное, что Россия, в отличие от Соединенных Штатов, не стремится заполонить околоземное пространство ударными средствами наподобие боевых лазеров. Задачи, которые сегодня решают наши военные аппараты на орбите, главным образом сводятся к навигационному обеспечению и добыче разведывательной информации.
Поэтому в военном ведомстве РФ слабо верят, что за океаном согласятся с такими правилами, которые принизят роль США в освоении космоса и тем более скажутся на выполнении задач орбитальной группировки Пентагона.
Как вам это?
Игорь Коротченко, член Общественного совета при Минобороны России, главный редактор журнала "Национальная оборона":
- Оружие в космосе - это то, которое способно уничтожать космические аппараты, любые другие виды оружия в космосе, то есть то, что обладает ударным потенциалом. Россия такими проектами не занимается, а вот американцы подобные разработки ведут.
Если США первыми разместят оружие в космосе, то остановить их уже никто не сможет. Это будет обозначать новую масштабнейшую гонку вооружений, которая в перспективе может привести к войне.
Иван Моисеев, руководитель Института космической политики:
- В 2008 году Европа выступила с инициативой конвенции о поведении в космосе, которая тесно пересекается с вопросами космического вооружения, и Штаты их поддержали. Альтернативным документом является предложение России и Китая, грубо говоря, о космическом ненападении.
В силу того, что США прекрасно представляют свои возможности по использованию космоса, любые ограничения им ни к чему. Тем более инициированные их геополитическими противниками Россией и Китаем.
В целом же в последнее время градус истерии по поводу использования космического оружия только увеличивается. Летом этого года американские журналисты писали о трех таинственных российских маневрирующих космических аппаратах, способных вывести из строя ценные американские спутники, расположенные на геосинхронной орбите.
Анатолий Цыганок, руководитель Центра военного прогнозирования:
- О том, что американцы разрабатывают оружейные средства космического нападения, стало известно еще 15 лет назад. Видимо, вскоре они планируют попытаться вывести оружие в космос, поэтому и противятся сейчас этой связывающей их по рукам резолюции ООН. Я считаю, что России следует обязательно поднять этот вопрос в Совете Безопасности ООН. В мире экс-СССР Украина В мире США Международные организации ООН Россия и США 