14.01.2015 04:40Рубрика: В мире США введут против Северной Кореи новые санкции   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Достаточно своеобразно отреагировал Вашингтон на предложение Пхеньяна провести прямые переговоры, чтобы обсудить вопрос о замораживании ядерных испытаний КНДР в обмен на приостановку американо-южнокорейских военных маневров. США заявили, что введут против Северной Кореи новые санкции, чтобы полностью изолировать ее от финансовой системы мира. Это станет ответом Соединенных Штатов за хакерскую атаку на компанию Sony Pictures, за которой, по мнению США, стоит КНДР. Пхеньян же опровергает обвинения, требуя предоставить доказательства своей виновности. Напомним, что на днях КНДР заявила о готовности ввести мораторий на свои ядерные испытания в обмен на приостановку американо-южнокорейских военных маневров. США это предложение отвергли, назвав его "скрытой угрозой".
    США отвергли предложение КНДР о размене ядерных испытаний на учения
Выявить оставшиеся немногочисленные нити и каналы, связывающие КНДР с финансовыми системами других стран, и полностью обрубить их. Всех, кто ведет какие-либо сделки с Северной Кореей, включить в список лиц и объектов, подпадающих под санкции США. Так можно резюмировать цель новых санкционных мер, которые Вашингтон собирается ввести против Пхеньяна в ответ на хакерскую атаку на компанию Sony Pictures, выпустившей скандальный фильм "Интервью" про убийство Ким Чен Ына.
Как заявил, выступая в Палате представителей Конгресса США, помощник главы Министерства финансов США по противодействию финансированию терроризма Дэниэл Глейзер, предыдущие санкции США против КНДР заставили "сотни зарубежных банков", включая основные коммерческие банки Китая, отказаться от работы с Северной Кореей. Новые же санкции будут еще более эффективными и действенными, предоставляя "огромное пространство для гибкости". Он пояснил, что их цель - выявить все оставшиеся институты других стран, которые обеспечивают опосредованный доступ КНДР к глобальной финансовой системе, и под угрозой введения санкций заставить их отказаться от сотрудничества с Пхеньяном.
    СМИ: Ким Чен Ын принял приглашение Путина на День Победы в Москву
"Теперь мы можем нацелиться на любое государственное агентство Северной Кореи, на любого северокорейского чиновника… Мы можем ввести санкции против любого человека или организации, которые оказывают им помощь и поддержку", - заявил он.
Выступавший вместе с Глейзером спецпосол США по КНДР Сон Ким добавил, что цель новых санкций - "увеличить цену, которую Северная Корея будет платить за свое неверное поведение", а также "уменьшить доходы КНДР, которые она может направлять на развитие своей ядерной и ракетной программ".
Представители Пхеньяна категорически отвергли все обвинения по поводу атаки на Sony Pictures, которую Белый дом использовал в качестве причины для ужесточения позиции против КНДР. Заместитель представители КНДР при ООН Ан Мен Хун в ходе состоявшейся вчера пресс-конференции попросил США предоставить доказательства того, что именно хакеры из КНДР осуществили взлом сетей компании Sony Pictures. Северокорейский дипломат еще раз подчеркнул, что КНДР непричастна к атаке, в которой нет никакого смысла.
Одновременно Ан заявил о готовности властей КНДР провести прямые контакты с Вашингтоном для пояснения своего предложения о приостановке ядерных испытаний в ответ на временный отказ от проведения совместных учений США и Республики Корея.
    Глава Южной Кореи предложила провести встречу разделенных семей
"Мы, я имею в виду правительство КНДР, готовы объяснить свои намерения, которые стоят за этим предложением, напрямую Соединенным Штатам, - подчеркнул Ан Мен Хун. - Мы готовы к этому, если США хотят услышать дополнительные пояснения по нашему предложению. Мы предлагаем США временно прекратить совместные военные учения с Южной Кореей. В ответ на это мы, в свою очередь, готовы временно приостановить проведение ядерных испытаний".
Впрочем, насколько можно судить, США не намерены реагировать на предложения КНДР о диалоге, а также не будут публично доказывать причастность Пхеньяна к взлому сетей Sony Pictures. Инициативу Севера Госдеп уже назвал "скрытой угрозой", категорически отвергнув ее, а по поводу атак было заявлено, что спецслужбы США "полностью уверены в причастности Северной Кореи", но обнародовать факты, на основании которых сделали эти выводы, не считают необходимым. В мире США В мире Восточная Азия Северная Корея 