28.11.2015 12:55Рубрика: В мире  Видео: В Китае неведомая сила опрокидывает машины  Текст:   Оксана Грибанова  
    Видеохит: В детскую игрушку вселился бес
В интернете появилось видео, на котором якобы неведомая сила опрокидывает несколько автомобилей и бросает их в сторону на оживленной улице в одном из городов Китая.
Природа метаморфозы, запечатленной изначально на камеру наружного наблюдения, активно обсуждается среди интернет-пользователей.
Среди самых распространенных объяснений "волшебства" - подземные толчки.
Также пользователи считают, что на дороге был попросту натянут провод, который едва заметен из-за плохого качества видео. В мире Восточная Азия Китай Digital Интернет РГ-Видео 