18.10.2015 16:04Рубрика: Экономика  Турпоток из Китая в Россию вырос на 51 процент  Текст:   Роман Маркелов  Китай стал лидером по количеству туристов, посетивших Россию. В 2015 году туристический поток из КНР увеличился на 51 процент по сравнению с 2014 годом. Об этом рассказал вице-президент Российского союза туриндустрии (РСТ) Юрий Барзыкин.
     Названы самые популярные у россиян горнолыжные курорты 
По его словам, в 2015 году в России уже побывали более 200 тысяч туристов из Китая. При этом их число растет не только в 2015 году - увеличение турпотока из КНР наблюдалось также и в 2014 году. По данным РСТ, Китай опередил по числу туристов, приехавших в РФ, США, Францию, Испанию и Великобританию.
По данным Росстата по состоянию на начало сентября, в Россию въехали более миллиона иностранных туристов. Кроме Китая, в тройке лидеров находятся Германия и Турция.
Ранее в Ассоциации туроператоров России (АТОР) также предложили отменить въездные визы в Россию для жителей Италии, Испании и Греции для того, чтобы не допустить снижения туристического потока в РФ. Экономика Туризм 