16.07.2015 15:46Рубрика: В мире Японские депутаты одобрили расширение полномочий Сил самообороны   Текст:   Александр Ленин (Токио)  Депутаты палаты представителей парламента Японии одобрили принятие поправок, которые расширяют полномочия Сил самообороны страны. Нововведение разрешит применять японскому правительству военную силу за рубежом. Подобное произойдет впервые со времен окончания Второй мировой войны. Данную инициативу активно продвигает действующий премьер-министр Японии Синдзо Абэ. Соответственно, изменение законодательства поддерживает правящая Либерально-Демократическая партия совместно с Новой Комэйто. Политические силы образуют коалицию и имеют подавляющее большинство в нижней палате законодательного органа.
При этом оппозиция выступает резко против. Сегодня ее представители бойкотировали голосование, посчитав, что принятие поправок не соответствует действующей конституции. У многих экспертов есть беспокойство относительно того, что это только начало большого пути по пересмотру основного закона Японии.
    Японских госслужащих обязали раньше приходить на работу
Специалисты не могут с уверенностью сказать, что подобные изменения несут позитив для Страны восходящего солнца. Наоборот, существует опасение быть втянутыми в реальные военные конфликты, которые неминуемо приведут к человеческим жертвам. Также не находит поддержки принятие законопроекта и у большинства жителей японского архипелага. Это показывают результаты многочисленных опросов общественного мнения, которые проводят местные СМИ.
В связи с тем, что японское правительство игнорирует интересы народа, в последнее время наблюдается падение рейтинга главы кабинета министров Синдзо Абэ. Однако даже это не останавливает его на пути к кардинальным и противоречивым изменениям в государстве. Примечательно, что этой ночью тысячи человек собрались в центре Токио перед зданием парламента с плакатами, на которых можно было увидеть лозунги "Нет войне и убийствам".
Добавим, что принятие поправок разрешит использовать островному государству Силы самообороны за рубежом. Делать это можно будет в случае, если на дружественные для Японии страны третья сторона совершит нападение. Кстати сказать, перечень "дружественных стран" не обозначен, что позволяет гибко подходить к трактовке данного положения. Кроме того, теперь можно будет использовать войска, когда гражданам Японии за пределами архипелага грозит опасность, в том числе в случае взятия японцев в заложники.
Отметим, что принятие данного пакета законов поддерживают в Вашингтоне. США заинтересованы в привлечении Токио к своим военным миссиям по всему миру. При этом японское правительство пытается оправдать столь резкие изменения в законодательстве "китайской угрозой". Пекин с каждым годом набирает силу, в том числе и военную, и это, конечно, беспокоит местное население. Однако политологи высказывают мысль, что опасения японцев в отношении КНР преувеличены.
    Военные учения США, Японии и Новой Зеландии начались в Австралии
Одобрение законопроектов в палате представителей парламента для действующей власти было принципиальным, так как это означает, что нововведение в любом случае вступит в силу. Несмотря на то, что на этой неделе инициативе предстоит еще пройти через палату советников законодательного органа, от результатов голосования там мало что зависит. Согласно существующим нормам, даже если депутаты верхней палаты отвергнут законопроект, он все равно вступит в силу. Это произойдет через 60 дней после голосования в нижней палате парламента.
Интересно, что Нобусукэ Киси, дед нынешнего премьер-министра премьера Японии Синдзо Абэ, который руководил японским правительством с 1957 по 1960 годы, в последний год своего правления подписал с США скандальный Договор о безопасности, что спровоцировало беспорядки в стране и заставило впоследствии политика уйти в отставку. Он также был сторонником пересмотра японской конституции и отмены ограничений, распространяющихся на Силы самообороны.
Между тем
В Пекине принятие пакета законов о безопасности в Японии назвали "беспрецедентным актом" со времен окончания Второй мировой войны. Внешнеполитическое ведомство КНР распространило заявление официального представителя МИД страны Хуа Чуньина. "Принятие нижней палатой парламента Японии нового законопроекта о силах самообороны - беспрецедентная акция со времен окончания войны, что, возможно, может привести к серьезным изменениям политики военной безопасности Японии", - подчеркивается в комментарии чиновника. Китай призвал японскую сторону не забывать уроков Второй мировой войны и придерживаться мирного пути развития государства. В мире Восточная Азия Япония 