03.04.2015 10:20Рубрика: В мире  США призвали Японию усилить военное присутствие в Тихом океане  Текст:   Александр Ленин (Токио)   США призвали Японию играть более заметную роль в Тихом океане. Об этом стало известно из заявления вице-адмирала Роберта Томаса. Напомним, что он командует седьмым флотом ВМС США, боевые корабли которого ходят в водах Тихого и Индийского океанах.
Военачальник подчеркнул, что надеется на японский парламент, который примет определенные решения и упростит взаимодействие военно-морских сил США и Японии. Слова вице-адмирала в очередной раз доказывают, что Токио при поддержке Вашингтона взял курс на усиление своей военной составляющей и постепенный пересмотр статуса Сил самообороны в будущем.
     Япония и Южная Корея будут сотрудничать с США по проблеме КНДР 
В частности, речь идет о возможном участии японских военнослужащих в так называемой "коллективной самообороне". Иными словами, Вашингтон не прочь, чтобы Япония имела право придти своему ближайшему союзнику на помощь даже в том случае, если сама не подвергается агрессии со стороны противника. Добавим, что сегодня полномочия Сил самообороны Японии ограничены конституцией, которая была принята после окончания Второй мировой войны.
Американский командующий также пояснил журналистам, что решение, которое может быть принято японским парламентом, позволит Силам самообороны Японии взаимодействовать со многими государствами, а не только с седьмым флотом ВМС США.
Отметим, что политика на усиление Сил самообороны Японии стала четко прослеживаться после прихода к власти премьер-министра Синдзо Абэ в декабре 2012 года. На этом направлении его активно поддерживает Вашингтон, который рассчитывает на помощь Токио в различных международных миссиях. 
Некоторые эксперты сомневаются, что подобные тенденции могут принести Японии какую-либо выгоду. Наоборот, на их взгляд, такой подход способен вызвать дополнительные расходы и разного рода трудности. Не поддерживает главу японского кабинета министров в его стремлении пересмотреть роль военных в стране и значительная часть граждан островного государства, которая привыкла гордиться конституцией, не имеющей аналогов в мире.
Между тем официальные власти Японии склонны объяснять свои намерения изменить статус Сил самообороны усиливающейся мощью Китая, которому необходимо что-либо противопоставлять. В мире США В мире Восточная Азия Япония 