11.09.2015 18:03Рубрика: Русское оружие Иностранные гости испытали российскую технику на RAE-2015   Текст:   Илья Щеголев (Свердловская область)   Одна из приглашенных делегаций смогла опробовать российскую технику на полигоне "Старатель". Такую возможность им предоставили на международной выставке RAE-2015.
    Руководящий состав ОПК обсудил новый вариант ФЗ об оборонном заказе
- Нигде в мире вы не увидите, что экспонаты во время выставки уходят со своих позиций, отправляются на стрельбы и возвращаются обратно. Что это дает? Вы можете написать на стенде все, что угодно, но ни на одной выставке невозможно не только показать заказчику технику, но и дать шанс пострелять, даже вечером, как, например, это происходило 10 сентября на этом полигоне, - рассказал в интервью "Российской газете" генеральный директор АО "Научно-производственная корпорация "Уралвагонзавод" Олег Сиенко. - Вчера так поступила одна из иностранных делегаций.
Напомним, юбилейная международная выставка RAE-2015 проходит в Нижнем Тагиле с 9 по 12 сентября. На Урал съехались представители 65 стран: помимо традиционных партнеров России в военно-промышленной сфере, таких как Китай, Индия, Ливан, Куба и страны СНГ, здесь присутствуют представители США, Канады, Германии, Франции, Италии.
 Русское оружие Вооружение России Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Russia Arms Expo-2015 