05.02.2015 13:00Рубрика: В мире США планируют повторить у границ Китая украинский сценарий   Текст:   Владислав Воробьев Китай потребовал от властей США перестать себя вести как слон в посудной лавке - на первых порах хотя бы в непосредственной близости от китайских границ. Взяв на вооружение "вашингтонскую" лексику, Пекин объяснил Белому дому, что не только в Вашингтоне готовы максимально жестко защищать национальные интересы. Официальный представитель МИД КНР Хун Лэй в четверг четко дал понять США, что решение Пентагона разместить элементы глобальной системы ПРО на территории Республики Корея в Китае считают крайне недружеским актом по отношению к Поднебесной. Очевидно, насмотревшись того, что американцы во все более агрессивной форме себе позволяют у российских границ, публично заявляя, что сделают все возможное, чтобы отделить соседнюю Украину от России (а в Госдепе открыто перешли к военной терминологии, говоря о проведении "линии фронта" между РФ и остальной Европой), китайцы поняли: чтобы избежать повторения украинского сценария у своих рубежей, необходимо перестать любезничать с Вашингтоном.
    Китай и США договорились избегать военной конфронтации в АТР
"По-хорошему" напоминать Белому дому о наличии и у Пекина своих национальных интересов в Поднебесной, видимо, устали. "Позиция Китая по вопросу противоракетной обороны последовательна и ясна. Мы верим, что все государства при обеспечении собственной безопасности должны учитывать интересы других стран в этой сфере, равно как и региональный мир и стабильность", - подчеркнул он.
Стоит напомнить, что фактически украинский кризис тоже начинался лет десять назад со споров между НАТО и Россией насчет размещения элементов американской ПРО и иной военной инфраструктуры альянса в Восточной Европе, то есть в непосредственной близости от границ России. Генсеки НАТО, президенты США, главы Пентагона, госсекретари долгие годы убеждали Москву, что все их "игры в солдатиков" не направлены против РФ. Но российское руководство было непреклонным.
И тогда НАТО понадобился предлог, чтобы отпала необходимость делать в первую очередь американцам вид, что они готовы к конструктивному и взаимовыгодному диалогу с Москвой.
Развязав гражданскую войну на Украине, Вашингтон теперь обвиняет во всех смертных грехах Россию. Без предъявления каких-либо доказательств, россиян называют агрессорами. Таким образом Белый дом создал себе "алиби" для переброски американских войск непосредственно к границам России. И теперь военно-транспортные самолеты США бесцеремонно садятся с "секретными" грузами в Харькове, американские танки "Абрамс" (якобы для учений) переброшены в Прибалтику (оттуда до Москвы меньше тысячи километров), а посол США в Киеве торжественно сообщает, что на Востоке Украины уже размещены американские радарные системы. Видимо, нет надобности напоминать, что до сих пор Пентагон лишь раз покидал занятый плацдарм - по итогам вьетнамской войны.
Гийом Фай: В перспективе США попытаются дестабилизировать Китай
В Пекине, без сомнения, пристально следят за развитием украинской драмы и мотают на ус. Не менее внимательно китайские военные наблюдают за только что начавшимися в водах в районе Корейского полуострова трехдневными учениями военно-морских сил США и Южной Кореи. В них, к слову, принимает участие американская атомная подводная лодка типа "Лос-Анджелес" Olympia (SSN-717).
Только крайне доверчивый обыватель поверит в то, что "Олимпия" приплыла отрабатывать тактику ведения боя (в том числе с применением ядерного оружия) против давно устаревших по всем тактическим характеристикам судов северокорейских военно-морских сил. А вот китайские ВМС - противник для американцев куда более серьезный. Нет сомнения, что американская атомная подводная лодка приплыла "повилять хвостом" и "поразевать" люки ракетных шахт как раз перед китайцами.
Между тем

"Развитие НАТО к границам России все ближе и ближе, - заявил в четверг посол России в Белоруссии Александр Суриков. - Можно подумать, что эти вооруженные ребята идут дружить с нашими девушками. Только для этого обязательно нужно притащить с собой автомат, пушку, танк... То какое-то ПРО разворачивают. Якобы против Ирана. Но почему-то в Польше. Где Иран, а где Польша? Это нас не может не беспокоить, потому что даже с обывательской точки зрения американский солдат не ради удовольствия едет из дома за столько километров. Он едет на случай особого периода, чтобы применить свою силу против того, к чьим границам он пришел. Мы эту обеспокоенность не раз выражали, начиная с мюнхенской речи президента. Последний штрих - это Украина... Что, Украина нужна Соединенным штатам? Да наплевать им на нее. Никто не будет кормить 40 миллионов человек за счет своего бюджета. Им нужно стратегическое пространство, сжимающее Россию. А точнее - разделяющее возможные интеграции между Россией и Европой". В мире Восточная Азия Китай В мире США Международные организации НАТО Геополитика с Владиславом Воробьевым 