09.07.2015 21:00Рубрика: Экономика Пять к одному  Лидеры БРИКС будут бороться с вызовами вместе Текст:   Кира Латухина  Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 150(6721)На саммите БРИКС в Уфе главы государств и правительств Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР вновь подчеркнули свое единство: несмотря на то что страны "пятерки" такие разные, в мире, полном неопределенностей и угроз, лучше противостоять вызовам вместе. 

    В Уфе рассказали о проектах для Нового банка развития БРИКС
БРИКС играет важную роль в мировой экономике. К концу прошлого года  совокупный валовой продукт превысил 32 трлн долларов, рост с момента  основания - 60 процентов, почти 30 процентов глобального ВВП. В странах  "пятерки" производится треть общемирового объема промышленной продукции и  половина - сельскохозяйственной; проживает 43 процента мирового  населения. "Это громадный потребительский рынок с постоянно растущим  спросом на современные товары и услуги", - заявил Владимир Путин. Тесное  сотрудничество открывает новые возможности. В прошлом году экономики  привлекли 20,5 процента от общемирового объема прямых иностранных  инвестиций, в то время как в 2009 году - только 16,9 процента. Заметно  возросла их доля в капиталовложениях, поступающих на глобальные рынки, -  с 9,7 до 14 процентов.
В рамках БРИКС создается собственная структура финансовых  организаций. Новый банк развития с капиталом 100 млрд долларов будет  осуществлять масштабные проекты в области энергетики и транспортной  инфраструктуры, и первые из них будут запущены уже в следующем году. А  запуск Пула условных валютных резервов с капиталом в 100 млрд долларов  позволит своевременно и адекватно реагировать на колебания финансовых  рынков.
Лидеры подробно говорили о мировой экономике, не скрывая  обеспокоенности нестабильностью на рынках, высокой волатильностью цен на  энергоносители и сырьевые товары, а также накоплением рядом стран  суверенной задолженности. "Все эти структурные дисбалансы  непосредственно влияют на динамику роста и наших экономик. В этих  условиях государства БРИКС намерены активнее задействовать собственные  ресурсы и внутренние резервы развития", - отметил Путин.
    Лидеры стран БРИКС приняли итоговую декларацию саммита в Уфе
Россия предложила более тесную координацию макроэкономической  политики БРИКС. Была поддержана идея наращивания взаимной торговли и  обмена капиталовложениями, она отражена в Стратегии экономического  партнерства до 2020 года. В документе ставится задача повысить  конкурентоспособность экономик "пятерки" на мировых рынках, упрочить  связи в энергетике, высоких технологиях, сельском хозяйстве, науке и  образовании.
Российская сторона также подготовила проект "дорожной карты"  инвестиционного сотрудничества. Работу над ней нужно завершить до конца  года. Сейчас там порядка 50 проектов и бизнес-инициатив. В их числе -  предложение об учреждении Энергетической ассоциации, создании  Международного центра по исследованиям в энергетике, а также Союза  литейной промышленности.
Большие перспективы открывает совместное использование навигационных  систем, в том числе ГЛОНАСС. "Российские компании заинтересованы  развивать взаимодействие в таких областях, как производство медицинского  и электронного оборудования, программного обеспечения и по другим  направлениям", - перечислил Путин. Россия также предлагает запустить  механизм по совместному исследованию проблем конкуренции и унификации  правил антимонопольного урегулирования, теснее сотрудничать по вопросам  труда и занятости. "Укреплению институциональных основ объединения  послужит запуск работы виртуального секретариата. Этот современный  интернет-портал позволит еще больше упростить взаимодействие между  нашими странами", - полагает президент РФ.
Говорили не только об экономике. Необходимо объединять усилия для  обеспечения мира, стабильности и безопасности, сохранять центральную  роль ООН, соблюдать нормы международного права, уважать принципы  суверенитета и невмешательства во внутренние дела других государств.  "Договорились сохранять тесную координацию во внешней политике", -  отметил Путин. Также главы государств и правительств согласились, что  нельзя допускать возрождение идеологии нацизма и нужно вместе бороться с  терроризмом, экстремизмом, торговлей наркотиками, пиратством,  заниматься вопросами обеспечения информационной безопасности, в том  числе в Интернете. БРИКС продолжит практику согласования подходов в G20:  лидеры планируют отдельную встречу в Турции на полях этого саммита.
    РФ подготовила дорожную карту инвестсотрудничества для стран БРИКС
В следующем году эстафета председательства перейдет к Индии. "БРИКС  может быть маяком надежды в мире экономических и политических бурь и  потрясений", - заявил премьер-министр этой страны. "Мы должны говорить  одним голосом, быть едины... Работать так и в БРИКС, и в ООН", - призвал  он коллег. Нарендра Моди также предложил организовать спортивные  соревнования "пятерки", в частности футбольные матчи, и провести  кинофестиваль.
Факторов неопределенности становится больше, констатировал  председатель КНР Си Цзиньпин. Появляются новые угрозы безопасности. И  страны БРИКС должны вместе справляться с этими проблемами, в частности с  терроризмом. Нужно извлечь уроки истории и отказаться от идеологии  "холодной войны", также заявил он.
Развитие БРИКС ничто не остановит, провозгласил южноафриканский лидер  Джейкоб Зума и посетовал, что ООН не оправдала ожидания населения. В  свою очередь, президент Бразилии Дилма Роуссефф призвала к реформе  Совбеза. Также она подчеркнула, что мир переживает острую финансовую  ситуацию, сильно сократились инвестиции в инфраструктуру.
Перед саммитом российский президент встретился с профсоюзными  лидерами. Готовятся предложения, которые стимулировали бы работодателя  платить "белую зарплату" и честно вносить в бюджет социальные налоги,  порадовал он. "Сотрудничество в социальной сфере, в вопросах труда и  занятости, безусловно, - наш приоритет, как любого правительства", -  подчеркнул Путин. Страны "пятерки" лидируют в мире по показателям  снижения безработицы. Но и сделать предстоит еще много. В январе 2016  года по инициативе России пройдет первая конференция министров труда и  занятости БРИКС.
    Путин: Страны БРИКС лидируют в мире по показателям снижения безработицы
От профсоюзов глава государства перешел к бизнесменам, причем уже  вместе с коллегами по БРИКС. "Мы на весьма низком уровне - 5,8 процента -  держим уровень безработицы, - констатировал он. - Сохранили свои  резервы, у нас положительный торговый баланс, и в приемлемом коридоре  удается держать курс национальной валюты. Все это дает нам полное  основание утверждать, что и сегодняшние трудности совместно с нашими  коллегами мы успешно преодолеем". Путин заметил, что расчеты в  нацвалютах с Индией, Бразилией и ЮАР могли бы поднять уровень торгового  оборота. С Китаем они у России уже есть.
А вот расширяться БРИКС, в отличие от Шанхайской организации  сотрудничества, которая сегодня соберется на саммит в Уфе, пока не  будет. Об этом заявил на брифинге министр иностранных дел РФ Сергей  Лавров.
По итогам саммита была утверждена Уфимская декларация и План действий  с масштабными задачами по работе БРИКС на следующий год и на  долгосрочную перспективу. В декларации, в частности, упоминается  озабоченность ситуацией на Украине. "Конфликт не имеет военного решения,  и что единственный путь к примирению лежит через инклюзивный  политический диалог", - подчеркивают лидеры и призываюмт стороны к  полному выполнению минских соглашений. Также главы государств и  правительств осуждают экономические санкции в нарушение международного  права.
Вечером Владимир Путин продолжил двусторонние встречи с коллегами,  которые приехали в эти дни в Уфу. После заявления для прессы он провел  переговоры с иранским лидером. Российский президент назвал Тегеран  традиционным и надежным партнером, добавив, что отношения развиваются  позитивно, несмотря на известные ограничения, а Хасан Роухани  поблагодарил за поддержку в продвижении переговоров по иранской ядерной  программе.
На полях саммита лидеры России, Китая и Монголии провели  трехсторонние переговоры. Путин считает, что в этом формате есть  колоссальный потенциал. "Понятно, что договориться втроем, когда  необходимо учитывать интересы каждого из партнеров, сложнее, наверное,  чем формировать двусторонний диалог, но Россия, Китай и Монголия -  близкие соседи, нас объединяют богатые исторические традиции дружбы,  добрососедства наших народов", - объяснил он.
    Китайцы сняли мультфильм о саммитах ШОС и БРИКС в Уфе
Россия выступила с инициативой закрепить всеобъемлющий характер  трехстороннего взаимодействия в "дорожной карте", и президент РФ  предложил утвердить ее. Эксперты трудятся над перспективными  начинаниями, например, это строительство транзитной линии  электропередачи из России в КНР по территории Монголии, создание  трехсторонней транспортно-логистической компании. Профильные компании  прорабатывают вопрос о формировании транспортного коридора на базе  Улан-Баторской железной дороги. Много планов в области туризма,  например, маршрут "Великий чайный путь", экскурсионный поезд "Звезда  Евразии" (Пекин-Чита-Улан-Удэ-Иркутск), а также проект трансграничного  туристического кластера.
Российский президент поблагодарил коллег за участие в праздновании  юбилея Победы в Великой Отечественной войне в Москве. "Третьего сентября  этого года в Пекине все вместе отметим 70-ю годовщину окончания Второй  мировой войны", - сказал он.
На этом программа не завершилась: лидеры БРИКС пообщались с  руководством приглашенных в Уфу государств - и участниками саммита ШОС, и  главами стран Евразийского экономического союза. "Сложилась полезная  традиция с подачи наших южноафриканских друзей приглашать на саммиты  объединения руководителей государств, которые географически и  геополитически близки стране-председателю", - пояснил Путин и предложил  поговорить об углублении взаимодействия на пространстве Евразии.
"Мы сотрудничаем на принципах взаимного уважения, равноправного и  открытого диалога, - обратился к коллегам президент РФ. - При этом  свойственные нам разные исторические, культурные и религиозные традиции,  социально-экономические уклады отнюдь не разъединяют нас, скорее  наоборот - позволяют выстраивать справедливую и всеобъемлющую модель  партнерства, которая способна обеспечить устойчивое глобальное  управление в XXI веке". "Только на такой основе нужно искать и находить  решения по острым международным проблемам, отвечать на актуальные для  всего человечества вызовы и угрозы, такие как распространение оружия  массового уничтожения, терроризм, экстремизм, транснациональная  преступность, наркотрафик, дефицит продовольствия и воды", - считает он.
Есть все необходимые предпосылки, чтобы расширить горизонты  сотрудничества, сложить воедино сырьевые ресурсы, человеческий капитал,  огромную емкость потребительских рынков - для мощного экономического  рывка, убежден Путин. У континента - уникальный транзитный потенциал.  Речь о реализации "Экономического пояса Шелкового пути" и развитии  транспортного сообщения в Восточной части РФ и в Сибири. Это может  связать динамично растущие рынки Азии и зрелые, богатые индустриальными и  технологическими достижениями экономики Европы. Экономика Макроэкономика Филиалы РГ Башкортостан ПФО Башкортостан Уфа Саммиты ШОС и БРИКС в Уфе РГ-Фото 