18.05.2015 21:31Рубрика: Общество Шевели мозгами  Что стоит за модой взрослых втягивать детей  в сомнительные шоу? Текст:   Наталья Лебедева Российская газета - Федеральный выпуск № 105(6676)Наступает пора детских выпускных и последних звонков. Родители уже обсудили суммы, собираемые на детские праздники, и места предполагаемых торжеств. Дети, конечно, заслуживают лучшего, но снимать теплоход для выпускного из детского сада многие пока считают чрезмерным. Как и собирать суммы с тремя и более нулями. А любители двусмысленностей и сомнительного юмора с нетерпением ждут новые видео детских выступлений. Существует ли в нашем обществе понятие "границы дозволенного"? Понимаем ли мы, какими вырастут наши дети, если танец у шеста для них уже просто спорт? Об этом наш разговор с писателем и ученым, директором Фестиваля детской книги и главным редактором журнала "Электронные пампасы" Юрием Нечипоренко. Есть ли в нашем обществе понимание того, что можно, а что нельзя?
    "Танцующие пчелки" из Оренбурга раскололи интернет
Юрий Нечипоренко: В обществе нет единой вкусовой нормы: хороший вкус постоянно борется с дурновкусием, которое можно назвать вкусом общества массового потребления (ОМП). Это самое ОМП экспансивно, оно хочет расширить свои границы и вобрать в себя всех и вся, от младенцев до стариков. Для всех работает программа глобализации: необходимо продавать все время новую одежду, поп-корн и так далее... Здесь моделью, на которой обкатываются "бренды", являются подростки с их ломающейся психикой, неуправляемыми желаниями, интересом ко всему запретному. Подростковая сексуальность навязывается как норма для тех, у кого и сексуальности-то почти нет - сюда подтягивают чуть ли не младенцев и молодящихся стариков. Постоянное нарушение границ дозволенного и разумного - это тот ресурс провокаций, который позволяет "бренду" заработать. Некоторые художники в области современного искусства взяли на вооружение принцип "известность любой ценой" - и работают в стиле провокаций то с богоборческими, то с педофильскими темами... Такие художники плотно сотрудничают с журналистами и готовят острые блюда из "совращенных младенцев" - чтобы задело за живое, используются фэйки, газетные и телевизионные утки.
Двусмысленные детские ролики собирают миллионы просмотров в Интернете: 8-летние девочки танцующие у шеста, детский хор, поющий: "А наш притончик гонит самогончик..."
Юрий Нечипоренко: Те, кто шумят больше всех, попались на провокацию, их реакция входила в планы зачинщиков той или иной непристойности. Единого общества у нас нет, у нас есть более или менее здравомыслящее большинство и радикалы с двух сторон, которые перебрасываются этой перченой информацией, чтобы разжечь общий интерес к теме "шевеления задом".
    Эксперты предложили ввести в школах уроки кибербезопасности
Между тем надо шевелить не задом, а мозгами. И выводы делать совсем противоположные, привлекать общество к настоящим проблемам, а не к жалким провокациям. Как детки крутят задом, не должно никого, кроме их родителей и воспитателей, интересовать. А настоящий интерес наш - как они умеют шевелить мозгами. В последние годы наши дети все чаще уступают сборным Китая и США на международных олимпиадах по математике. И недаром, в связи с Днем космонавтики, вспомнились слова Кеннеди, что русские выиграли соревнование в космосе за школьной партой. У шеста со стриптизом мы вряд ли что-то выиграем. А вот то, что у нас был огромный пласт познавательной, научно-популярной литературы для подростков, которая и привела в конечном итоге к нашим победам в технологиях. А теперь нет ничего подобного "Занимательной математике" Якова Перельмана, вот это - настоящая проблема. Скажем, математика еще не очень устарела - а как быть с такими новыми науками, как молекулярная биология? Дети интересуются тем же, чем и взрослые, и если занятия науками в обществе становятся непрестижными и наука не дает заработать - не удивительно, что детей будут больше интересовать стрип-бары, особенно если, используя вирусные ролики, помочь им познакомиться поближе с образом жизни "человеческой падали", как подобных людей называл писатель Гайто Газданов.
То, что ввели возрастные ограничения на некоторые фильмы и книги, вроде неплохо. Но как быть с предложениями запретить детям смотреть "Ну, погоди!", потому что там волк курит, или читать "Тома Сойера" из-за пропаганды бродяжничества...
    Эксперты увидели в "пчелином" скандале деградацию нравственности в РФ
Юрий Нечипоренко: Мы живем не в стерильном мире, и надо понимать, что дети видят, как взрослые курят скорее не в мультфильмах, а у себя дома или даже в лифте своего подъезда. Поэтому я призываю не столько запрещать что-то, что может "испортить ребенка", а привлекать интерес к тому, что может способствовать его личностному развитию. Вот только что в Российской государственной детской библиотеке открылась выставка "Мои любимые читатели" - чудесные фигурки людей, ангелов и зверей, читающих книжки. Эти вещицы собраны со всего мира Мариной Каменевой, в ее коллекции сотни чудесных фигурок. На открытии я не заметил представителей СМИ, а между тем эти фигурки заслуживают того, чтобы в Год литературы стать заставками, к примеру, для канала "Культура". Потому что есть такое явление - импринтинг, первичное впечатывание: то, что видят на первых порах жизни дети, они запоминают навсегда. Если дети видят, что все читают, читают взрослые и читают игрушки, то они и сами начнут читать - ведь главное в культуре передается живым примером. Так, на примере взрослых и разумных, ответственных СМИ наши дети могут научиться хорошему.
По поводу интереса СМИ хочу возразить: в "РГ" достойно представили коллекцию Марины Каменевой... Где вы видите границу между детским и взрослым миром?
Юрий Нечипоренко: Конечно, граница есть, она соответствует личностному созреванию маленького человека. До какого-то возраста ему недоступны абстрактные понятия, а вот, к примеру, лет с 7-10 он уже во многом психологически зрел, как взрослый. И ему можно почти все объяснить - даже достижения науки. Но лишать детства, игры и защищенности от страстей и пороков его нельзя. Кто так делает - настоящий преступник. Навязывать детям образ жизни социальных низов общества, все эти ролики могут только мерзавцы. Наша задача - оградить детей от такого рода маньяков так, чтобы они вспоминали о своем детстве, как о явленном рае. Тогда мы воспитаем поколение психически устойчивых, светлых людей. Общество Семья и дети Защита детей 