24.04.2015 18:49Рубрика: Экономика На Урале делегации КНР показали архивы Второй Мировой   Текст:   Татьяна Воробьева (Екатеринбург)   Фото:   Татьяна Андреева Делегация КНР в Екатеринбурге обсудила с местными властями участие Республики в выставке "Иннопром-2015" и посетила выставку архивных документов "Граждане Китая на Урале". 

О том, что именно Китай станет партнером международной выставки инноваций, было известно давно. Сегодня пресс-служба губернатора Свердловской области приоткрыла завесу тайны над неэкономической составляющей шестого "Иннопрома": в рамках выставки состоится "Ночь Китая", включающая в себя многочисленные концертные мероприятия и другие события. Причем, это будет лишь частью культурного партнерства. Так, участие артистов из КНР запланировано во втором фестивале Чайковского в июле, а также - в III Международном музыкальном фестивале "Евразия" в октябре. В свою очередь, коллектив Свердловской филармонии пожелал побывать на "Неделе российско-китайской культуры" в Харбине.
    Екатеринбург удивил сахалинцев-путешественников старинными зданиями
Что касается делового партнерства, то губернатор Свердловской области Евгений Куйвашев в частности предложил китайской стороне рассмотреть идею создания российско-китайского инновационного технопарка в рамках проекта "Шелковый путь" на базе технополиса "Университетский".
Поскольку поездка на Урал заместителя заведующего Международным департаментом ЦК Компартии Китая Чжоу Ли выпала на канун празднования 70-летия Великой Победы, гость особенно подчеркнул, что "Китай планирует принять самое активное участие в праздновании в Москве".
В рамках визита делегация посетила выставку, посвященную соотечественникам. Архивные документы, представленные в экспозиции, касаются участия китайских граждан в Гражданской войне, промышленного сотрудничества СССР и КНР после окончания Второй Мировой войны. О дружбе народов свидетельствует, например, переписка руководства "Уралмашзавода" с редакцией пекинской газеты, в которой шла речь о поставке китайским друзьям станков, механизмов и оборудования советского производства. Экономика Бизнес Инновации Культура Культурный обмен В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург РГ-Фото Фото: Урал 