19.08.2015 10:41Рубрика: Происшествия  В отношении стрелявшего в Александровском саду мужчины возбуждено дело  Полиция Москвы возбудила уголовное дело о хулиганстве в отношении 26-летнего мужчины, задержанного накануне во вторник в Александровском саду за стрельбу. Как сообщалось ранее, он произвел выстрел в воздух из охотничего ружья, после чего его скрутили и доставили в отделение полиции по району Китай-город.
    Грабители застрелили мужчину на юго-западе Москвы
Оружие, изъятое у стрелка, направлено на экспертизу. Подозреваемый задержан на 48 часов, и в ближайшее время будет решен вопрос об избрании ему меры пресечения.
Пока неизвестно, вменяем ли мужчина и был ли он пьян, когда стрелял в самом центре Москвы у стен Кремля. Происшествия Правосудие Следствие Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 