10.02.2015 00:31Рубрика: Экономика Интересы соприкасаются  Основные направления китайско-российского экономического взаимодействия в 2014 году Текст:   Чжао Сюе Российская газета - Спецвыпуск № 26(6597)Прошлый год стал очень продуктивным для китайско-российского взаимодействия. Благодаря многоформатному сотрудничеству двустороннее партнерство вышло на новый этап развития. Энергетика
В мае 2014 года по итогам переговоров президента России Владимира Путина и председателя КНР Си Цзиньпина, Китайская национальная нефтегазовая корпорация и ОАО "Газпром" заключили договор о поставках газа по Восточному маршруту. Подготовка к подписанию контракта стоимостью 400 млрд долларов шла десять лет. Начиная с 2018 года Россия в течение 30 лет обеспечит поставки 38 млрд кубометров газа в Китай.
    Более 1,2 миллиона китайцев посетили Россию в прошлом году
Восточный маршрут предполагает разработку новых месторождений Восточной Сибири, в первую очередь Чаяндинского и Ковыктинского (Якутия и Иркутская область). От них будет построен газопровод "Сила Сибири", который соединится с газопроводом Сахалин - Хабаровск - Владивосток. В районе Благовещенска будет построен отвод в Китай. Поставлять газ в Китай также планируется с Южно-Киринского месторождения на шельфе Сахалина.
400 миллиардов долларов стоит контракт на поставку газа по Восточному маршруту
В ноябре 2014 года во время неофициальной встречи лидеров АТЭС из Китая и России было подписано рамочное соглашение о поставках газа по Западному маршруту. Проект оценивается в 300 млрд долларов и предусматривает в течение 30 лет поставки 30 млрд куб. м газа. Западный маршрут ориентирован на поставки газа в Китай из традиционных месторождений Западной Сибири. Он предполагает поставку по трубопроводу из Ямало-Ненецкого автономного округа через Алтайский край на северо-запад Китая.
Эксперты считают, что энергетическое сотрудничество - ядро китайско-российского взаимодействия, оно имеет огромное стратегическое значение для обеих сторон.
Финансы
В октябре Народный банк Китая и Центробанк России подписали соглашение о валютных свопах объемом 150 млрд юаней (815 млрд рублей) сроком на три года и с возможностью продления. Документ предполагает развитие двусторонних экономических отношений за счет расширения возможностей финансирования торговли и прямых инвестиций, а также расширение использования юаня и рубля в международной торгово-инвестиционной деятельности.
Четыре крупнейших банка Китая - Банк Китая, Торгово-промышленный банк, Строительный банк, Сельскохозяйственный банк - открыли в России свои представительства.
    Китай, Россия и Индия построят новый Великий Шелковый путь
Научный сотрудник Института России, Восточной Европы и Центральной Азии Академии общественных наук Китая Ли Цзяньминь, комментируя двустороннее взаимодействие в этой сфере, отметил, что финансовое сотрудничество Китая и России не только существенно снизит себестоимость привлечения капиталов и свопов, но и облегчит развитие реальных экономических секторов в обеих странах. Оно также сыграет важную роль в создании более рационального международного финансового порядка и станет дополнительным инструментом обеспечения финансовой стабильности.
Связь и инфраструктура
В июле 2014 года на первой Китайско-Российской ярмарке в Харбине был подписан двусторонний меморандум о сотрудничестве в сфере спутниковых навигационных систем - китайской Бэйдоу и российской ГЛОНАСС.
Китайско-российское сотрудничество в сфере спутниковой навигации говорит о высоком уровне стратегического взаимодоверия и общем стремлении к сотрудничеству. С экономической точки зрения, это сотрудничество сулит неограниченные коммерческие возможности. По оценкам специалистов, к 2020 году доходы от спутниковой системы навигации в Китае достигнут 400 млрд юаней, а в России превысят 1 трлн рублей.
В ходе 19-й регулярной встречи премьеров Китая и России в октябре 2014 года стороны договорились о строительстве транснациональной высокоскоростной железной дороги "Пекин-Москва", приоритетом которой станет участок железнодорожной магистрали "Москва-Казань". По оценкам специалистов, время в пути между Москвой и Казанью сократится на 8 часов (с 11 до 3), а между Москвой и Пекином - с 6 до 2 суток.
Туризм
В конце марта прошлого года Китай вышел на первое место в рейтинге стран по въездному туризму в Россию. Число китайских туристов за один год выросло на 6,6%, достигнув 350 тысяч. Россия, в свою очередь, вошла в тройку крупнейших поставщиков туристов в Китай.
    Главы России и КНР встретятся на юбилее победы во Второй мировой войне
Помимо традиционного туризма, РФ и КНР рассматривают возможности развития новых форм туризма, ориентированных на различные запросы потребителей. Так, планируется разработка новых военно-исторических маршрутов, посвященных 70-летию Победы в Великой Отечественной войне и Антияпонской войне.
Торговля
Согласно статистике китайской таможни, за первые 10 месяцев 2014 года объем двусторонней торговли РФ и КНР достиг 78,89 млрд долларов, что на 7-10% больше, чем показатели 2013 года. На фоне стагнации мирового экономического развития торгово-экономическое сотрудничество КНР и России демонстрирует положительную динамику роста.
В последние четыре года Китай стал самым крупным торговым партнером России. Директор департамента Европы и Азии Министерства коммерции КНР Лин Цзи считает, что, с точки зрения активности китайско-российской торговли и инвестиций, задача довести объем двустороннего товарооборота до 100 млрд долларов к 2015 году и до 200 млрд долларов к 2020 году будет выполнена.
Таким образом, в 2014 году двусторонние отношения характеризовались рядом значимых достижений: рос объем торгового оборота, достигнуты новые важные договоренности по крупным совместным проектам. На данном этапе развития интересы обеих стран во многом соприкасаются. Многие эксперты отмечают, что Китай и Россия - настоящие союзники в геополитической, экономической и идеологической борьбе за новый мировой порядок.
РФ и КНР рассматривают возможности развития новых форм туризма, ориентированных на различные запросы потребителей. Так, планируется разработка новых военно-исторических маршрутов, посвященных 70-летию Победы в Великой Отечественной войне и Антияпонской войне. Экономика ВЭД Отношения России и Китая 