22.07.2015 07:09Рубрика: Экономика  Евро ускорит темпы роста в ближайшее время  Текст:   Георгий Панин Сергей Кочергин, аналитик компании EXNESS: - На прошлой неделе ЦБ РФ заявил о том, что в текущих рыночных ценах уже учтены три основных фактора, влияющих на курс рубля, - иранский фактор, падение фондового рынка Китая и греческий фактор. Мы разделяем позицию регулятора. Сегодняшний рыночный курс российской валюты близкий к 57 руб. находится в равновесном диапазоне 52-58 руб. за доллар США.
    Официальный курс доллара достиг 57 рублей
К моменту, когда производство нефти в Иране выйдет на полную мощность (не ранее середины 2016 года), производство нефти со стороны сланцевых компаний в США может сократиться еще больше, а мировое потребление нефти вырастет (в первую очередь со стороны Китая и Индии).
На китайских фондовых площадках произошла стабилизация ситуации благодаря предоставлению национальным брокерским компаниям кредитов от 200 млрд до 300 млрд долларов США со стороны государственных банков Китая. Июньская статистика по ВВП, объему промышленного производства, розничным продажам, новому кредитованию в Китае формирует позитивные ожидания в отношении деловой активности в этой стране на ближайшие месяцы.
    Курс мексиканского песо к доллару упал до рекордного минимума
Выделение ЕС греческому правительству кредита в размере 7,16 млрд евро позволило паре EUR/USD, выступающей в качестве риск-индикатора, сформировать коррекционный отскок от майского минимума 1,081. Валютная пара EUR/RUB на фоне роста евро в ближайшее время может закрепиться выше уровня 62, а пара USD/RUB - скорректироваться к 56,0-56,5.
Помимо подрастающих ставок межбанковского кредитования в РФ на этой неделе стоит обратить внимание на еженедельную статистику по запасам нефти и нефтепродуктов и рынку труда в США, а также данные по продажам домов в крупнейшей экономике мира. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 