22.06.2015 00:41Рубрика: Экономика Восемнадцать плюс  Крупные компании привлекают малый и средний бизнес к сотрудничеству Текст:   Александр Карпухин (начальник отдела департамента сопровождения закупочной деятельности компании "Транснефть")  Российская газета - Спецвыпуск № 0(6705)С 1 июля 2015 года доля малого и среднего бизнеса в совокупном объеме закупок госкомпаний должна быть не менее 18%. Это определено постановлением правительства РФ от 11 декабря прошлого года. В утвержденном в начале этого года распоряжением Правительства России плане первоочередных мероприятий по обеспечению устойчивого развития экономики и социальной стабильности в 2015 году среди ключевых направлений действий на первых местах стоят поддержка импортозамещения и экспорта по широкой номенклатуре несырьевых, в том числе высокотехнологичных, товаров и содействие развитию малого и среднего предпринимательства (МСП) за счет снижения финансовых и административных издержек.
Про бумаги и овраги
План мероприятий (дорожная карта) "Расширение доступа субъектов малого и среднего предпринимательства к закупкам инфраструктурных монополий и компаний с государственным участием", утвержденный распоряжением Правительства РФ от 29 мая 2013 года, предписывает госмонополиям разработать партнерские программы с малыми и средними предприятиями, предусматривающие прозрачные критерии аккредитации МСП в качестве поставщиков и подрядчиков.
Дорожной картой также определены требования к содержанию годового отчета компании о закупках у субъектов МСП, особенности проведения процедур закупок, размер и способы обеспечения участия в закупках и исполнения договоров, максимальные сроки заключения договоров и оплаты выполненных обязательств, особенности участия субъектов МСП в закупках в качестве субподрядчиков.
Предлагаемое малым бизнесом инновационное решение должно быть готово для использования и внедрения
    По внедрению инноваций рынок России стал первым в регионе ЕМЕА
Все знают поговорку "Гладко было на бумаге, да забыли про овраги". В нашем случае она не совсем верна. Потому как овраги начинаются еще с бумаг. К примеру, сегодня в законодательстве отсутствует такое понятие, как "инновационная продукция", в связи с чем компании столкнулись с неопределенностью при внедрении инновационных решений в свою деятельность. Сегодня оно инновационное. А завтра? А через год?
Но и это не все. Например, еще предстоит определить критерий "стоимость жизненного цикла товара или объекта". Активную работу в этом направлении ведет минэкономразвития России, разрабатывая положение о порядке и правилах внедрения инновационных решений в деятельность госкомпаний. Но сроки объективно поджимают.
Три кита конкуренции
Несомненно, "Транснефть" заинтересована в приобретении и эффективном внедрении новых технологий, оборудования, материалов, которые позволяют снизить затраты, повысить производительность труда, надежность и безопасность производственных процессов. Если же говорить о закупочной деятельности компании среди субъектов МСП, то на одно из первых мест выходит проблема создания между ними конкурентной среды. Держится она на трех китах: это совещательный орган, система одного окна и программа партнерства. Все они довольно органично дополняют друг друга и так или иначе направлены на повышение прозрачности закупочных процедур, снятие информационных барьеров, формирование устойчивых партнерских отношений. Все эти элементы в "Транснефти" созданы.
Совещательный орган при компании отвечает за общественный аудит эффективности проводимых закупок. Основные его цели - повышение эффективности использования передовых технологических решений при закупках, обеспечение публичности закупок, создание равных условий для обеспечения конкуренции среди участников.
    Малый и средний бизнес сможет участвовать в закупках
В совещательный орган вошли представители МСП, Союза потребителей РФ, региональных администраций, экспертных органов Торгово-промышленной палаты, Российского государственного университета нефти и газа им. И.М. Губкина и иных организаций. Введение в компании общественного аудита позволит создать широкую сеть надежных, квалифицированных и ответственных поставщиков продукции из числа субъектов МСП.
Еще одна важная функция совещательного органа - это обеспечение обратной связи. "Транснефть" и предприниматели получат доступ на такие площадки, как Общественная палата РФ, Торгово-промышленная палата, могут донести свое видение ситуации на уровень не только компаний или, например, региональных администраций, но и представителей территориальных подразделений минэкономразвития, минэнерго, ФАС России.
Что касается системы одного окна, то она в первую очередь обеспечивает эффективное взаимодействие с субъектами МСП по вопросам приема и рассмотрения предложений о внедрении инновационных решений. В компании организованы мероприятия, предусматривающие обращение заявителей с предложениями, составленными по единой форме, в определенную указанным положением экспертную организацию - "НИИ Транснефть".
При этом субъектам МСП необходимо учитывать, что предлагаемое ими инновационное решение должно быть готово для использования и внедрения. Предложения, требующие доработки, в системе одного окна не рассматриваются. Положение о порядке и правилах внедрения инновационных решений размещено на официальном сайте ОАО "АК "Транснефть". Контроль эффективности работы одного окна осуществляется совещательным органом при соблюдении принципа информационной открытости.
Добро пожаловать в партнеры
    Названа десятка лучших бизнес-регионов России
Программа партнерства предполагает активное вовлечение в инновационные разработки представителей МСП. "Транснефть" будет осуществлять организационную поддержку, включая проведение совместных конференций и информационных семинаров, организацию обучения специалистов, распространение информации о номенклатуре текущих и перспективных технологических потребностей, планируемых объемах закупок на краткосрочный и долгосрочный периоды.
Комплекс этих мер взаимодействия компании с представителями МСП повысит возможность использования передовых технологических решений, позволит сократить административные, финансовые и информационные барьеры при закупках компании.
Важно отметить, что программа партнерства - это улица с двусторонним движением. Сокращены, упрощены и четко определены сроки процедур. Увеличена до 20% доля лотов на закупку инновационной продукции. И главное - снижены до 10% требования к обеспечению договора. При этом обязательный авансовый платеж со стороны "Транснефти" составляет не менее 30%. Это в условиях дефицита и дорогих финансовых ресурсов беспрецедентный шаг навстречу малому и среднему бизнесу. Экономика Бизнес Малый бизнес Экономика Бизнес Инновации 