10.02.2015 12:55Рубрика: В мире Сеул признался в поддержке антироссийских санкций   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  Заявление, которое опрокидывает практически все предыдущие заверения правительства Южной Кореи, сделал министр объединения Рю Гиль Чэ. Высокопоставленный чиновник признал, что Сеул как минимум "частично присоединился" к введенным против Москвы санкциям Запада, а также дал понять, что президент Пак Кын Хе вряд ли поедет в Москву на празднования 70-летия Дня Победы, согласившись с необходимостью "учитывать мнение союзников". Напомним, что до этого на различных уровнях официальные представители Южной Кореи постоянно подчеркивали, что несмотря на давление США они не присоединяются к антироссийским санкциям. Скандальные заявления министр сделал в ходе слушаний на заседании Комитета по внешней политике и объединения парламента страны. Откровения начались, когда депутат от оппозиции Ким Сон Гон призвал правительство "активно изучить" полученное из Москвы приглашение на участие в празднования 70-летия Победы. Учитывая намерение лидера КНДР Ким Чен Ына прибыть в Россию, многие на Юге стали говорить о возможности и необходимости проведения межкорейского саммита в российской столице. "Если межкорейский саммит послужит улучшению отношений между Югом и Севером, то наше правительство должно активно рассмотреть полученное из России приглашение", - заявил депутат Ким, запросив мнение министра по этому вопросу.
     Южная Корея развернет на орбите группировку спутников-шпионов 
Хотя глава министерства объединения Рю Гиль Чэ слывет одним из главных "голубей" в консервативном правительстве президента Пак, на это раз его ответ был весьма "ястребиным". Для начала он опроверг неоднократные заявления официальных представителей Южной Кореи о неприсоединении к санкциям против России. "В последнее время из-за кризиса на Украине страны Запада ввели против России санкции. Как мне кажется, нам надо придавать большую важность этому факту, тем более, что мы сами частично участвуем в этих санкциях", - заявил Рю.
В отношении возможности поездки Пак Кын Хе в Москву министр Рю добавил, что "по этому поводу между различными ведомствами правительства пока не велось обсуждение". Далее он дал понять, что в целом все складывается против поездки Пак. "Кое-что в этой связи все же надо обсудить с другими заинтересованными министерствами, а о чем-то надо переговорить с окружающими союзными странами", - отметил он. В Корее "окружающими державами" называют как правило "большую четверку": США, Японию, Китай и Россию. Нетрудно догадаться, что Рю в первую очередь сослался на необходимость получения разрешения Вашингтона. А так как с Токио у Сеула отношения достаточно напряженные в последнее время, с Пекином южане при всех своих тесных связях в сфере торговли и инвестиций не станут согласовывать данный вопрос, остаются лишь США. Принимая во внимание, что Барак Обама недавно заявил об "отсутствии планов ехать в мае в Москву", можно сказать, что вряд ли южане получат добро из "вашингтонского обкома". Отметим также, что в последнее время местные эксперты также стали отмечать о невозможности поездки лидера Южной Кореи без согласования с "главным военно-политическим союзником".
     Южная Корея выразила Японии протест из-за претензий на спорные острова 
Министр Рю Гиль Чэ напоследок проявил нестандартный подход и к озвученным в СМИ сообщениям, сказав, что "и КНДР пока точно не решила, поедет ли ее лидер в Москву в мае". Отметим, что до этого со ссылкой на Кремль ряд международных изданий фактически подтвердили готовность Ким Чен Ына посетить Россию в День Победы.
Между тем

Россия и КНДР решили впервые в истории двусторонних отношений провести "Год дружбы" между двумя странами. Об этом министр иностранных дел КНДР Ли Су Ён сообщил в приветственной телеграмме, направленной главе российского внешнеполитического ведомства Сергею Лаврову в связи с 15-й годовщиной заключения Договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между РФ и КНДР. Ли Су Ён также выразил уверенность, что отношения между Россией и Северной Кореей будут развиваться "в духе взаимопонимания, достигнутого высшими руководителями двух стран". В мире Восточная Азия Южная Корея Санкции и антисанкции 