04.08.2015 10:00Рубрика: Власть Степашин рассказал о развитии отношений России и Японии   Текст:   Александр Ленин (Токио)  Перспектив свертывания экономического сотрудничества между Японией и Россией не существует. Об этом на встрече с российскими журналистами рассказал бывший премьер-министр России и председатель Императорского Православного Палестинского Общества (ИППО) Сергей Степашин по итогам своего визита в Токио. "С обеих сторон мы подтвердили, что, конечно, никаких разговоров о свертывании экономического и иного сотрудничества быть не может", - подчеркнул экс-глава российского правительства.
    Степашин: РФ выстраивает отношения с теми, кто заинтересован в этом
Напомним, что политик участвовал в открытии IX Всемирного конгресса Международного совета по исследованиям Восточной и Центральной Европы (ICCEES) в Японии. Мероприятие проходит в городе Тиба, где собрались около 1500 ученых из более чем 60 стран. Исследователи в течение шести дней будут обсуждать проблемы Европы, Средней Азии и Китая.
Председатель ИППО Сергей Степашин также пообщался с представителями политических и деловых кругов Японии. В частности, он провел переговоры с депутатом нижней палаты парламента и председателем общества "Япония-Россия" Кунио Хатоямой и парламентским заместителем министра иностранных дел Японии Ясухидэ Накаямой. "Речь шла о том, что ждет Россию и Японию", - пояснил Степашин.
По словам российского политика, японцы проявили интерес к совместной работе. "Они готовы прийти не только для освоения наших земель, но и с новыми технологиями, ноу-хау, серьезными инфраструктурами проектами", - заявил он. Степашин добавил, что в этой связи японская сторона ждет с визитом в свою страну президента РФ Владимира Путина.
    Владимир Путин: Все проблемы с Японией можно решить
В этом контексте экс-премьер России предложил японским коллегам в качестве возможного варианта встречу глав России и Японии в Пекине, где в начале сентября будут проходить торжества по случаю 70-летней годовщины окончания Второй мировой войны. Сославшись на загруженность руководителя японского кабинета министров работой в парламенте по принятию оборонных поправок в местное законодательство, японская сторона объяснила, что такая перспектива маловероятна.
Сергей Степашин также рассказал, что в настоящее время планируется проведение межправкомиссии в Москве, где Россию представит первый вице-премьер Игорь Шувалов, а Японию - министр иностранных дел Фумио Кисида. По словам Степашина, для того, чтобы визит Владимира Путина в Японии стал реальным, должен быть подготовлен соответствующий пакет документов. Он пояснил свою мысль, отметив, что общение глав государств не должно ограничиваться обсуждением только мирного договора или быть просто встречей друзей. "Кстати, это тоже важно, поверьте мне, вы знаете личные отношения Абэ и Владимира Владимировича, они действительно очень теплые и человеческие", - заключил он. Власть Работа власти Внешняя политика Отношения России и Японии 