06.12.2015 07:28Рубрика: В мире  Землетрясение магнитудой 5,2 произошло в Китае      В Китае увековечили 14 имен советских летчиков На северо-западе Китая произошло землетрясение магнитудой 5,2. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на Геофизическую службу РАН.
Землетрясение в Синьцзян-Уйгурском автономном районе КНР было зафиксировано около полуночи субботы. Эпицентр имел координаты 43.89 градуса северной широты и 85.12 градуса восточной долготы, располагался недалеко от границы с Казахстаном.
О пострадавших и разрушениях не сообщается. В мире Восточная Азия Китай 