28.09.2015 11:27Рубрика: В мире  Китай заявил о готовности принять участие в борьбе с терроризмом  Китай заявил о готовности участвовать в борьбе с терроризмом, сообщает ТАСС.
    Китай испытал сверхманевренную ракету
"Китай выступает против терроризма во всех его формах и готов вместе с мировым сообществом прилагать усилия для борьбы с террористическими силами. Эта позиция Китая неизменна", - заявил официальный представитель МИД КНР Хун Лэй. Он также особо отметил, что терроризм является врагом всего человечества.
При этом представитель внешнеполитического ведомства не стал комментировать появившуюся в СМИ информацию о прибытии китайских военных кораблей к побережью Сирии. В мире Восточная Азия Китай 