28.08.2015 16:23Рубрика: Спорт  Десятиборец Шкуренев занял промежуточное девятое место на ЧМ в Пекине  Текст:   Илья Трисвятский (Пекин)   После пяти видов программы соревнований десятиборцев на чемпионате мира по легкой атлетике в Пекине (Китай) россиянин Илья Шкуренев идет на девятом месте. Лидирует мировой рекордсмен и обладатель "золота" Олимпиады-2012 в Лондоне американец Эштон Итон, заработавший суммарно 4703 балла. Результат Шкуренева - 4338 очка.
    Усейн Болт встретился со сбившим его телеоператоромВот показатели Шкуренева в каждом из пяти прошедших видов программы: 100-метровка - 17-е место (11,01 секунды), прыжки в длину - 11-е место (7 м 50 см), толкание ядра - 17-е место (14 м 09 см), прыжки в высоту - 6-е место (2 м 10 см), бег 400 метров - 8-е место (47,88 секунды - лучший личный результат в карьере).
Соревнования десятиборцев завершатся в субботу, 29 августа. Последним видом программы будет забег на 1500 метров, который начнется в 20 часов 10 минут по времени Пекина (15.10 мск). До этого у десятиборцев в субботу пройдут соревнования по барьерному бегу на дистанции 110 метров, метанию диска, прыжкам с шестом и метанию копья. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Чемпионат мира по легкой атлетике - 2015 