30.08.2015 21:00Рубрика: Экономика В прогнозах местами туман  Нефть будет дешеветь, но курс рубля останется стабильным Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 193(6764)В пятницу вечером цены на нефть и курс рубля вернули себе практически все, что потеряли за прошлую неделю. Нефть марки Brent снова превышала отметку 50 долларов за баррель, курс доллара на бирже опускался до 64,51 рубля, а евро - до 72,52 рубля. Впрочем, маятник может качнуться в любую сторону - рынок давно не был подвержен таким частым колебаниям.     Цена барреля нефти Brent превысила 48 долларов
На прошлой неделе нефть и рубль испытали на себе все крайности переменчивой финансовой погоды. Понедельник и вторник обернулись для них штормом, но с середины недели их состояние начало улучшаться. Сегодня эксперты "РГ" для нефти и курса рубля шторма не обещают, но погода на рынках может стать для них пасмурной.
В четверг и пятницу цены на нефть после обвала начали стремительный рост, поднявшись более чем на 10 процентов. Таким образом, они поставили очередной рекорд - столь быстрого взлета не наблюдалось со времен кризисных 2008-2009 годов. Новостей, окрыливших "черное золото", в конце недели было немало - взять хотя бы помощь Народного банка Китая собственной экономике или статистику по падению нефтяных запасов в США. Оптимизма ценам на нефть добавило и решение компании Shell закрыть два трубопровода в Нигерии из-за хищения топлива.
Все это позволило в пятницу утром стоимости нефти марки Brent подняться выше 48 долларов за баррель, а WTI - выше 43 долларов, что сильно укрепило и курс рубля к доллару и евро.
В пятницу днем стоимость "черного золота" начала опускаться, но вечером снова взлетела на позитивных новостях с американских и европейских бирж, а также статистике по числу буровых установок в США, которое снизилось почти на процент.
    Курс евро опустился ниже 75 рублей
"Торги проходят очень нервно и волатильно", - заявил старший аналитик Sucden Financial Мирто Соку. По его словам, нервозность и колебания рынка сохранятся и на начавшейся неделе. Скорее всего, оптимизм и эйфория финансовые и сырьевые рынки покинут - эмоции скоро улягутся, а суровая реальность остается. Никуда не исчезли главные довлеющие на мировые рынки факторы - это проблемы в китайской экономике и избыток предложения нефти, который тянет цены на сырье вниз.
В Венесуэле по этому поводу даже предлагали созвать внеочередное собрание стран ОПЕК совместно с Россией, но дальше предложений, похоже, дело не пойдет. В картеле пока не намерены искусственно ограничивать добычу для поддержки цен на нефть, а очередная встреча ОПЕК назначена только на 4 декабря 2015 года. "Смена политики ОПЕК может пошатнуть нефтяные котировки, но пока мы не уверены, что в ближайшие три месяца картель пересмотрит свое поведение", - подчеркнул аналитик сырьевого сектора лондонского Standard Chartered Пол Хорснелл.
Поэтому новую неделю нефть и курс рубля, действующий с ней в связке, встретят со старыми проблемами. "Снижение цен на нефть до уровня 45 долларов за баррель марки Brent, скорее всего, произойдет, но курс рубля останется относительно стабильным", - полагает профессор кафедры фондового рынка и рынка инвестиций НИУ "Высшая школа экономики" Александр Абрамов. По его словам, в понедельник о тестировании российской валютой уровней в 70 рублей за доллар и 80 рублей за евро, как это было семь дней назад, речи уже не идет. "Не исключено, что с компаниями-экспортерами будут проводить консультации, направленные на усиление ими сдачи валютной выручки", - полагает собеседник "Российской газеты". Такая мера может поддержать курс рубля хотя бы вокруг текущего уровня. Россияне начали тратить свои сбережения   Текст:   Александра Воздвиженская Реальные располагаемые доходы россиян, которые включают в себя не только зарплату, но и денежные сбережения за вычетом налогов, в июле впервые показали рост с начала 2015 года. При этом в целом за последние семь месяцев этот показатель падает на 2,9 процента.
Об этом говорится в докладе минэкономразвития "О текущей ситуации в экономике РФ по итогам января - июля 2015 года". Сокращение реальной заработной платы в июле, наоборот, ускорилось - с восьми до 9,2 процента. Реальная заработная плата за семь месяцев сократилась на 8,8 процента.
По мнению экспертов ведомства, подобная динамика (когда зарплата падает, а реальные располагаемые доходы населения растут) связана с тем, что население начинает тратить сбережения на текущие нужды.
По данным Росстата, в июле этого года средний денежный доход россиян составлял 31,121 тысячи рублей. Этот показатель на 9,9 процента выше уровня прошлого года, но он не дотягивает до инфляции, которая в августе составила 15,5 процента. При этом реальные располагаемые доходы населения упали на два процента. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Финансы Валютный рынок Цены на нефть и газ Курсы валют 