 Новый смартфон Nexus для Google сделают в Китае  18.06.2015, \u205f13:49 Текст:    Тимур Алимов Новый смартфон Nexus, который должен появиться в конце этого года, будет выпущен в Китае. Совместную работу Google и Huawei над гаджетом изданию IBTimes подтвердил пожелавший остаться неназванным сотрудник британского подразделения китайской компании.
По его словам, сотрудничество основано на стратегических интересах: Huawei нацелилась на рынки Запада, Google же активно старается вернуть в Китай Play Market. Однако, ни конкретной даты выхода, ни технические характеристики нового "гуглофона" источник не назвал.
По данным китайских СМИ, ссылающихся на авторитетного аналитика Института электроники в Шэньчжэне Пана Цзютана, новый гаджет будет создан на основе Huawei Mate8. Устройство в цельнометаллическом корпусе получит процессор Qualcomm Snapdragon 810, 4 Гбайта оперативной памяти и 32 Гбайта встроенной памяти. Смартфон оснастят 5,7-дюймовым дисплеем с разрешением 2К (Quad HD, 1440 × 2560 точек), 20,7-мегапиксельной основной камерой и аккумулятором 3500 мАч.
У Samsung Galaxy S6 появился конкурент стоимостью 25 тысяч рублейГаджеты Xiaomi начнут официально продавать в России
В Поднебесной в настоящее время Google не входит даже в 20-ку крупнейших магазинов приложений. Play Market здесь технически доступен, но работает только по бесплатным программам, а ряд собственных сервисов американской компании заблокирован правительством. Желанием исправить ситуацию и объясняется выбор партнера - Huawei на данный момент является крупнейшим производителем смартфонов в Китае.
В разное время Google выпускала Nexus с помощью НТС, LG, Samsung и Motorola. Недавно стало известно о возобновлении работы с LG. Таким образом, технологический гигант впервые начал сотрудничать с двумя производителями одновременно для выпуска практически идентичных устройств.