14.09.2015 14:10Рубрика: В мире Судьбу парламентских выборов в Греции решат теледебаты   Текст:   Александр Гасюк (Афины)  Лидеры двух крупнейших партий Греции - экс-премьер-министр страны, руководитель партии СИРИЗА Алексис Ципрас и его основной политический конкурент - председатель правоцентристской "Новой демократии" Вангелис Меймаракис - в понедельник продемонстрируют свои ораторские таланты в ходе финальных теледебатов на государственном ТВ-канале ERT и попытаются "раскачать” неопределившихся избирателей в преддверии воскресного голосования.     Греки признали бесполезным переход с драхмы на евро
За 5 дней до выборов обе ведущие греческие партии имеют практически равные рейтинги, поэтому исход выборов предопределят от 10 до 15 процентов "молчунов”. Именно такое количество эллинов упорно отказываются отвечать на вопрос служб социологических исследований о своих политических предпочтениях. Тем временем СИРИЗА и "Новая демократия" идут вровень к финалу внеочередной предвыборной гонки - второй за последние 7 месяцев. Согласно соцопросу Kapa Research для местной газеты "Вима", партия Ципраса опережает своих ближайших конкурентов всего на полпроцента, набирая 26,7 пункта. Напомним, электоральные позиции СИРИЗА сильно пошатнулись после заключенного Ципрасом нового соглашения с международными кредиторами и последовавшим расколом в партии.
Практически все опросы общественного мнения подтверждают, что третьей по популярности политической силой станет ультраправая "Золотая заря” (7 процентов), а отколовшееся от СИРИЗА ультралевое движение "Народное единство” под руководством Панайотиса Лафазаниса может получить до 5 процентов голосов избирателей.
    Панайотис Лафазанис: Мы против новой "холодной войны" с Россией
Прошедшие на прошлой неделе теледебаты, в которых приняли участие лидеры семи ведущих партий Греции, не выявили явного победителя. Забюрократизированный формат жестко лимитированных по времени выступлений политиков не привлек особого интереса со стороны телезрителей. Корреспондент "РГ” лично наблюдал, как рядовые греки, обычно живо обсуждающие политические вопросы в многочисленных кафе и тавернах, не обращали никакого внимания на прямую трансляцию теледебатов на загодя выставленных хозяевами заведений телевизорах.
Правда, в финальные дебаты интриги добавят новые правила, специально придуманные для Ципраса и Меймаракиса. Так, обсуждая вопросы экономики, внешней политики, безопасности и беженцев, политики смогут показывать друг другу красные карточки, сигнализируя о своем желании возразить своему оппоненту.
Ранее оба партийных лидера публично пообещали, что именно они станут следующими руководителями правительства Греции. Причем Алексис Ципрас, выступая с программной речью в Салониках, "замахнулся" сразу на 8 лет своего премьерства и пообещал добыть для СИРИЗА новый "убедительный мандат" от народа.
Прямая речь
Яннис Бурнус, член политического секретариата СИРИЗА:
Доминирующим вопросом, вокруг которого строят свои избирательные кампании все греческие партии, является экономика. Однако вопросы внешней политики для нашей партии также являются приоритетными. СИРИЗА выступает за продолжение активной многосторонней и многовекторной политики Греции. Политики, проводившейся Алексисом Ципрасом все последние семь месяцев. Мы говорим о том, что Европу и нашу страну все больше окружают кризисы и конфликты. Речь идет о ситуации в Сирии, на Украине и Балканах. И если партия "Новая демократия" исповедует одностороннюю внешнюю политику, ориентированную исключительно на США, ЕС и НАТО, то мы говорим о другом. Уважая наше членство в западных институтах и международных организациях, правительство СИРИЗА намерено расширять дипломатическое и экономическое взаимодействие со странами БРИКС. Особенно это касается России и Китая - стран, которые реально могут способствовать мирному разрешению нынешних конфликтов. В мире Европа Греция Долговой кризис в Греции 