02.07.2015 14:36Рубрика: В мире Белый дом собирает "стаю"  Новая военная Стратегия США содержит угрозы в адрес России Текст:   Евгений Шестаков Российская газета - Федеральный выпуск № 144(6715)Новая национальная военная стратегия США, которую распространил Белый дом, не что иное, как стратегия государства, тянущего в международной политике "одеяло" исключительно на себя и считающего это нормой. Аналогичный документ, принятый 11 лет назад, выглядел менее эгоцентричным. Тогда Пентагон в качестве задачи ставил защиту Америки от внезапного нападения и обеспечение военного и технологического превосходства над противником.     Песков: Военная стратегия США говорит о конфронтационном настрое
Теперь же признав, что желанного уровня превосходства за прошедшие годы США добиться не удалось, военное ведомство сделало ставку на создание международной "стаи" для подавления неугодных не умением, так числом: новая доктрина призвана укрепить связи между Вашингтоном и европейскими государствами с помощью коалиций и блоков.
Однако во всех этих планах Америке отведена исключительно командная роль, в то время, как остальные участники партнерства обязаны подчиняться ее воле. "Уши" новой стратегии никто не прячет - ее разработчики добиваются экономического процветания США, используя ресурсы партнеров в Европе и Азии.
"Мы должны продвигать диверсификацию видов топлива, источников и маршрутов в Европе", - говорится в обнародованном Белым домом документе. В нем же объясняется, что помогать в диверсификации импорта энергоносителей для Европы должны американские кампании. Или другой пример - США, согласно стратегии, будут поставлять оборудование для борьбы с терроризмом странам-партнерам, тренировать их силовиков. Но делать это Пентагон собирается не безвозмездно.
Ответ на вопрос, для чего Белый дом просит почти миллиард долларов на увеличение и без того масштабного военного присутствия в Европе, содержится в той же стратегии. В ней США названы "самой сильной страной в мире, у которой есть уникальные преимущества в технологиях, ресурсах, альянсах, союзах и демографии". Но, как сказано в документе, "эти преимущества оспариваются". И это обстоятельство настолько удручает президента США Барака Обаму, что с помощью формирования коалиций он намерен изменить ситуацию.
    В Госдуме назвали "лицемерной" новую военную стратегию Пентагона
Перечень тех, кто покушается на исключительность американской нации, весьма иллюстративен. Помимо главной угрозы, группировки "Исламское государство", в него попали четыре "ревизионистских" по шкале Белого дома государства - Китай, Россия, Иран и Северная Корея. Их вина заключается, цитирую доклад, "в готовности применить силу для достижения своих целей и демонстрация неуважения к суверенитету соседних стран".
Но вот парадокс - из того же подготовленного для Пентагона документа становится ясным, что несмотря на приверженность коалиционному формату, США также оставляют за собой право при необходимости действовать самостоятельно, в том числе применять силу. Сколько раз прежде Вашингтон без резолюций Совбеза ООН использовал или собирался использовать силу в отношении суверенных государств, начиная с военного вторжения в Ирак, бомбежек Ливии или почти предрешенного военного удара по Сирии, который в последний момент удалось предотвратить усилиями российской дипломатии. Но такого рода международную деятельность в Белом доме "ревизионистской" не считают, навесив в стратегии этот ярлык только на противников американской политики.
В отношении Китая, Северной Кореи и Ирана в докладе признается, что "ни одна из этих стран не стремится к прямому военному конфликту с США и их союзниками". Но эти государства "вызывают определенные опасения у международного сообщества", читай, у стратегов в Вашингтоне.
    Макфол: Только дурак может напасть на Россию
Россия же в стратегии занимает особое место. С одной стороны ей надо противодействовать - об этом говорится даже в бюджетном послании администрации Барака Обамы. Перечень того, какие международные договоренности нарушает, по мнению Белого дома, Москва, детально отражен в документе. Вместе с тем, в Вашингтоне не исключают сотрудничества с Россией по ограниченному кругу вопросов - противодействию распространению ядерного оружия, борьбе с терроризмом, сотрудничеству в освоении космоса и, что особенно неожиданно, - в создании системы противоракетной обороны. Но и это не все: в новой стратегии США приветствуют более активную роль Москвы по поддержке стабильности и укреплению системы безопасности в Азии. Так что достоверно понять из распространенной Белым домом доктрины, в чем американская администрация заинтересована больше - в изоляции Москвы или, напротив, объединении с ней усилий для решения проблем "третьих стран", непросто. Видимо, в Вашингтоне решили сохранить в стратегии обе этих взаимоисключающих тенденции. Тем более, что подготовленный Белым домом документ может не пережить очередные президентские выборы в США: не исключено, что новый глава государства захочет его подкорректировать.
И все же несмотря на существование примирительных в отношении России пассажей основная задача  стратегии сформулирована предельно четко: "Мы работаем с союзниками и партнерами, чтобы сдержать, запретить и при необходимости нанести поражение потенциальным противникам американского государства". В мире США Россия и США 