07.07.2015 00:41Рубрика: Экономика Уехали "ленинцами"  В Ульяновске приняли первых туристов по "Красному маршруту" Текст:   Виктория Чернышева Российская газета - Федеральный выпуск № 146(6717)В Ульяновске приняли первую "коммерческую" группу китайских туристов в рамках "Красного маршрута". В отличие от обычных поездок в нашу страну, этот тур имеет идеологическую окраску - жители Поднебесной едут по местам, связанным с Лениным и революцией. Этот вариант, по мнению организаторов маршрута, может открыть китайцам совершенно другую Россию и значительно увеличить турпоток в нестоличные города, что важно для их развития.     В небе над Пермским краем показали "танец слонов"
Гранд-тур "Красный маршрут" включает в себя четыре города - Москву, Санкт-Петербург, Казань и Ульяновск. Первыми "настоящими" туристами, которые приобрели путевку за свой счет и по своему желанию (ранее по маршруту ездили для ознакомления китайские чиновники) стали 20 жителей провинции Хунань - родины Мао Цзэдуна. Средний возраст гостей - 40-45 лет (одна семейная пара приехала с 14-летней дочкой), профессии самые разные, от руководителей турфирм до журналистов и писателей.
- Мы отвечали за прием группы в Казани и Ульяновске. На оба города отводилось три дня, всего же с учетом Москвы и Санкт-Петербурга тур длится восемь дней, - рассказала заместитель директора ульяновского областного ресурсного центра развития туризма и сервиса Евгения Кадебина.
За возможность побывать в Казани и Ульяновске китайцы заплатили 375 долларов. В столице Татарстана они увидели университет, где учился Ленин, кремль, отведали разносолы на вечере традиционной татарской кухни. В Ульяновске их посвятили в "ленинцы": в туристической "Мекке" советских времен - Ленинском мемориале - восстановили церемонию, по которой десятки лет лучших советских школьников принимали в пионеры. В огромном торжественном зале, украшенном мозаикой из золота, рядом со стоящим памятником Ильичу, вырезанном прямо на месте из мраморной глыбы, туристам повязали красные галстуки. В ответ они прочитали клятву: "Я, гражданин Китайской Народной Республики, обещаю укреплять дружбу великих народов России и Китая во имя их процветания и мира во всем мире".
Оказалось, что помимо знакомства с жизнью вождя мирового пролетариата, чью биографию китайцы изучают в школе, им интересна российская глубинка. Их впечатлили волжские виды. Гости попросили показать им местные дачи, взамен организаторы вывезли туристов в поселок Старая Майна, расположенный на живописном волжском заливе, показали им расположенную там турбазу, где проходила детская смена. Китайцы вдоволь наобщались и нафотографировались с детьми, побывали в местной церквушке, покатались на лошадях и остались очень довольны.
Пока знания, где и как можно отдохнуть в России, у многих жителей да и туроператоров Поднебесной ограничены столицами. Между тем перспективы, связанные с развитием "китайского" направления в туризме, огромны: в прошлом году в России побывали более 1,1 миллиона граждан КНР. В самой Поднебесной "красный туризм" - путешествие по местам, связанным с Мао Цзэдуном и революцией. 108 объектов на этих маршрутах каждый год посещают более 800 миллионов человек. Экономика Туризм Филиалы РГ Средняя Волга Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Ульяновская область Ульяновск ПФО Татарстан Казань Развитие туризма в России 