27 октября 2015 г. 00:45В миреРоссийская газета - Спецвыпуск № 242(6813) Город русских железнодорожников  Город Харбин (по одной из версий название происходит от маньчжурского слова "брод") был основан русскими в 1898 году как железнодорожный узел Китайско-Восточной железной дороги, построенной по проекту министра финансов Российской империи Сергея Юльевича Витте.     Выросла популярность российских товаров потребления в ХарбинеВ самых старых районах Харбина по сей день можно увидеть архитектуру, типичную для российской Сибири. В начале XX века здесь располагалась штаб-квартира Заамурского пограничного округа - службы охраны при министерстве финансов.Наряду с местной в городе действовали русская администрация и полиция. К 1917 году из 100 тысяч жителей более трети составляли русские. Ну а после Октябрьской революции Харбин стал одним из главных центров русской эмиграции - эта страница истории хорошо известна. До середины XX века Харбин оставался единственным городом, в котором сохранялись дореволюционный русский уклад жизни и русская культура.После основания КНР выросла роль Харбина как центра тяжелой промышленности.К настоящему времени город превратился в крупный индустриальный и торгово-экономический центр на северо-востоке Китая и важнейший перевалочный пункт в торговле с Россией, чему во многом и обязан нынешним бурным ростом.