13.03.2015 00:02Рубрика: Культура Вещный мир Бродского  Вдова поэта прислала посылку для будущего музея в Петербурге  Текст:   Инга Бугулова Российская газета - Столичный выпуск № 52(6623)В Петербург из Нью-Йорка прибыли личные вещи Иосифа Бродского. Вдова поэта Мария Соццани передала их в дар будущему музею, который откроется в Северной столице к 75-летию литератора. Среди предметов оказалось немало уникальных и ранее неизвестных экспонатов. Книги, пишущие машинки, множество фотографий, мебель и даже коллекция оловянных солдатиков - всего Музей Анны Ахматовой в Фонтанном Доме получил около тысячи вещей, принадлежавших Бродскому. "Посылку" весом 700 килограммов доставили из Нью-Йорка в Таллин, а после - в порт Петербурга, где вещи еще две недели проходили таможню. Сейчас груз уже находится в ахматовском музее, тем не менее часть остается нераспакованной: крупногабаритные предметы вроде стола и дивана поэта требуют осторожности, что-то придется реставрировать.
Передать вещи Бродского из его последнего, бруклинского кабинета в Петербург Мария Соццани решила летом 2014 года. В письме директору Музея Ахматовой Нине Поповой она написала: "Прошу вас в будущем разместить эти вещи в квартире Иосифа на улице Пестеля, когда в ней будет создан музей".
Среди полученных предметов есть, например, деревянная джонка - ее отец Бродского привез из Китая, или большая коллекция солдатиков. Здесь и репродукции картин, и личные документы - дипломы, пропуска. Много книг: справочники, словари, сборники иностранных авторов, рукописи переводов. Некоторые из присланных вещей встречаются на фотографиях, но есть и те, о которых специалистам еще предстоит разузнать.
    Будущий музей Бродского в Петербурге отремонтируют благотворители
- Некоторые из вещей, которые пришли, мы видим впервые. Например, коллаж из фотографий отца и матери, который Бродский сделал сам. Или вот эта фотокарточка, где он с неизвестной дамой. В каждой из полученных книг мы находим любопытные вложения: открытки, письма. Сложно выделить какой-то один предмет, интересно все. Даже вот эта мусорная корзина в форме банки колы, - говорит главный хранитель музея Ирина Иванова.
До того, как музей-квартира Бродского откроется, все вещи будут храниться в Музее Ахматовой. После они войдут в экспозицию нового комплекса, а часть будут показывать на отдельных выставках. Известно, что квартира поэта в Доме Мурузи (бывший доходный дом на улице Пестеля 27, названный в XIX веке по имени владельца, князя Александра Мурузи) готова принять первых гостей 24 мая, но после здесь продолжится ремонт.
- Помещение требует серьезной работы. К маю мы должны успеть поднять полы, укрепить перекрытия, сделать косметический ремонт, где он необходим. Те самые "полторы комнаты" трогать не будем, там все сохранилось, как было при Бродском. Все в очень хорошем состоянии, - рассказал сотрудник музея Ахматовой Николай Солодников.
Так как площадь музея-квартиры не слишком велика, одновременно здесь смогут находиться не более 7-10 человек. В будущем, возможно, пространство расширится за счет чердачного помещения, его планируют присоединить к квартире. Архитектурное решение музея и его выставочную деятельность еще предстоит продумать. Во всяком случае, в экспонатах недостатка точно не будет: предметы, связанные с Бродским, в Музей Ахматовой несут с 1990 года. Первым даром была ленинградская библиотека поэта, предоставленная Яковом Гординым. Так что 24 мая станет лишь первым шагом в истории нового музея - на открытии работа не закончится, отмечают организаторы.
Кстати
К 75-летию Бродского в Петербурге запланирован целый ряд мероприятий, программа начнется в марте и закончится в июле. Покажут спектакли о поэте и его окружении, пройдут поэтические чтения и международная научная конференция. Петербуржцев пригласят на музыкальный фестиваль и кинопоказы, а также состоится награждение стипендиатов премии Иосифа Бродского. Основное торжество пройдет на сцене Александринского театра: представят премьеру постановки, посвященной поэту, и пройдет творческий вечер. Культура Арт Музеи и памятники Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург Иосиф Бродский 