09.08.2015 20:27Рубрика: Спорт  Сборная России заняла третье место в медальном зачете ЧМ в Казани  Текст:   Анна Козина (Казань)   В Казани завершился первый в истории России чемпионат мира по водным видам спорта.
     Россиянка Юлия Ефимова выиграла "бронзу" ЧМ на дистанции 50 м брассом 
В общекомандном зачете наши спортсмены - синхронисты, прыгуны в воду, хай-дайверы и пловцы (медалей в копилку не принесли только ватерполисты) - заняли третье место, завоевав девять золотых, четыре серебряных и четыре бронзовых медали. 
На первой и второй позиции - Китай (14-10-10) и США (12-14-6).
Программу соревнований закрывали пловцы, которые разыгрывали самое большое количество наград - 42 комплекта. 
В бассейне тройка сильнейших сборных планеты выглядела по-другому: США (7-10-5), Австралия (7-2-5) и Великобритания (5-1-3). Россияне - 11-е с четырьмя медалями: одним "золотом" (Юлия Ефимова, 100 м брассом), одним "серебром" (мужчины, эстафета 4х100 вольным стилем) и двумя "бронзами" (Евгений Рылов, 200 м на спине, Юлия Ефимова, 50 м брассом). Спорт Виды спорта Водный спорт Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань Чемпионат мира по водным видам спорта в Казани 