09.01.2015 14:16Рубрика: В мире  В США обанкротилась первая компания по добыче сланцевой нефти  Текст:   Игорь Зубков  Техасская компания WBH Energy заявила о банкротстве из-за снижения цен на нефть, передают информагентства. Это первый случай за последнее время, когда американская компания по добыче сланцевой нефти и газа заявила о своей финансовой несостоятельности.
"Сланцевый" бум в США стал одним из факторов кризиса мирового рынка нефти в 2014 году: избыток предложения и замедление спроса вызвали более чем двукратное падение цен в течение полугода. 
    Всемирный банк оценил риски низких цен на нефть для России 
ОПЕК, которая могла бы сократить выпуск нефти с 30 до 27-28 миллионов баррелей нефти в сутки и тем самым остановить падение цен, решила выбрать иную стратегию. Монархии Персидского залива, играющие ведущую роль в нефтяном картеле, уже не раз заявляли, что они не собираются сокращать выпуск нефти.
И, похоже, эти страны намерены словом и делом максимально ускорить падение цен, чтобы как можно быстрее устранить конкурентов в борьбе за развивающиеся рынки, прежде всего - Китай. Ухудшение мировой конъюнктуры они используют, чтобы подорвать позиции компаний из США и Канады, где применяются в основном дорогостоящие методы добычи.
Но, как объясняли эксперты "РГ", сворачивание части инвестпроектов в области нефтедобычи из-за низких цен может в полной мере сказаться на мировом рынке только по прошествии двух-трех лет.
Арабские страны надеются переждать плохие времена за счет огромных валютных резервов.
Между тем североморская смесь нефти марки Brent продолжает падать в цене. На 13:52 мск она торговалась по 50,79 доллара за баррель, потеряв еще 17 центов, свидетельствуют данные агентства Bloomberg. Таким образом, только за первые девять дней 2015 года "черное золото" подешевело почти на семь долларов. Еще в июне оно стоило свыше 110 долларов за баррель. В мире США Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 