10.04.2015 18:34Рубрика: В мире  Брат последнего императора Китая скончался в Пекине      Китайского телеведущего отстранили от эфира за шутки о Мао Цзэдуне    Китайских туристов накажут за бескультурье 
Пужень, последний из остававшихся в живых братьев бывшего императора Китая Пу И, скончался в Пекине в возрасте 97 лет, передает ТАСС со ссылкой на газету "Фачжи ваньбао". На нем пресеклась династия Цин, правившая Китаем  с 1644 по 1912 годы.
Сам Пужень никогда не был близок к трону и последнему императору приходился лишь сводным братом. 
Сообщается, что после свержения монархии он остался в стране, открыл в своем доме начальную школу, где долго был директором. Кроме того, Пужень увлекался историей и занимался общественной работой - входил в состав пекинского городского комитета Народного политического консультативного совета Китая. В мире Восточная Азия Китай 