24.07.2015 00:00Рубрика: Власть Медведев спрогнозировал рост экономики к концу года   Текст:   Владимир Кузьмин Премьер-министр Дмитрий Медведев считает спад в экономике страны преодолимым фактором и ожидает возобновление роста в конце этого - начале следующего года. 26-27 июля глава кабинета министров России посетит Словению, где примет участие в памятной церемонии у Русской часовни под перевалом Вршич на месте гибели русских военнопленных во время Первой мировой войны, а также проведет переговоры со своим словенским коллегой Мирославом Цераром. Перед рабочим визитом в Любляну Дмитрий Медведев дал интервью телерадиокомпании "РТВ Словения". Российско-словенские отношения сейчас развиваются, как и сотрудничество с любой другой страной Евросоюза: из-за взаимных санкций и падения цен на нефтяном рынке товарооборот снизился. При этом европейские санкции с большой долей вероятности будут действовать, как минимум, до конца года. А свое продовольственное эмбарго Москва продлила вообще на год.
    Медведев призвал чиновников разумно тратить бюджетные средства
"Это не для того, чтобы сделать европейцам побольнее, что называется, - заверил премьер-министр России. - Это сугубо прагматическая история. Дело в том, что наши ответные меры связаны с продовольствием, и, вы знаете, мы сейчас активно занимаемся замещением продуктов питания, производим их в стране. У нас огромная страна, огромное сельское хозяйство, уж точно мы себя накормить можем. И сельхозцикл рассчитан на год, чтобы наши аграрии планировали это на более длительный срок".
При этом ничего полезного в таком санкционном противостоянии с Европой Дмитрий Медведев не видит и неоднократно повторял, что этот путь не имеет смысла и ничем обычно не заканчивается, но уверен, что однажды стороны откажутся от таких мер: "Я в принципе оптимист. Считаю, что в любом случае рано или поздно этому придет конец". Тогда снова можно будет нормально обсуждать крупные проекты, как, например, создание единого экономического пространства от Лиссабона до Владивостока. Несмотря на сложности в отношениях Россия и Европа остаются крупными торговыми партнерами.
"Европе нужен российский рынок, России нужно сотрудничество с Европой, поэтому идея единого экономического пространства никуда не делась. Она в экономическом плане абсолютно разумная", - не сомневается Медведев.
Особое место в сотрудничестве между Россией и Европой занимают газовые вопросы. Европейский рынок носит для нашей страны ключевое значение, подчеркнул глава кабмина. Долгие годы газ из России исправно поступает европейским потребителям.
"Но это не значит, что мы не будем поставлять газ в другие места. Опять же это не перенос акцентов, это не изменение вектора сотрудничества. Это просто еще один вектор сотрудничества. То, что мы будем поставлять газ в Китай, ни в коей мере не обесценивает нашего сотрудничества с Европой", - сказал премьер.
    Индекс экономического настроения России вырос впервые за два года
Существующее в Европе мнение о высокой зависимости от российского газа порой создает проблемы, а иногда вынуждает сворачивать крупные энергетические проекты. Так случилось с идеей газопровода "Южный поток", ставшего, как выразился глава российского правительства, жертвой бюрократии в Брюсселе. На его место пришел другой проект. "Турецкий поток" движется. Может, не так быстро, как нам бы всем хотелось, но он движется", - заверил Дмитрий Медведев. Кроме того, напомнил он, подписан меморандум о строительстве еще одной ветки "Северного потока", что позволит нарастить мощность этого газопровода.
"Так что в этом смысле энергобезопасность Европы будет гарантирована", - подчеркнул председатель правительства.
Не последнее значение в развитии северного и южного маршрута газовых поставок в Европу сыграли осложнения в отношениях с Украиной, в том числе постоянные опасения о срыве Киевом транзита сырья. Украина же стала причиной политического охлаждения между Москвой и Брюсселем.
"Украинский кризис может быть разрешен только на территории Украины самими украинцами, - уверен Медведев. - Не Российской Федерацией, не Европейским союзом, не Соединенными Штатами Америки, а только самими украинцами. Им нужно сесть за стол и обо всем договориться".
Это означает, что власть должна проявить гибкость в рамках Минских договоренностей, принять решения, связанные с автономиями на юго-востоке Украины, а ополчение юго-востока - проявить склонность к компромиссу и договориться с украинскими властями. "И тогда на украинской земле наступит мир", - считает глава российского правительства.
Если же этого не произойдет, то весь мир может стать свидетелем печального процесса, который однажды уже произошел в Югославии, и теперь молодое поколение даже и не знает, что когда-то существовала такая страна.
    Влиятельный немецкий экономист усомнился в действенности санкций
"Надеюсь, нам через некоторое время не придется в таком же ключе вспоминать, что было такое государство, которое называлось Украина, - заявил Дмитрий Медведев. - А существование Украины в настоящий момент зависит от мудрости, терпения, такта, склонности к компромиссу и желания договариваться всех тех, кто принимает решения на территории Украины".
Говоря о будущем самой России, Дмитрий Медведев выразил надежду, что в обозримой перспективе это будет современная, развитая и дружелюбная к другим странам страна.
"Мне бы хотелось, чтобы через пять лет Россия была более благополучной, более успешной в экономическом плане страной, чтобы наши люди просто жили лучше, могли себе позволить больше, отдыхали бы больше, но в то же время и работали хорошо", - поделился он своими ожиданиями. А то, что сейчас в экономике существуют определенные проблемы, глава правительства считает преодолимым фактором.
"Думаю, что уже в конце этого - начале следующего года экономика снова вернется на траекторию роста, - сказал Медведев. - Он не будет фантастическим, но это будет все-таки тот рост, который будет позволять решать экономические задачи". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Вице-премьеры 