26.11.2015 19:44Рубрика: Общество Эксперты из Китая и Японии выступили в поддержку традиционной семьи   Текст:   Мария Волкова (Казань)  Западные ценности индивидуализма поставили под угрозу институт традиционной семьи в Азии, вследствие чего Восток претерпевает массу проблем. Так считают эксперты из Китая и Японии, выступившие в рамках IV форума Всероссийской программы "Святость материнства" в Казани. О проблемах семей в Поднебесной рассказала старший научный сотрудник Китайского женского университета Лиу Бохонг. По ее словам, угрозу традиционной семье поставило ограничение рождаемости в 1978 году.
    Минниханов наградил Якунина орденом за заслуги перед Татарстаном
- На первый план вышли отношения между супругами, а не между родителями и детьми. В итоге процент разводов вырос значительно. В 1970 году на одну семью приходилось 5,8 ребенка: по сути, каждая китайская семья могла получить медаль за многодетность, - пояснила Лиу Бохонг.
По ее мнению, огромная роль в возрождении традиционных семейных ценностей на востоке лежит именно на женщинах.
- Конечно, женщины находятся под двойной ответственностью: они вовлечены не только в заботу о семье, но и в строительство китайской экономики. Мы чувствуем необходимость изучить опыт других стран, в том числе в вопросах государственной политики. Мужья должны вместе с женами нести семейные обязанности, в том числе для расширения прав и возможностей самих женщин. Это приведет ко всеобщему процветанию, - уверена Лиу Бохонг.
Руководитель управления делами и связями с общественностью женского отдела Международной молодежной палаты Японии Рейко Сугиока, в свою очередь, сообщила, что проблемы с традиционными семейными ценностями в Стране восходящего солнца начались после Второй Мировой войны.
    Елена Мизулина поддержала усложнение процедуры развода
- Из-за рубежа были привнесены идеалы семьи одного поколения, так называемой "нуклеарной", политики индивидуализма. Последствия этого видны в проблемах современного японского общества. Раньше бабушки, дедушки, родители и дети жили под одной крышей. Дети росли под присмотром множества глаз, а старики не оставались без помощи. Сейчас рождаемость неуклонно снижается, растет число разводов, все больше престарелых людей живет в одиночестве, - пояснила Рейко Сугиока.
Для японцев пришло время пересмотреть систему организации семьи наряду с системой образования, считает Сугиока. Возврат к традиционным ценностям приведет к росту патриотизма, а значит - и к процветанию японской культуры и общества.
Между тем
С видеообращением к гостям форума выступил исполнительный директор Всемирного конгресса семей Ларри Джейкобс (США). "Не представляете, какое огромное влияние оказал на участников из более чем 60 стран мира предыдущий форум программы "Святость материнства". Нас объединяют христианская мораль, вера в Бога и главное - ценность института традиционной семьи", - подчеркнул он.
 
Материал подготовлен в сотрудничестве с Центром национальной славы Общество Семья и дети Филиалы РГ Волга-Кама ПФО Татарстан Казань IV форум Всероссийской программы "Святость материнства" 