16.06.2015 11:48Рубрика: Экономика  Китай будет платить за российский газ рублями и юанями  Текст:   Марина Грицюк  За поставки российского газа в Китай по западному маршруту расчеты могут производиться в рублях и юанях. Сейчас этот вопрос обсуждается, и пока "Газпром" и CNPC окончательно не определились с валютой расчета.
    Комиссия кабмина поддержала отмену запрета на въезд машин из РФ в Китай "Поскольку договор купли-продажи еще не подписан, то и валюта платежа не определена. Тем не менее, стороны обсуждают и находятся в достаточно плотных переговорах по возможности проведения расчетов в юанях и в рублях соответственно", - сказала генеральный директор ООО "Газпром экспорт" Елена Бурмистрова.
"Газпром" и CNPC месяц назад подписали соглашение об основных условиях трубопроводных поставок природного газа из России в Китай с месторождений Западной Сибири в объеме 30 миллиардов кубометров в год. Ожидается,  что газ пойдет в Китай по газопроводу "Алтай". 
При этом говорить о поставках российского газа в Южную Корею через Китай пока рано. Хотя такой вариант и не исключен. Экономика Отрасли Нефть и газ В мире Восточная Азия Китай Отношения России и Китая Поставки газа в Китай 