30.11.2015 13:19 Тандем идет на прорыв  Международный форум инноваций России и Казахстана состоялся на Урале Текст:   Наталия Швабауэр Российская газета - Спецвыпуск № 2(6841)Ведущие вузы Урала и Казахстана договорились совместно проводить прорывные исследования и разрабатывать программы инженерного образования. Первые плоды инновационного сотрудничества (прототипы продуктов и технологические решения), возможно, успеют к международной выставке ЭКСПО-2017 в Астане. Организаторами форума выступили Уральский федеральный университет (УрФУ) и Казахский национальный исследовательский технический университет (КазНИТУ) имени Сатпаева при содействии министерств образования и науки двух стран, Казахстанской национальной академии естественных наук (КазНАЕН) и Президентского центра Бориса Ельцина.
- В связи с формированием ЕАЭС научные организации и вузы ощущают объективную потребность в сотрудничестве и расширении приграничных связей. Движущей силой является создание исследовательских кластеров, которые могут превратиться в точки экономического роста, - отмечает профессор Дармен Абдулхаиров, вице-президент КазНАЕН.
В частности, в паре с соседями РК уже подготовила национальную стратегию устойчивой энергетики до 2050 года и успешно внедрила автогенные процессы на медеплавильных заводах, а в аэрокосмической отрасли началось формирование консорциума "Евразийский высокогорный научный центр космических лучей". Кроме того, российские и казахстанские ученые вместе с китайской корпорацией SINOHYDRO работают над обоснованием евразийского транзита через Каспий. Каспийское море планируется превратить в хаб, имеющий выход в Черное благодаря строительству водоканала "Евразия".
Среди других возможных направлений сотрудничества - добыча и переработка полезных ископаемых, энергетика, экология, атомная отрасль, фармацевтика. К примеру, профессор Манат Тлебаев из Таразского университета привез в Екатеринбург проект установки для очистки нефтеносных месторождений от органических веществ при помощи перекиси водорода и ультразвука. После переработки получается чистый песок. НИОКР команда завершила, а пилотную установку в Казахстане изготовить сложно и дорого. В России больше заводов и КБ, которым это по силам. Профессор Сулейман Тлеугабулов из КазНИТУ презентовал уникальную технологию прямого получения легированной стали из отходов цветмета. В России он хочет найти реальных партнеров, которые помогут выйти на опытное производство.
Пока под вопросом перспективы кооперации в высоких технологиях: IT, робототехника, аддитивные материалы. Южный сосед выражает горячее желание участвовать в подобных проектах, но пока неясно, какие формы взаимодействия здесь могут применяться на межгосударственном уровне.
- Этот форум мы воспринимаем как инструмент формирования широкого международного партнерства, - комментирует первый проректор УрФУ Сергей Кортов. - Сегодня ключевая задача - определить области взаимодействия и механизмы господдержки, в том числе федеральные целевые программы, которыми можно воспользоваться в России и Казахстане. Уже достигнуты договоренности, что УрФУ будет включать в заявки на финансирование проектов из ФЦП казахских партнеров, а они - нас. В дальнейшем, если интерес к инновационному тандему будет серьезный, мы готовы ходатайствовать перед минобром РФ о создании отдельных инструментов поддержки кооперационных проектов с Казахстаном в рамках действующих программ.
Идея инновационного форума зрела давно, признаются в УрФУ.  За 90 с лишним лет существования университета здесь подготовили более 3 тысяч специалистов для Казахстана, сегодня эти люди возглавляют ведущие предприятия и научные структуры республики. Активно развиваются связи Урала с университетами имени аль-Фараби, Сатпаева, Гумилева и Назарбаева.
Первая встреча инноваторов создала задел для более чем десятка совместных исследовательских проектов. Плоды интеллектуального штурма предполагается продвигать в рамках ЕАЭС, а также на рынках третьих стран, например Китая.
Сегодня в мировом рейтинге инновационных систем РФ занимает 42 строчку, Казахстан - 48, но Россия проигрывает соседям по темпам изменений. Как отмечают эксперты, вести бизнес, в том числе инновационный, в РК сегодня более привлекательно, чем в России, несмотря на то что научный и кадровый потенциал в РФ мощнее. Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область 