 В GTA V появился функционирующий костюм Железного Человека  21.07.2015, \u205f16:07 Текст:    Алексей Глинкин  Моддеры продолжают экспериментировать с популярной GTA V: на этот раз независимые разработчики добавили в игру полностью функционирующий костюм Железного Человека, пишет GameBomb.
Скин популярного супергероя появился в игре благодаря моддерам еще несколько месяцев назад, однако только сейчас геймеры смогли почувствовать всю силу Железного Человека в действии. Так, любой установивший мод пользователь получает возможность летать и даже использовать самонаводящиеся ракеты, чтобы уничтожать врагов.
Кроме того, в легендарный костюм встроены пулемет и репульсорный луч. Также геймеры получат неуязвимость и дополнительную мощь при ударах в рукопашном бою.
В GTA V появилась гравитационная пушка из Half-LifeВ GTA V перенесли легендарный город из GTA: Vice City
Пока что костюм похож на оригинальную версию из комиксов и фильмов лишь отдаленно, однако разработчики пообещали добавить другие виды брони в ближайшее время.
Напомним, благодаря различным модификациям игру GTA V можно изменить до неузнаваемости. Например, моддер под ником Merfish решил заменить дождь: в его версии вместо капель воды с неба падают огромные киты.
Ролик с новым модом можно посмотреть по ссылке (осторожно, присутствуют сцены насилия).