18.07.2015 14:10Рубрика: Спорт  Женская сборная России по шпаге завершила выступления на ЧМ без медалей  Текст:   Мария Павлова  Женская сборная России по шпаге завершила выступления на чемпионате мира по фехтованию, проходящего в Москве, без медалей.
Ольга Кочнева, Виолетта Колобова, Татьяна Гудкова и Татьяна Логунова уступили в четвертьфинале командного турнира шпажисткам из Китая 43:34. Ранее в личном первенстве по шпаге россиянки не сумели выйти из 1/8 финала. 
    Итальянка Росселла Фьяминго защитила титул чемпионки мира по шпаге
Сегодня против сборной Поднебесной, в команде которой выступали две олимпийские чемпионки 2012 года, россиянки начали фехтовать активно и даже успели сделать небольшой отрыв. Однако затем китаянки смогли сравнять счет. Несколько периодов бой складывался равно, обе команды шли практически очко в очко. Решающим оказались последние два отрезка: сначала китаянка Сюй Аньци выиграла у Ольги Кочневой пять уколов подряд, а затем Сунь Юйцзе в бое против Татьяны Логуновой довела поединок до победы.
Напомним, на ЧМ мира в 2013 и 2014 годах женская сборная по шпаге завоевала золотые медали. Судьбу наград мирового первенства в 2015 году будут решать команды Франции, Китая, Украины и Румынии. Спорт Виды спорта Единоборства и силовые виды Чемпионат мира по фехтованию в Москве 