25.08.2015 14:01Рубрика: Общество В России усилят контроль за народными целителями   Текст:   Марина Грицюк Народным целителям придется доказывать свое право лечить людей. В Госдуме разработан законопроект, которым будут установлены правила игры для альтернативной медицины. На следующей неделе он будет внесен в парламент. Как рассказал "РГ" автор законопроекта председатель комитета Госдумы по здравоохранению Сергей Калашников, сейчас на ниве "народной медицины" работает огромное количество шарлатанов, которые выдают себя за потомственных целителей, специалистов, умеющих спасти от любого недуга. Между тем, всемирная организация здравоохранения призывает государства давать возможность традиционной медицине участвовать в деле лечения людей наравне с доказательной медициной.
    Целительница с ток-шоу "Пусть говорят" получила 7 лет колонии
"По российскому закону об основах охраны здоровья граждан документы на право заниматься народным целительством выдают регионы, при этом в нем нет четких критериев, которые определяли бы, действительно ли человек может и имеет право лечить",- рассказал он. Вот и получается, что "помогают" россиянам кто ни попадя, и все бы ничего, если бы это не несло угрозу жизни и здоровью людей.
Исправить ситуацию предполагается внесением поправок этот самый закон. По словам Сергея Калашникова можно разделить на тех, кто лечит по методикам китайской, тибетской, корейской народной медицины, и "традиционной русской".
Но разница в том, что ни в Китае, ни в Индии, ни в Корее нельзя практиковать традиционную медицину, если ты не прошел обучение в специализированном вузе, не получил практику и не имеешь специального сертификата.
    В Волгоград привезли мощи целителя Пантелеймона
"Мы договорились с Ассоциацией медицинских вузов народной медицины Китая (а их там 19) и аналогичными организациями Индии и Кореи о том, что они будут проверять подлинность дипломов и сертификатов, которыми апеллируют народные целители в России, если они заявляют, что лечат по методикам традиционной медицины этих стран", - рассказал он. И добавил, что придется им согласовывать и лекарства, которыми они предполагают лечить россиян, поскольку в восточных странах и за препаратами традиционной медицины есть контроль.
Что касается русских "травников", "медовиков" и прочих целителей, им придется объединяться в саморегулирующие организации (СРО), и если профессиональное сообщество подтвердит их квалификацию и будет готово нести за них ответственность, у них будет шанс получить разрешительные документы на осуществление своей деятельности.
Страна у нас большая, поэтому СРО может быть несколько, уточнил Сергей Калашников. "Мы с вами, общаясь с травником, не сможет определить, говорит ли он нам правду и действительно ли предлагаемый им метод лечения хорош. Но когда вместе соберутся 20 травников, они смогут понять, кто действительно разбирается в этом, а кто - шарлатан", - продолжает Сергей Калашников.
Кстати, в России, по словам депутата, нет учебных заведений, которые готовили бы специалистов по народной медицине. Общество Здоровье Законодательная власть Госдума Медицина и здоровое питание 