24.06.2015 18:46Рубрика: Власть  Россия и Китай провели консультации по борьбе с терроризмом  Россия и Китай провели консультации по борьбе с терроризмом и "цветными" революциями, сообщает ТАСС.
     Россия может начать экспортировать зерно в Китай  до конца года 
В ходе встречи, в которой приняли участие Секретарь Совбеза РФ Николай Патрушев и член политбюро, председатель политико- юридической комиссии ЦК Коммунистической партии Китая Мэн Цзяньчжу, особое внимание было уделено " противодействию терроризму, "цветным революциям", вмешательству во внутренние дела суверенных государств".
В консультациях также приняли участие представители МИД, МВД, Минюста, ФСБ, Генпрокуратуры, Следственного комитета и других ведомств. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Совет Безопасности Отношения России и Китая 