02.11.2015 16:14Рубрика: В миреПроект: Наука  Ученые создали сверхбыстрое лекарство от гепатита С  Текст:   Алексей Иванов  Китайские и американские ученые создали, как они утверждают, революционное лекарство от гепатита С, которое полностью очищает организм от вируса всего за три недели, хотя сегодня на подобное лечение уходит минимум год, сообщает РИА Новости.
    В Японии создали лекарство от гриппа, убивающее вирус за день
Еще один минус существующих медикаментов - побочные эффекты, негативно влияющие на здоровье пациентов. Джордж Лау из Центра печени в Гонконге (Китай) и его коллеги, возможно, нашли решение этой проблемы - они создали особую смесь из нескольких противогепатитных лекарств. Каждый из ее компонентов атакует различные белки и элементы "конвейера сборки" вирусных частиц в пораженных клетках печени, мешая вирусу гепатита воспроизводить новые копии самого себя.
Новое лекарство уже протестировали на 18 добровольцах, во всех случаях лечение заняло три недели. Через 12 недель в организмах подопытных не осталось даже следов вируса. Побочных эффектов также удалось избежать.
Следующий этап - масштабные клинические испытания, в том числе на других разновидностях вируса. В случае их успеха Джордж Лау и его коллеги намерены побудить фармацевтические компании, которым принадлежат патенты на каждый из трех компонентов лекарства, начать сотрудничать и создавать действительно эффективные, а не просто дорогие препараты. Сегодня стоимость излечения от гепатита С оценивается в 100 тысяч долларов США. В мире Восточная Азия Китай Общество Здоровье Общество Наука  