31.10.2015 10:23Рубрика: В мире  Американцы проговорились о размещении комплексов ПРО в Южной Корее  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Большую шумиху вызвали высказывания одного из руководителей крупнейшего американского оборонного концерна Lockheed Martin. Вопреки заверениям официального Сеула и Вашингтона, он заявил, что США и Южная Корея ведут переговоры о размещении на территории Корейского полуострова противоракетных комплексов THAAD. Представители двух стран немедленно опровергли это, но эксперты подозревают, что правительства просто пытаются скрыть правду.
     Эксперт оценил военный парад КНДР 
Напомним, что спекуляции о возможности размещения в Корее комплексов ПРО THAAD появлялись уже неоднократно. Сторонники появления подобных систем объясняют их необходимостью защиты от ракетной угрозы КНДР. С ними спорят многие эксперты, которые полагают, что THAAD не помогут в этом. Резко против комплексов выступает также Китай, который уверен, что США под "северокорейским предлогом" пытаются создать систему ПРО, направленную на самом деле против КНР.
Новые споры и скандал по поводу возможного появления американской ПРО в Корее спровоцировали слова вице-президента Lockheed Martin по вопросам противовоздушной и противоракетной обороны Майка Троцкого. Во время пресс-конференции в Вашингтоне он сказал следующее: "Комплексы THAAD являются темой официальных и неформальных переговоров между США и Республикой Корея. Эти консультации идут и сейчас".
Официальные представители двух стран немедленно стали опровергать эти слова. Сначала министр обороны Южной Кореи Хан Мин Гу заявил, что "никаких переговоров с США по этому поводу нет и не было". С аналогичным заявлением выступил и Пентагон. Позже и в самом концерне сказали, что их представитель ошибся. "Мы выражаем сожаление по поводу неверной информации, которая была предоставлена нашим представителем во время мероприятия в Вашингтоне. Мы не знаем ни о каких консультациях между США и Кореей по поводу THAAD", - заявила старший вице-президент Lockheed Martin по связям с общественность Дженнифер Уитлоу.
Несмотря на это, в самой Корее и других странах подозревают, что Майк Троцкий просто-напросто проговорился, так как подобные высказывания о переговорах с Сеулом по комплексам ПРО представители США допускали уже неоднократно. Это делали как госчиновники, так и политики. В самой Южной Корее также бывало, что местные военные на условиях анонимности признавались в подобных консультациях.
     Авианосец "Рональд Рейган" зайдет в южнокорейский Пусан 
Появилось также предположение, что министр обороны США Эштон Картер, который в ближайшие дни прибудет с визитом в Сеул, как раз и собирался обсуждать этот вопрос с корейским коллегой Хан Мин Гу. Картер является известным сторонником размещения THAAD в Корее, в военных кругах Южной Кореи также доминируют сторонники появления у себя американских комплексов ПРО. Правда пока союзники не могут решить, кто должен заплатить за появление систем, каждая из которых стоит более двух миллиардов долларов. США хотят, чтобы расходы на себя взяли корейцы, тогда как последние настаивают, чтобы все оплатил Вашингтон.
Справка "РГ"
THAAD (Terminal High Altitude Area Defense) - противоракетный комплекс подвижного наземного базирования для высотного заатмосферного перехвата ракет средней дальности. Головной подрядчик - Lockheed Martin Missiles and Space.
Основная ударная сила комплекса - ракеты-перехватчики. ТТХ ракеты: стартовая масса: 900 килограмм, длина - 6,17 метра, диаметр - 0,37 метра, дальность - до 200 километров, высота перехвата - от 40 до 150 километров, скорость - 3 маха, стоимость одной батареи THAAD - от 2 до 2,3 миллиарда долларов, при этом стоимость радара AN/TPY-2 комплекса - 574 миллиона  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире США Отношения двух Корей 