30.06.2015 00:49Рубрика: Экономика Драконы помогут  Дальний Восток будет развиваться вместе с Азией Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 25(1004)Инновационному развитию Дальневосточного региона поможет инвестиционное сотрудничество со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. К такому выводу пришли участники Пятого Международного инновационного форума rASIA.com - 2015. "Развитие инвестпроектов на Дальнем Востоке привлечет продвинутую молодежь в регион. Пока у нас нет образа инновационных предприятий на Дальнем Востоке, нет историй успеха. Но они могут появиться, - уверен глава Фонда развития Дальнего Востока и Забайкалья Алексей Чекунков. - Сейчас в регионе создаются не просто бизнесы, а высокотехнологичные платформы для развития бизнесов. Такие проекты могут быть интересны компаниям из Китая, Южной Кореи и Японии". По мнению заместителя министра по развитию Дальнего Востока Максима Шерейкина, интеграция Дальнего Востока в Азиатско-Тихоокеанский регион и развитие экспорта также станут важным шагом для экономического и инновационного роста. "Сейчас мы активно привлекаем малые и средние компании экспортировать свою продукцию в АТР. И уже многие компании начали развиваться в этом направлении, - отметил Максим Шерейкин. - Нам нужно увеличивать количество логистических цепочек и экспорт продукции с высокой добавленной стоимостью. В соответствии с Индексом эффективности логистики стран АТЭС, Россия занимает только 95-е место, в то время как КНР - 26-е, а Южная Корея - 25-е место. Очевидно, что сложность логистики и торговых процедур тормозит инновационное развитие Дальневосточного региона".
    ЦБ назвал механизм по привлечению инвесторов в российские компании
Эксперты призвали обратить внимание на успешные кейсы в других странах. "Например, благодаря развитию институтов экспорта Чили превратилась в одну из стран, ориентированных на экспорт товаров с высокой добавленной стоимостью, - рассказал Максим Шерейкин. - Сейчас внутри Всемирного банка активно развивается концепция Smart Nation. Ярким примером реализации этой концепции является Сингапур, которому за короткое время удалось достичь высокого инновационного и экономического развития. В основе концепции лежит принцип открытости данных, развития государственного аппарата как платформы для инноваций, активного государственно-частного партнерства, продвинутой системы государственных электронных услуг. Инновационный потенциал Дальнего Востока сейчас основывается на Дальневосточном федеральном университете, и внедрение там концепции Smart Nation может стать драйвером скачкообразного развития".
Привлечь в регион новые инвестиции, по мнению экспертов, может появление индустриальных парков и территорий опережающего экономического развития, предусматривающих налоговые преференции для инновационных проектов. "В поездках по Японии, Южной Корее и Китаю мы убедились, что индустриальные парки являются перспективным направлением для девелоперских компаний, - рассказал исполнительный директор индустриального парка "Авангард" Денис Грось. - У нас уже есть подобные проекты в Калужской области, и мы решили запустить частный индустриальный парк на Дальнем Востоке. При этом индустриальные парки нужно затачивать под резидентов из разных стран. Например, вся площадка должна быть организована специально для японцев или корейцев. Тогда инвесторы будут приходить активнее. Парки делятся на два типа - ориентированные на продукцию для внутреннего потребления и экспорта. Компаний, которые создают инновационную продукцию для внутреннего потребления, в наших технопарках пока мало. Но с поддержкой иностранных девелоперов развитие совместных инновационных проектов станет реальным".
    Дмитрий Медведев утвердил три первые ТОР на Дальнем Востоке
"Японские компании готовы сотрудничать с Россией, но пока они больше ориентированы на сельское хозяйство и инфраструктурные проекты. Кроме того, из-за санкций не все банки и инвестиционные фонды могут работать в российском финансовом секторе. Но, например, лизинговый банк может стать надежным партнером для российского бизнеса, - отметил сооснователь Sun Investment LLC, генеральный директор Miyako Capital Норихико Ишихара. - Японское правительство хочет поддерживать инновационные проекты на Дальнем Востоке. У нас есть бюджет для инвестиций в инфраструктурные проекты в Азии и других территориях в 110 млрд долларов. При успешной совместной работе эти средства также могут пойти на развитие Дальнего Востока". Экономика Финансы Инвестиции ДФО 