03.03.2015, \u205f15:50 Текст:   \u205fИгорь Елков  Для "Тигра" выбрали новый дизайн  "Калашников" привлек студентов МГХПА им. Строганова к разработке дизайна стрелкового оружия. 

Итоги первого в России конкурса на лучший дизайн стрелкового оружия подвели эксперты концерна "Калашников" и академии им. Строганова. Студентам и аспирантам было предложено разработать новый облик существующих винтовок и карабинов гражданского назначения. А именно: 7,62-мм охотничьего карабина "Тигр", гладкоствольной "Сайги" 12 калибра и 5,6-мм винтовки для соревнований по биатлону Би-7-4.
Выбор оружия для применения таланта и фантазии студентов довольно интересен. Каждая система имеет историю и изюминку.
    Концерн "Калашников" презентовал новый бренд
Так, "Тигр" - это гражданская версия 7,62-мм снайперской винтовки Драгунова (СВД). Винтовке больше полувека: она была разработана в 1958-1963 годах. Стоит на вооружении в армиях, полиции и спецслужбах более чем 30 стран мира. Как и автомат Калашникова, СВД часто применяют по обе стороны фронта. Например, Ирак и Иран, причем в обеих странах используют варианты местного производства. Индия выпускает СВД по лицензии. Китай наладил производство клонов СВД - как для собственных вооруженных сил, так и на экспорт для гражданского рынка.
Винтовка служит даже в армиях НАТО: в Болгарии, Чехии, Венгрии. А еще к ней очень теплое отношение и там, где официально ее на вооружении не принимали: например, в Армии обороны Израиля. А в Ираке и в Афганистане ее нередко видят в руках американских солдат.
Нынешнее поколение СВД получило новые тяжелые хромированные стволы. А для потребителей, которым наш хрестоматийный классический винтовочный патрон с выступающей закраиной (7,62×54R) кажется устаревшим, разработан экспортный вариант СВД под калибр .308 Winchester. Это коммерческий вариант патрона 7,62×51, которым стреляют все снайперы НАТО.
Как итог: можно не сомневаться, что винтовка Евгения Драгунова еще многие десятилетия будет популярна как у армейских снайперов, так и у охотников во всем мире. Но если армейцы не слишком требовательны к дизайну, то для гражданского рынка старое содержание должно иметь современную форму.
"Промышленный дизайн для современного и перспективного гражданского оружия - это, прежде всего, инструмент конкурентной борьбы, необходимый для расширения нашего присутствия на глобальном рынке и увеличения продаж стрелкового оружия в гражданском секторе, - говорит гендиректор концерна "Калашников" Алексей Криворучко.
Первое место за лучший дизайн гражданской версии СВД жюри конкурса, в которое вошли ведущие специалисты и эксперты "Калашникова" и академии им. Строганова, присудило студенту Евгению Саруханянцу.
    Олег Бочкарев: РФ не будет сокращать разработки новейшего оружия
Интересно, что победитель собственного оружия не имеет. Объясняет это с юмором: "Боюсь, маме это не понравится". И серьезно добавляет, что в жизни любой конфликт всегда старается решать мирным путем, без оружия.
Что же навеяло такой удивительный дизайн для оружия?
"Навеяно - не то слово, - уточняет Евгений. - Просто когда я увидел объявление о том, что "Калашников" проводит конкурс, я решил что это редкий шанс показать себя и приблизиться к такому серьезному и известному конструкторскому бюро. На нашей кафедре "Промышленного дизайна" к тематике оружия никто не обращается, уж больно она специфическая и сложная. Но тем и интересна. Надежда на победу была невелика, но - выиграл…".
Второй победитель - в номинации дизайна спортивной малокалиберной винтовки Би7-4 - Глеб Иванов рассказывает, что когда узнал про конкурс, то был настроен скептически: "Я ровным счетом ничего не знал о гражданском стрелковом оружии".
Еще дизайнера беспокоило, что концерн просто предложит ему выполнять какие-то свои требования, то есть, по сути, все сведется к визуализации идеи конструкторов. Сомнения были напрасными.
"У меня была возможность свободно выразить свои идеи. До конкурса я не интересовался биатлоном и, соответственно, винтовками, - признается студент. - Приступив к работе, изучил выступления спортсменов, присматривался, как они держат винтовку, сколько времени у них отведено на выстрел и т.п. Захотелось сделать более эргономичный, красивый, современный и конкурентоспособный инструмент. В итоге моя винтовка вышла довольно функциональной, использует современные технологии".
    Российские ракетоносцы освоят новые маршруты патрулирования
5,6-мм винтовка "Биатлон" Би-7-4 - это мужская (то есть более тяжелая) версия 5,6-мм винтовки, созданной на Ижевском машиностроительном заводе для спортсменов. Серийно выпускается с 1991 года. На чемпионатах мира и на Олимпийских играх она принесла стране десятки золотых и серебряных медалей.
В конкурсе "Калашников" предполагал и новый дизайн самого популярного гладкоствольного ружья на базе Калашникова - "Сайги" 12 калибра. Но решением жюри первое место за все предложенные виды дизайна "Сайги" решено не присуждать.
Всего в конкурсе приняли участие 30 молодых художников. Победители получили денежные призы, кроме того, у них есть шансы после окончания академии получить интересные предложения от "Калашникова". Впереди большая борьба за мировые рынки гражданского оружия, а оригинальный дизайн увеличивает привлекательность российских винтовок.
Впрочем, попробуйте представить себя придирчивым покупателем и - оцените идеи студентов Строгановки сами.