16.01.2015 11:15Рубрика: В мире  В Китае началось расследование в отношении замминистра госбезопасности  Текст:   Надежда Ермолаева  В Китае начато внутрипартийное расследование в отношении заместителя главы и члена парткома министерства государственной безопасности КНР Ма Цзяня, который подозревается в серьезном нарушении партийной дисциплины и закона. Об этом сообщает агентство "Синьхуа" со ссылкой на Центральную комиссию Компартии Китая по проверке дисциплины.
    Китайский чиновник приговорен к пожизненному заключению за коррупцию
При этом китайские СМИ сообщают, что практически одновременно власти начали расследование в отношении родственников Ма Цзяня, работающего в Министерстве государственной безопасности КНР уже более 30 лет. В настоящее время не сообщается, в чем именно подозревается Ма Цзянь. Отмечается лишь, что он "нарушил законодательство".
Газета South China Morning Post предполагает, что один из родственников Ма Цзяня причастен к торговле ценными бумагами компании Founder Securities, содержащими конфиденциальную информацию.
Как считают в Китае, Ма Цзянь мог стать главой министерства государственной безопасности страны. Однако, видимо, ситуация сыграла против него.
Напомним, на днях председатель КНР Си Цзиньпин подчеркнул необходимость сохранения жесткого противодействия коррупции в стране. Он потребовал в 2015 году усилить борьбу с коррупцией. В мире Восточная Азия Китай 