02.04.2015 00:20Рубрика: Спорт Ход в королевы  Наталья Погонина сразится за мировую корону Текст:   Павел Петровский Российская газета - Федеральный выпуск № 68(6639)На мировом первенстве по шахматам по нокаут-системе у женщин, который проходит в Сочи, сегодня стартует финальный поединок из четырех партий между россиянкой Натальей Погониной и украинской Марией Музычук. В первой партии белые фигуры у российской шахматистки. Как сообщили в оргкомитете турнира, участницам предстоит сыграть четыре партии с контролем времени 90 минут на 40 ходов и 30 минут до конца с добавлением 30 секунд на каждый ход, начиная с первого. Если они закончатся со счетом 2:2, то будет сыгран тай-брейк с укороченным контролем времени.
    В Сочи стартовал женский чемпионат мира по шахматам
Специалисты отмечают, что нынешний турнир преподносит громкие сенсации. Скажем, в полуфинал турнира не смогла пробиться ни одна шахматистка из первой десятки рейтинга, включая рейтинг-фаворита соревнований Хампи Конеру из Индии.
Для Натальи Погониной выход в финал является лучшим результатом в ее карьере, равно как и у ее соперницы Музычук. Накануне решающих поединков гроссмейстеры были очень собранны и старались не делать громких заявлений. При этом Наталья Погонина раскрыла журналистам секрет своих успехов:
- На таких турнирах у всех нервы напряжены. Но если ты поддаешься эмоциям, то играешь на порядок хуже. Думаю, что самое главное - уметь сохранять спокойствие. Это целое искусство, которому надо учиться годами. У меня стало получаться лучше. В Сочи перед каждой партией я даю себе установку, что нужно играть с холодной головой, ведь если будешь постоянно думать об ответственности, то начнешь себя стопорить. Очень жаль, что я осталась одна из России, но у меня есть хороший шанс порадовать себя и моих подруг по команде. Буду стремиться к этому.
Отметим, что победительнице сочинского турнира в октябре предстоит отстаивать свой титул в матче с действующей чемпионкой мира из Китая Хоу Ифань, которая не смогла приехать в Россию, сославшись на семейные обстоятельства. Спорт Виды спорта Настольные виды Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Краснодарский край 