06.02.2015 01:57Рубрика: Спорт СМИ: Вагнер Лав начал переговоры с "Локомотивом"   Текст:   Артур Нанян Московский "Локомотив" сделал предложение бывшему нападающему ЦСКА Вагнеру Лаву, на днях разорвавшему контракт с китайским "Шаньдун Лунен". По информации "Спорт-Экспресс", "железнодорожники" готовы подписать договор на 2,5 года с окладом в 3,6 миллиона евро в год. При этом вторым претендентом на 30-летнего форварда считается ЦСКА. Недавно агент игрока Эвандро Феррейра подтвердил, что его клиент ведет переговоры с двумя российскими клубами. Кроме того, приобрести Вагнера желают несколько команд из Катара и Бразилии. Напомним, на этой неделе Лав расторг контракт с "Шаньдун Лунэном", признавшись, что в ближайшее время определится со своим будущим.
"Я расторг договор с "Шаньдун Лунен" и теперь готовлюсь к новому этапу своей карьеры. Скоро появятся новости о том, где я буду играть", - написал бразилец на собственной странице в одной из социальных сетей.
    Вагнер Лав покинет китайский клуб из-за лимита на легионеров
Вероятно, Вагнер так и остался бы в Китае, если бы не лимит на легионеров. Дело в том, что по регламенту чемпионата Китая каждый клуб может иметь пять иностранцев, а одновременно выходить на поле могут лишь четверо. После покупки "Шаньдун Лунен" бывшего форварда махачкалинского "Анжи" Диего Тарделли, количество легионеров в команде превысило лимит.
Понять интерес ЦСКА и "Локомотива" к Вагнеру несложно. Оба клуба за минувшую неделю продали двух ведущих форвардов: Сейду Думбия ушел из стана "красно-синих" в итальянскую "Рому", а Даме Н\'Дойе осуществил трансфер в "Халл Сити".
В России Вагнер выступал на протяжении восьми лет, правда, с небольшими перерывами. Лав перешел в стан "красно-синих" летом 2004 года из "Палмейраса", и сразу стал кумиром болельщиков армейцев. Однако зимой 2012 года нападающий вернулся в Бразилию, откуда вынужден был уйти несколько месяцев назад из-за финансовых проблем, возникших у "Фламенго". Перейдя во второй раз в ЦСКА в январе 2013 года, Лав помог команде Леонида Слуцкого стать чемпионами страны, завоевать Кубок и Суперкубок России. Всего с московским клубом бразилец трижды становился чемпионом страны, выиграл Кубок УЕФА и шесть Кубков и четыре Суперкубка России.
В середине лета 2013 года Вагнеру поступило выгодное с финансовой точки зрения предложение от "Шаньдун Лунен". По разным данным, китайский клуб платил Лаву до 12 миллионов евро в год, что в 3-4 раза больше, чем он зарабатывал в ЦСКА. Всего за "Шаньдун" Вагнер провел во всех турнирах 30 матчей, забил 19 голов и стал обладателем Кубка страны. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Локомотив" Спортивные организации Футбольные клубы ЦСКА Футбольные трансферы 