04.06.2015 10:50Рубрика: Власть Сергей Лавров: Минские соглашения находятся под угрозой срыва   Текст:   Екатерина Забродина Минские договоренности находятся под постоянной угрозой срыва из-за действий Киева. Об этом заявил глава МИД РФ Сергей Лавров. "Минские договоренности от 12 февраля находятся под постоянной угрозой срыва из-за действий киевских властей, пытающихся уйти от своих обязательств по налаживанию прямого диалога с Донбассом", - заявил Лавров, выступая на конференции высокого уровня по региональной безопасности ШОС. Мероприятие стало продолжением вчерашнего заседания Совета министров иностранных дел "Шанхайской шестерки" в преддверие саммита глав государств, который пройдет летом в Уфе.
    Кремль обеспокоен провокационными действиями Киева
Сергей Лавров признал, что риски на пространстве Шанхайской организации сотрудничества продолжают нарастать. "Риски продолжают нарастать, приобретают все более взаимосвязанный и комплексный характер. Востребованность совместных усилий по их нейтрализации очевидна. Рассчитываем, что итоги сегодняшней встречи станут хорошей основой для широкого практического взаимодействия наших стран как в формате ШОС, так и с участием других заинтересованных государств и международных организаций", - отметил российский министр. Он сообщил, что Россия поддерживает важную инициативу Китая - по выработке конвенции ШОС по борьбе с экстремизмом.
Глава российского МИД также напомнил о задаче совместной борьбы с наркоугрозой: "Мы считаем, что особого внимания требует расширение взаимодействия с афганской стороной в деле борьбы с наркоплантациями, нарколабораториями. Объем производства наркотиков в Афганистане растет угрожающими темпами, а доходы подпитывают террористические группировки не только в этой стране, но и за ее пределами". Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Переговоры по урегулированию конфликта на Украине 