16.12.2015, \u205f11:57 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Новая белорусская ракета оказалась старой российской  Новая белорусская крылатая ракета воздушного базирования "Аист" может основываться на купленных у Украины старых российских разработках, считают эксперты портала "Новости ВПК". Президент Белоруссии Александр Лукашенко еще в 2014 году предложил воспользоваться кризисом на Украине для привлечения специалистов по созданию высокотехнологичных видов оружия. "Давайте попробуем с украинцами договориться и вместе поработать, чтобы не пропали интеллектуальные, инженерные центры, конструкторы в Украине. Момент нормальный... Этот момент надо использовать не только для себя, но и для внешнего рынка", - сказал Лукашенко во время визита на 558-й авиаремонтный завод в Барановичах.
    Инспектор бундесвера: Военная техника пришла в плачевное состояние
Вскоре делегация Государственного военно-промышленного комитета Белоруссии отправилась в Запорожье, где встретилась с представителями ОАО "Мотор Сич". На этом заводе в СССР делали малогабаритные газотурбинные двигатели для крылатых ракет разных типов - в том числе стратегических Х-55. После распада Советского Союза конструкторская документация на двигатели осталась в Запорожье, хотя Россия перешла на ракетные двигатели собственного производства.
Сами ракеты с 1980 по 1987 года выпускались на авиазаводе в Харькове и документация на них также осталась. В 2005 году внешнеторговое предприятие "Укрспецэкспорт" стало предлагать потенциальным клиентам крылатую ракету "Коршун", как две капли воды похожую на Х-55. В движение "Коршуна" приводит размещенный в корме газотурбинный двигатель производства "Мотор Сич".
На встрече белорусских военных с украинскими производителями обсуждался вопрос о размещении производства малогабаритных двигателей для КР на авиаремонтном заводе в Орше, 60 процентами акций которого "Мотор Сич" владеет с 2012 года. По мнению экспертов, в 2016 году Белоруссия сможет начать работы над "Аистом".
    Новейший корабль ВМС США вышел из строя в открытом море
Другой вопрос, зачем Белоруссии и Украине крылатые ракеты большой дальности при отсутствии носителей для них. Самолетами, способными запускать ракеты такого класса, обладают только Россия и США. Единственный ответ - для продажи. Известно, что стратегический ракетоносец разрабатывает Китай, а представленная в Поднебесной авиационная крылатая ракета CJ-10 очень напоминает украинского "Коршуна".
Ракета Х-55 была разработана 36 лет назад КБ "Радуга" и принята на вооружение в 1983 году. Она предназначена для поражения стратегически важных стационарных объектов с известными координатами на дистанции до 2500 километров. Ракета совершает полет на дозвуковой скорости и малой высоте с огибанием рельефа местности, Вооруженные силы РФ приняли на вооружение более современную крылатую ракету  Х-101 с вдвое большей дальностью полета и улучшенной на порядок точностью.