09.05.2015 14:05Рубрика: Общество  Владимир Путин возложил цветы к Могиле Неизвестного Солдата  Текст:   Кира Латухина  
Президент России вместе с лидерами государств и международных организаций после Парада Победы на Красной площади направились пешком к Могиле Неизвестного Солдата.
Но сначала Верховный главнокомандующий вместе с министром обороны Сергеем Шойгу обошел строй командиров парадных расчетов, принимавших участие в Параде и пожал каждому руку, поздравив с праздником.
    Военный парад в честь 70-летия победы в ВОВ прошел в Москве
Военнослужащие роты Почетного караула возложили гирлянду из красных роз с Георгиевской лентой к Могиле Неизвестного Солдата. Главы государств и международных организаций подошли к мемориалу и возложили красные гвоздики.
Владимир Путин шел в середине, справа от него был казахстанский лидер Нурсултан Назарбаев, слева - председатель КНР Си Цзиньпин. Затем все почтили память погибших минутой молчания. Под звуки маршей прошла рота Почетного караула.
Любопытно, что лидеры России и Китая продолжили неформальное общение (накануне у них были полноценные переговоры). Си Цзиньпин стоял на трибуне справа от Владимира Путина и был его основным собеседником во время мероприятий на Красной площади: периодически российский президент давал пояснения китайскому коллеге.
    Владимир Путин: Советский народ освободил Европу от нацистов
После возложения цветов главы государств и международных организаций прошли по аллее городов-героев до грота в Александровском саду, где прошла церемония совместного фотографирования. При этом президент России и председатель КНР продолжили беседу.
В церемонии приняли участие генсек ООН Пан Ги Мун, президент Чехии Милош Земан, президент Азербайджана Ильхам Алиев, глава Армении Серж Саргсян, президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, венесуэльский лидер Николас Мадуро, глава Монголии Цахиагийн Элбэгдорж, кубинский лидер Рауль Кастро и другие гости.
Затем в Большом Кремлевском дворце состоялся торжественный прием от имени российского президента.
 Общество Ежедневник Праздники Президент День Победы РГ-Видео 