01.03.2015 22:04Рубрика: Власть  Полиция обеспечила полную безопасность на траурном шествии в Москве  Текст:   Михаил Фалалеев  Траурное шествие в память убитого известного российского политика Бориса Немцова, прошло, к счастью, без особых происшествий.
Не случилось того, на что, вероятно, рассчитывали заказчики убийства, - массовых беспорядков, драк, провокаций. И, главное, масштабного кровопролития. Москвичи показали себя вполне цивилизованными людьми - они спокойно пришли с цветами, почтили память уважаемого ими человека, и, что важно, - так же спокойно ушли. А руководство Москвы и столичной полиции сумели блестяще (и это - констатация факта), организовать внезапно возникшее, пусть и скорбное, массовое мероприятие и его безопасность.
Вот тут, кстати, и проявилась особая роль мэрии и полицейского руководства Москвы. Согласитесь, не так просто буквально за сутки согласовать, а, главное, обеспечить в плане безопасности такое масштабное мероприятие (напомним: идут репетиции к Параду Победы).
    В Москве завершилось траурное шествие в память о Немцове
Надо ли объяснять, что потребовалось ограничить, а то и перекрыть несколько маршрутов автомобильного движения, создать проблемы для пешеходов, пассажиров метро и других видов общественного транспорта? И это при том, что далеко не все участники дорожного движения разделяли скорбь о погибшем оппозиционере и были готовы с пониманием отнестись к внезапно возникшим проблемам. И полицейским пришлось эту ситуацию корректно объяснять - такая уж у них работа.
Например, очень грамотно было организовано движение на переходе в станции метро "Китай-город". Чтобы избежать неразберихи и давки, полицейские здесь перекрыли "лишние" выходы. И те, кто стремился помянуть Бориса Ефимовича, сразу шел в нужном направлении.
А сам марш тоже регулировался весьма грамотно. Создалось впечатление, что им руководили организаторы парадов на Красной площади. По команде из мегафона та или иная колонна приближалась к шеренге так называемых "рамок", проходила ее и двигалась дальше. И - ничего не происходило! Люди спокойно и молча проходили металлодетекторы и шли дальше.
Лично я видел, разумеется, не все. Некоторое время наблюдал за ситуацией возле церкви "На Кулишках". Там стояли семь омоновцев (мне показалось, что некоторые из них приезжали полтора года назад сдавать по акции "Российской газеты" кровь для больных детей - мелькнули знакомые лица). Эти парни время от времени вежливо объясняли прохожим, как пройти в то или иное место. Ну, в самом деле, люди собрались в конкретный ресторан, заказали столик, а тут - толпа. Вот омоновцы и объясняли наиболее удобный маршрут. Кстати, все они были без шлемов, бронежилетов и, как мне показалось, без огнестрельного оружия, - в беретах и с резиновыми палками. То есть, к "боям местного значения" не готовились, не предполагали возможные провокации, а действительно верили в порядочность москвичей. Что для всех нас важно.
Так и москвичи поверили в их защиту! На моих глазах к омоновцам подбежала девушка и сказала, что в толпе бродит странная женщина в медицинской маске и с бутылкой "зеленки" в открытой сумке. Мол, в местах массового скопления людей нельзя закрывать лицо и иметь при себе стеклянную тару (вот умница, запомнила!). А "зеленкой" можно облить людей и спровоцировать конфликт. Старший сержант скупо кивнул и тут же двинулся посмотреть на эту даму. Его издали страховал напарник. Остальные бойцы незаметно для окружающих рассредоточились и явно находились в боевой готовности - мало ли чего? К счастью, все обошлось. Но бдительной девушке за предупреждение - спасибо.
    Объявлено вознаграждение за информацию об убийстве Бориса Немцова
И еще одна трогательная, вызвавшая почти умиление, сценка. Полицейские увидели группу людей с флагами и символикой, которую принято называть националистической. Этих граждан было не более десятка. Полицейские посчитали, что они идут на марш явно не для того, чтобы просто почтить память погибшего Немцова. Их "тормознули" не в очень удобном месте - на правой стороне Лубянского проезда. Там нет ступенек, крутой спуск, покрытый коркой льда. Так вот, полицейские чуть ли не на руках (буквально!) сносили этих "демонстрантов" вниз, чтобы никто не поскользнулся, изымали у них националистические флаги (там ведь металлические штыри), обыскивали на наличие оружия и запрещенных предметов и … отпускали. В "автозак" угодили лишь пьяные. И никто не возражал - все было по-честному.
Что любопытно и, наверное, поучительно: помянуть убитого Немцова пришли не только разделяющие его политические взгляды люди, но и его откровенные оппоненты - так, я видел людей с цветами в форме ополчения "Новороссии".
Можем, когда захотим, все сделать по-людски. Власть Безопасность Правоохранительная система Москва ГУМВД Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Дело об убийстве Бориса Немцова 