05.03.2015 14:47Рубрика: Происшествия  В Петербурге таможня изъяла контрабандный ночной клуб из Китая  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   Работники Балтийской таможни задержали более 23 тонн товаров народного потребления из Китая - как выяснилось, владельцы груза пытались контрабандой ввезти в Северную столицу целый ночной клуб.
    В Ленобласти задержали 22 тонны европейского сыраТаможня "Пулково" задержала контрабанду на 16 млн рублей 
Обман вскрылся на Турухтанном посту, сообщает пресс-служба Северо-Западного таможенного управления.
- В декларации на товары были заявлены "приспособления для занятий физкультурой". Фактически в шести контейнерах перемещались диваны, столы, стулья, осветительное и звуковое оборудование, - отметили в СЗТУ. - Весь товар прибыл в морской порт Санкт-Петербурга из Китайской народной республики. Примечательно, что задержанные товары предназначались под оснащение развлекательного клуба.
Согласно подсчетам таможенников, сумма ущерба от подложных деклараций составила более двух миллионов рублей.
Возбуждено уголовное дело по части 1 статьи 194 УК РФ ("Уклонение от уплаты таможенных платежей в крупном размере"). Товар изъят и передан на ответственное хранение. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 