06.07.2015 17:00Рубрика: В мире  В Китае объявили о начале диетической кампании  Текст:   Анна Васильева (Пекин)   Государственный комитет по делам здравоохранения и планового деторождения КНР, а также местная ассоциация журналистов призвали население Китая ежедневно съедать 250 граммов фруктов и полкило овощей. Такая диетическая кампания будет проведена в нескольких городах страны, включая Пекин, Шанхай, Гуанчжоу и Чэнду.
    Чем питаться на работе, чтобы избежать проблем с пищеварением
Необходимость кампании, как заявил руководитель отдела профилактики и контроля неинфекционных заболеваний У Лянъю, вызвана тем, что "несбалансированное питание приводит к лишнему весу, ожирению и хроническим заболеваниям".
Фруктово-овощная кампания объявлена после обнародованного "Доклада о питании и хронических болезнях КНР-2015", согласно которому в Китае процент людей, страдающих ожирением, достиг тревожных показателей. В 2012 году в КНР насчитывалось 11,9 процента взрослых людей с лишним весом. Рост численности таких людей составил 67,6 процента, а среди детей и подростков - 6,4 процента, что в три раза больше, чем в 2002 году.
"Большая часть населения Китая потребляет чрезмерное количество жира, в то время как потребление овощей и фруктов снижается", - говорится в докладе.
На протяжении последних нескольких лет наблюдается рост числа китайцев, страдающих сердечно-сосудистыми, онкологическими заболеваниями и диабетом. Сигареты, алкогольные напитки, гиподинамия, употребление чрезмерного количества соленой и жирной пищи - факторы возникновения хронических заболеваний в стране. В среднем по Китаю, отмечается в документе, физическими упражнениями регулярно - три раза в неделю по 30 минут - занимаются только 18,7 процента китайцев от 20 до 69 лет. В мире Восточная Азия Китай 