10.03.2015 18:45Рубрика: Экономика Обновленный Генплан Москвы утвердят в середине 2016 года    Текст:   Любовь Проценко Крупнейшая международная выставка недвижимости MIPIM-2015 открылась сегодня во французских Каннах. Москва принимает в ней участие 21-й раз, но в отличие от предыдущих лет на этот раз у нее нет своего павильона. В прошлом году их было даже два - один с крупнейшими проектами, а другой - с интерактивной мега- картой, чтобы потенциальные инвесторы сразу могли представить, как вписывается каждый из проектов в российскую столицу.
Кризис, заставивший Москву в последнее время вести все свое хозяйство экономнее, в том числе и на представительстве за рубежом, с легкой руки главы российской делегации заммэра по вопросам градостроительной политики и строительству столицы Марата Хуснуллина получил на "МИПИНе" название "поста для инвестиций".
    Инвестиции россиян в зарубежную недвижимость сократятся на треть
"Православные держат пост для того, чтобы перед Пасхой очистить душу и тело. В любом случае он заканчивается возрождением. Так и Москва, очистившись во время кризиса, получит новые возможности для развития города", - заявил он.
Марат Хуснуллин не сомневается в том, что это произойдет хотя бы потому, что российская столица за свою новейшую историю пережила уже не один кризис и после каждого из них следовало возрождение.
В итоге за 2014 год Москва построила рекордное количество недвижимости - почти 9 млн кв. м, из которых на бюджетные деньги - только 1,6 млн кв. м, а все остальные объекты - 7,4 млн кв. м - на деньги инвесторов.
Помимо этого возведено 30 км новых линий и 14 станций метро, реконструируется для пассажирского движения Малое кольцо Московской железной дороги, разбито 100 новых парков, сотни велодорожек и многого другого, что делает Москву городом удобным и комфортным для жизни.
    Собянин: Мы установили оптимальные ставки налога на недвижимость
Именно в этом состоит суть новой градостроительной политики, которой придерживается столица в течение последних четырех лет под руководством мэра Сергея Собянина.
"У нас сейчас в стройке 42 млн кв. м, возводится 8 тыс кв. м", - сообщил Марат Хуснуллин. Это, по его мнению, лучший аргумент за то, что движение к возрождению уже идет.
В качестве примера он привел крупнейший проект возрождения берегов Москвы- реки, который уже реализуется новой застройкой территории ЗИЛа, реконструкцией "Лужников", развитием спортивного кластера в Тушино. А впереди еще - проект освоения Мневниковской поймы, где будет построен новый Парламентский центр и множество других.
На днях, по словам заммэра, жители присоединенных территорий одобрили территориальную схему развития новой Москвы, которой предусматривается сооружение 100 млн кв. м недвижимости, строительство жилья для 1,5 млн человек и создание 1 млн новых рабочих мест.

    Оформить квартиру через нотариуса стало дешевле
"Все это будет подтверждено генеральным планом развития Москвы, который будет принят не позже середины 2016 года", - заверил Марат Хуснуллин.
"Сейчас самое хорошее время для инвестиций в московскую недвижимость. Рубль вдвое подешевел, а с ним - и рабочая сила. Недвижимость даже если и упала в цене, то потом все равно возьмет свое ", - сказал он, приглашая инвесторов в российскую столицу.
Поддержал его в этой уверенности и министр правительства Москвы, руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Сергей Черемин: "Москва уже пережила 7-8 кризисов и после каждого возрождалась. Именно поэтому компании, которые в Москве уже работают, никуда не уйдут", - заявил он.
    На рынке недвижимости появилась упрощенная схема продажи жилья
Но самое интересное, по его наблюдениям, что если раньше основные инвесторы приходили в Москву из Европы, то сейчас оживились азиатские страны - особенно Китай. Во время недавней поездки в эту страну обсуждались возможности вложения денег даже в инфраструктуру метро. Сейчас проект участия китайцев в прокладке линии по новой Москве находится в процессе обсуждения.
При этом с оптимизмом смотрят в будущее российской столицы не только ее власти, но и сами инвесторы. Расходятся они лишь в том, когда именно это произойдет.
Если глава Мосстройинвеста Константин Тимофеев высказал надежду, что активность в строительстве повысится уже в третьем - четвертом квартале 2015-го, то ряд инвесторов считает, что надо быть реалистичнее и ожидать этого не ранее 2016-2017 года. Но больше всего их, конечно же, интересовали конкретные меры, что для этого готова сделать сама Москва, а что - федеральные власти.
    Власти Москвы выставят на торги более 300 объектов недвижимости
Министр строительства и жилищно- коммунального хозяйства РФ Михаил Мень сообщил, что уже в ближайшее время выйдет распорядительный документ правительства Москвы о поддержке ипотеки и банки начнут выдавать россиянам кредит на строительство жилья не больше чем под 13 процентов годовых.
Это поможет стране не обвалить тот объем жилья, который она достигла по итогам 2014 года - 81 млн кв. м, что почти на 10 млн кв. м больше рекорда советских времен, достигнутого еще в 1987 году.
О целом пакете антикризисных мер, принятых столицей, напомнил глава Мостройинвеста Константин Тимофеев, среди которых инвесторов больше всего воодушевила готовность столичных властей разрешать вместо офисов, спрос на которые упал, строить жилье. Экономика Недвижимость Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Антикризисная программа правительства 