17.06.2015 20:22Рубрика: Культура  Трансляции конкурса Чайковского набрали 450 тысяч просмотров  Текст:   Ирина Муравьева  В 134 странах,  согласно статистике, только что подсчитанной medici.tv, смотрят интернет-трансляции XV Конкурса Чайковского.  
    Энциклопедия конкурса Чайковского: Как готовились к выступлениям в СССР 
События конкурса происходят в Москве и Петербурге. В Большом зале консерватории второй день соревнуются пианисты из  11 стран Европы, Америки и Азии.  В Малом зале Московской консерватории с сегодняшнего дня начались выступления участников первого тура в номинации "скрипка"  (25 конкурсантов из 12 стран), а в Малом зале Санкт-Петербургской филармонии сегодня же вступили в соревнование конкурсанты в номинации "виолончель" (25 музыкантов из 13 стран).   
В процентном соотношении статистика просмотров трансляций выглядит следующим образом:
- Россия - 35% 
- Европа (Франция, Германия, Великобритания, Испания, Италия и др.) - 20% 
- США и Канада - 16% 
- Азия (Китай, Япония, Южная Корея, Тайвань) - 11% 
- остальные страны - 18%. 
Общее количество просмотров прямых трансляций и записей за три дня - свыше 415 000. Как сообщает пресс-служба Конкурса Чайковского, эти цифры - абсолютный рекорд для трансляций medici.tv. Культура Музыка Классика Конкурс имени П.И. Чайковского-2015 