13.10.2015 12:41Рубрика: Экономика Официальный курс евро снова превысил 70 рублей   Текст:   Юлия Кривошапко Центробанк повысил официальные курсы доллара и евро на среду, 14 октября. Курс евро вырос на 1,35 рубля - до 70,8 рубля, курс доллара - на 1,07 рубля - до 62,2 рубля. Стоимость бивалютной корзины (0,55 доллара и 0,45 евро), рассчитанная по официальным курсам на среду, увеличилась по сравнению с показателем на вторник на 1,2 рубля - до 66,13 рубля.
    Набиуллина выразила уверенность в снижении инфляции до 4 процентов
Рубль демонстрирует уверенную стабильность по отношению к доллару и евро. И хотя на текущий момент существенных изменений как в лучшую, так и в худшую сторону по отношению к уровням закрытия предыдущего дня не наблюдается, к концу дня национальная валюта вполне может подрасти. А к концу недели российская валюта может протестировать и преодолеть отметки в 60 рублей за доллар и 69 рублей - за евро, говорит Андрей Люшин, заместитель председателя правления "Локо-Банка".
По его словам, вверх курс рубля, как обычно, тянет нефть. И без того пребывающий на волне позитива от снижения уровня добычи в США, нефтяной рынок снова был подогрет новостями о росте спроса. На сей раз порадовал Китай. Согласно статистике, импорт нефти в КНР вырос на 0,54 миллиона баррелей в сутки.
    Финансисты назвали условия падения курса доллара до 50 рублей
Всего же, по прогнозам ОПЕК, к концу года спрос может вырасти на 1,2 миллиона. Есть и не самая хорошая новость - уровни добычи в странах ОПЕК в сентябре достигли локальных максимумов, что препятствует более уверенному росту котировок и, как следствие, укреплению рубля. "Тем не менее, если прогнозы оправдаются, уже в перспективе месяца мы сможем увидеть уровни в 60 долларов за баррель", - не исключает Люшин.
Никита Исаев директор Института актуальной экономики, в свою очередь, отмечает: несмотря на то, что сегодня на азиатской торговой сессии давление на нефть ослабло, предпосылок для укрепления рубля нет. "Сегодня мы можем увидеть вторую попытку доллара занять свое место к отметке 62,50 рублей", - полагает эксперт. Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк Курсы валют 