25.11.2015 09:13Рубрика: Экономика Поток туристов из Китая в Приморье вырос на 27 процентов   Текст:   Ирина Дробышева С января по сентябрь в Приморье побывало иностранцев на 60 тысяч больше, чем за аналогичный период 2014 года. Поток туристов из Китая за год увеличился почти на 27 процентов и будет расти, учитывая их интерес к интегрированной курортно-развлекательной зоне "Приморье", где открылось самое большое в России казино. Справится ли с этим инфраструктура и другие составляющие, которые обеспечивают комфорт путешественникам, обсудили члены Общественного экспертного совета по туризму в Приморском крае. Увеличение туристического потока - одна из главных целей программы "Развитие туризма в Приморском крае на 2013-2017 годы". Потенциал для этого есть: уникальная природа для развития экологического туризма, множество культурных и исторических достопримечательностей.
- Приморью есть чем заинтересовать путешественника с любым достатком и интересами. Прежде всего, Владивосток - ближайший европейский город для жителей АТР. Мы заинтересованы, чтобы граждане Китая, Республики Корея, Японии и других стран не просто приезжали к нам, но и оставались как можно дольше. Сейчас средняя продолжительность пребывания одного туриста - две ночи и три дня. Огромный потенциал у интегрированной развлекательно-курортной зоны "Приморье", особенно для туристов из Поднебесной. В следующем году откроется океанариум, один из крупнейших в мире. Автогонки по "Приморскому кольцу" тоже завоевывают популярность у жителей и гостей края, интересен этнографический парк "Изумрудная долина" возле Уссурийска и другие достопримечательности, - говорит замдиректора департамента туризма Приморского края Владимир Щур.
    Проекты транспортных коридоров Приморья поддержали в КНР 
Увеличение турпотока выявляет узкие места, которые требуют своего решения. Предстоит проработать план по увеличению пропускной способности приграничных пунктов пропуска, развитию международного сообщения с приграничными китайскими городами. Один из вариантов смягчения транспортной проблемы - возобновление регулярного движения пассажирского поезда "Пограничный - Суйфэньхэ". Участники общественного совета договорились обсудить идею предметно со всеми заинтересованными ведомствами.
С предложением открыть в Приморье еще один пункт пропуска на границе и даже построить для транспортировки туристов канатную дорогу выступила администрация Дальнереченского городского округа. Как сообщил мэр Сергей Васильев, с этой идеей к нему обратились власти Хутоу. Город на противоположном берегу реки Уссури отделяет от Дальнереченска около 400 метров. Китайские инвесторы готовы на свои средства (2,5 миллиарда рублей) построить канатную дорогу, вклад российской стороны - земельный участок и инженерная инфраструктура. Она может заработать уже в 2018 году, инвестиции, по их оценке, окупятся за 4-5 лет.
- Дальнереченск был основан казаками как станица Графская в честь графа Муравьева-Амурского. Мы заинтересованы в увеличении турпотока, у нас есть, что посмотреть: Спасский храм, здания старых казарм, инженерные сооружения начала прошлого века. И у Хутоу есть своя программа по развитию туризма, создается инфраструктура для отдыха и развлечений, достаточно отелей. Сегодня туда приезжают около миллиона туристов, многие из них катаются по реке на катере и с интересом разглядывают наш берег. Как заверил меня мэр, скоро город будет готов принимать более трех миллионов туристов, и часть этого потока наверняка захочет побывать в России. Канатная дорога станет нашей общей достопримечательностью, и нужно использовать этот шанс, - заявил мэр Дальнереченска.
Эксперты в целом инициативу одобрили, отметив, что целесообразнее построить автомобильный мост через Уссури. Это позволит развивать не только туризм, но и контейнерные перевозки, а канатная дорога может быть "интересным дополнением для повышения туристической привлекательности района". Теперь проект и вопрос об открытии нового пункта пропуска обсудят на профильном комитете по приграничной политике.
Вступивший в силу закон о свободном порте Владивосток подразумевает упрощенный въезд на территорию России на восемь дней, пребывание и возвращение из любых регионов РФ. По оценке экспертов, это не только увеличит въездной туризм, но и обеспечит развитие смежных отраслей и сектора сервисных услуг.
- Наш край сегодня - не просто точка отдыха, а место для начала путешествия по всей России. В крае взят курс на создание туристического хаба: здесь будут формироваться пакетные туры для российских туристов в страны АТР и для иностранцев, желающих посетить достопримечательности Дальнего Востока и других регионов России. А потенциал рынка - огромный, ведь в часе авиаперелета от Владивостока проживают около 400 миллионов потенциальных туристов, - акцентировал Владимир Щур.
Краевые власти намерены сделать Владивосток также центром круизного, яхтенного и катерного туризма. В 2014 году во Владивосток зашли пять лайнеров, в этом году - четыре, а в Санкт-Петербурге в день могут принять семь, то есть более 14 тысяч туристов! Для приема круизных судов необходимы соответствующие терминалы, в бухте Парис на острове Русском, между ДВФУ и океанариумом планируется строительство такого терминала, где одновременно смогут швартоваться два круизных лайнера.
Дополнительный турпоток может обеспечить развитие водных видов спорта, проведение чемпионатов страны и мировых по аквабайку, по гребле на байдарках, каноэ и "драконах". Потребуются вложения в инфраструктуру, но ведь и тысячи болельщиков - это те самые туристы, которых ждет край.
- Губернатор поставил задачу - до 2025 года увеличить поток иностранных и российских туристов в Приморье до 10-12 миллионов человек, сейчас он составляет около 2,5 миллиона, и с 2012 года стабильно увеличивается. Мы делаем упор на три туристических кластера: Владивостокский, куда входят Артем и прилегающие территории, курорт-казино "Приморье" и остров Русский - самый сложный и самый перспективный. У нас уже есть инвесторы, не только российские, но и иностранные, - отметил вице-губернатор Сергей Нехаев.
Справка "РГ"
За девять месяцев 2015 года в Приморье побывали по частным приглашениям, по делам бизнеса и с туристическими целями без малого 228 тысяч граждан Поднебесной, что почти на 27 процентов больше аналогичного периода 2014 года. Из них только в рамках безвизового обмена между РФ и КНР - более 100 тысяч человек, на 47 процентов больше, чем за весь 2014 год.
 Экономика Туризм В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 