09.02.2015 11:10Рубрика: В мире  Пекин раскритиковал намерение Вашингтона поставить оружие на Украину      США планируют повторить у границ Китая украинский сценарий
Официальный представитель МИД КНР Хуа Чуньин выступил против возможного решения США начать поставки оружия на Украину.
"Китай выступает за политическое разрешение кризиса на Украине, так как это отвечает интересам всех сторон. Людям на востоке Украины сейчас больше нужен мир, а не оружие", -  приводит слова дипломата РИА Новости.
Чуньин заявил, что Китай  приветствует посреднические усилия, предпринимаемые в последнее время для снижения напряженности на востоке Украины. В мире Восточная Азия Китай В мире США Обстановка на востоке Украины 