11.08.2015 21:39Рубрика: Власть  МИД РФ: Москва и Пекин продолжат координацию по Ближнему Востоку  Текст:   Анна Федякина  Москва и Пекин нацелены продолжать координацию подходов по ближневосточной повестке дня.

     Буш обвинил Клинтон в создании "Исламского государства" 
Об этом заявили во вторник в МИД России по итогам встречи специального представителя президента России по Ближнему Востоку и странам Африки, заместителя министра иностранных дел Михаила Богданова с послом КНР в Москве Ли Хуэем.
"В ходе обстоятельной беседы были обсуждены актуальные вопросы развития ситуации в Сирии и Йемене", - говорится в сообщении, опубликованном на официальном сайте российского внешнеполитического ведомства. Также стороны обсудили задачи консолидации международных усилий в борьбе с террористической угрозой "ИГ".
"Была подтверждена обоюдная нацеленность на продолжение плотной эффективной координации подходов Москвы и Пекина по ближневосточной повестке дня, представляющей взаимный интерес", - заявили в МИД России. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Правительство МИД Отношения России и Китая ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке "Арабская весна" и ее последствия 