07.04.2015 07:30Рубрика: В мире  При взрыве на химзаводе в Китае пострадали 14 человек      На Урале под завалами взорвавшегося дома погибли два человека В результате взрыва на химическом заводе на востоке Китая госпитализированы 14 человек, в том числе четверо пожарных. Об этом информирует РИА Новости со ссылкой на китайские СМИ.
Мощный взрыв на заводе по производству параксилола в городе Чжанчжоу (провинция Фуцзянь) прогремел в понедельник вечером. Взрывная волна, которая ощущалась в 50 км от места происшествия, выбила стекла и снесла крыши домой в радиусе 500 метров.
По состоянию на утро вторника огонь по-прежнему не удалось взять под контроль. В тушении задействованы 430 пожарных.
Семерых пострадавших с легкими травмами уже отпустили домой. В мире Восточная Азия Китай 