02.07.2015 00:23Рубрика: Общество Лучших школьников отправят в Китай   Текст:   Сергей Жуков Российская газета - Неделя № 143(6714) Победители школьных олимпиад отправятся в Испанию, Италию и Китай. Речь, правда, идет о тех, кто выиграет интеллектуальные соревнования по испанскому, итальянскому и китайскому языкам. В новом учебном году они впервые пройдут в 19 регионах России, включая Москву, так что у школьников появился новый стимул изучать языки.
    В России впервые пройдет школьная олимпиада по китайскому языку
Напомню, в текущем году победителями и призерами Всероссийской олимпиады стали 582 учащихся из 181 школы российской столицы. Московские школьники удивили страну своими познаниями в экономике, немецком языке, литературе и истории. Именно по этим предметам оказалось больше всего чемпионов-интеллектуалов. Общество Образование ProРодитель 