17.09.2015 22:06Рубрика: Экономика  ЦБ прогнозирует постепенное снижение курсовой волатильности рубля  Текст:   Тарас Фомченков  ЦБ прогнозирует постепенное снижение курсовой волатильности рубля. Об этом в интервью телеканалу "Россия 24" заявила председатель Банка России Эльвира Набиуллина. Она также отметила, что сейчас большие колебания курса рубля влияют прежде всего на инвестиционные планы. 
    В ЦБ РФ не исключили укрепления рубля при повышении ставки ФРС США 
"Повышенная волатильность, в условиях которой мы не привыкли жить, требует изменения поведения предприятий, в том числе умения управлять валютными рисками", - пояснила она. 
Соответственно, как только на рынке не будет большой волатильности, ЦБ возобновит покупку валюты в резервы.  Глава ЦБ коснулась также темы создания аналога бельгийской системы обмена банковскими сообщениями SWIFT. Эта система уже практически создана внутри России.
"Что касается транспортировки финансовых сообщений, внутри России мы практически выстроили аналог SWIFT", - заявила она. 
И подчеркнула, что эта система предполагает конкурентоспособные тарифы, и регулятор готов развивать и совершенствовать этот сервис, который уже готово использовать несколько десятков банков.  Ранее сообщалось, что такой аналог будет запущен осенью 2015 года. Одновременно с российским аналогом SWIFT свою систему обмена банковскими сообщениями запускает Китай. Следующим этапом после создания внутристрановых систем обмена банковской информацией могло бы стать создание аналога SWIFT в рамках БРИКС - о такой возможности говорил замминистра финансов Алексей Моисеев. 
    Эксперт: Рубль сменит приоритеты 
Необходимость создания собственной финансовой инфраструктуры в виде аналога SWIFT и платежной системы обострилась после введения секторальных санкций против РФ в начале прошлого года. Затронула Эльвира Набиуллина и тему внешних долгов. Состояние счета текущих операций и накопленные валютные ресурсы российских компаний обеспечат их обслуживание внешних долгов, уверена она. 
"У нас достаточно сильный текущий счет, поступает выручка по текущему счету. Плюс к этому предприятия и банки, понимая всю эту ситуацию, также страхуются, есть накопленные активы в иностранной валюте. Этих двух источников более чем достаточно, чтобы осуществить выплаты по долгам", - сказала глава Центробанка.   Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 