06.07.2015 16:07Рубрика: Экономика Китай заинтересовался российскими космическими технологиями   Текст:   Екатерина Дементьева (Иркутск)       Россия показала новый космический корабль    В Томске разработали уникальную систему навигации для спутников    Россия успешно испытала противоракету
Китай проявляет интерес к российским космическим технологиям - в частности к ракетным двигателям и другой продукции, которая необходима для развития космической отрасли КНР, в том числе для лунной программы. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на вице-премьера Дмитрия Рогозина.
- Речь идет о том, чтобы ускоренно подготовить наиболее сложные межправительственные соглашения, которые отрегулируют вопрос охраны интеллектуальной собственности России на наиболее высокотехнологичную продукцию. Это прежде всего ракетные двигатели. Здесь у китайцев большой интерес, - заявил Рогозин в Иркутске.
Напомним, сегодня Дмитрий Рогозин провел здесь переговоры с вице-премьером Госсовета КНР Ван Яном. Перед совещанием российская и китайская делегации побывали на Иркутском авиационном заводе (входит в ОАК), где на финальной сборе находится новый российский среднемагистральный самолет МС-21. Технологии, которые применялись для создания МС-21 лягут в основу проекта совместного российско-китайского широкофюзеляжного лайнера. Экономика Бизнес Инновации Общество Космос В мире Восточная Азия Китай Правительство Вице-премьеры Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область Иркутск Отношения России и Китая 