18.02.2015 17:35Рубрика: Общество  В Ростов амурский тигр Устин прибудет на автомобиле  Текст:   Ирина Варламова (Ростов-на-Дону)   
В зоопарк Ростова-на-Дону из Приморского края приедет амурский тигр Устин. В Москву его доставили самолетом, а в донскую столицу хищника перевезут в фургоне для перевозки животных. Об этом "РГ" сообщил ученый секретарь ростовского зоопарка Александр Липкович.
    Вернувшегося из Китая тигра Устина отловили под Хабаровском
- Первоначально планировалось, что в Ростов-на-Дону тигра отправят по воздуху, но клетка, в которой он транспортируется, не помещается в грузовой отсек самолета. Поэтому решено переправить Устина на автомобиле, - уточнил Александр Липкович.
В Ростове трехлетнего Устина ждет невеста тигрица Прима. Она давно живет в ростовском зоопарке. Ей десять лет.
Напомним, что Устин - один из пяти тигрят, которых в 2013 году спасли в дальневосточной тайге. Президент России Владимир Путин в мае прошлого года выпустил на волю трех тигрят: Кузю, Борю и Илону, а Устин и тигрица Светлая отправились в свободное плавание через месяц. Их выпустили в Еврейской автономной области, но осенью тигры Кузя и Устин перебрались в Китай, а в декабре опять вернулись в Россию.
За Устином прочно закрепилось прозвище путешественник. Тигр переплывал Амур, побывал на Большом Уссурийском острове, в Хабаровске, его видели жители нескольких деревень в Китае. В конце декабря Устина отловили и поместили в реабилитационный центр в Приморье. Общество Природа Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону Амурский тигр 