08.02.2015 06:15Рубрика: Общество  Китайский космический аппарат завершил маневры на окололунной орбите      Китайский космический аппарат вернется к Луне 
Китайский беспилотный космический аппарат завершил тестовые маневры на окололунной орбите. Испытательный полет состоял из трех этапов с различной скоростью, высотой и конфигурацией орбиты.
Целью тестов была отработка технологий, необходимых для успешного запуска китайского лунного модуля "Чанъэ-5" в 2017 году. Об этом сообщает ТАСС.
Программа Китая по изучению Луны разделена на три этапа. В ходе первого была составлена трехмерная карта поверхности спутника Земли с высоким разрешением. На втором этапе в 2013 году был запущен "Чанъэ-3", который доставил на поверхность Луны самоходный аппарат "Юйту". Итогом заключительного этапа должна стать доставка на Землю образцов лунных пород. Общество Космос Освоение Луны 