06.10.2015 00:43Рубрика: Экономика Несносное дело  Рынок демонтажа заполонили непрофильные подрядчики Текст:   Сергей Ефремов (управляющий партнер ФГИК "Размах")  Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 39(1018)Емкость отрасли демонтажа в России в 2014 году составила 41 млрд рублей. При этом за 2 квартала 2015 года сумма составила 13,6 млрд руб. Если сравнить с 18,9 млрд за аналогичный период прошлого года, очевидно, что рынок падает. Во многом падение связано с кризисными явлениями в экономике России - с начала кризиса обанкротились или превратились в "живых мертвецов", работающих в убыток, уже около 17% компаний этого профиля по всей территории РФ. Но, стараясь не абсолютизировать кризис, мы рассматриваем и другие причины. Сейчас развитие отрасли демонтажа замедляется из-за значительного количества непрофильных операторов. В первую очередь это строительные компании, которые начинают заниматься сносом и демонтажем самостоятельно. На рынке США, Западной Европы, Японии и Китая процент неспециализированных компаний в среднем составляет 5-10%, в то время как в России эти показатели гораздо выше. В частности, в Центральном федеральном округе 40% рынка демонтажа приходится на непрофильные компании, в Северо-Западном федеральном округе - 30%. Хуже всего обстоят дела в Северо-Кавказском федеральном округе, где всего 10% профильных компаний, лучше всего ситуация в Сибирском и Южном округах, где сносом и демонтажем занимаются 93% и 82% профильных компаний соответственно.
    В Симферополе начали сносить незаконный рынок
Выходя на рынок, непрофильный подрядчик либо существенно экономит на ресурсах и качестве оказываемых услуг, либо начинает работать в убыток. Эти демпинговые схемы существенно снижают общие показатели отрасли. Но это не единственный риск.
Мы работаем в отрасли с очень высокой ценой ошибки - и платить приходится не только деньгами, временем или репутацией. Большое количество непрофильных подрядчиков не только тормозит развитие отрасли, но и влияет на безопасность в реализации проектов, приводя к экологическим рискам, обрушению зданий и сооружений, создавая угрозу для жизни и здоровья людей.
По статистике (хотя из-за недостаточной стандартизации отрасли трудно привести точные данные), травмы при производстве демонтажных работ за 2014 год получили около 6 тыс. человек. Из них около 1,5 тыс. - случаи со смертельным исходом. При этом мы не берем в расчет тот факт, что без должной защиты при работе в городской среде пыль и грязь от обрушения зданий наносит вред здоровью людей - мы не можем измерить этот показатель.
Строительные отходы, образовавшиеся в результате демонтажных работ, должны быть переработаны и вывезены на специальные полигоны, с тем чтобы уменьшить вред, наносимый окружающей среде. Можем ли мы отследить этот процесс? Нет, так как сейчас нет механизмов, которые создавали бы эффективный контроль за рециклинговыми операциями. Если экологическая проблема возникла, к ней привлечено внимание общественности, государства и СМИ. Но обо всех ли проблемах мы знаем, большой вопрос.
Говоря о тенденциях на рынке, нельзя упомянуть о том, что рынок демонтажа работает только с зарубежным оборудованием. Вызвано это явление тем, что для сложных демонтажных работ с большим общестроительным объемом необходима надежная техника с высокой производительностью - от нее зависит качество и скорость производства работ, а также промышленная и экологическая безопасность.
Аналогов специализированной технике ведущих производителей - Liebherr, JSB, Volvo, Caterpillar, Komatsu - для сноса и демонтажа в России не существует. И, главное, нет тенденции к их формированию. Производство новых моделей техники: будь то экскаваторы, бульдозеры, навесное оборудование - это годы исследований, тестирования, проектных изысканий. Это культура и система организации производственного процесса, которая у нас пока не сформирована. И не сможет быть сформирована в условиях нестабильности экономики. Поэтому вместо процесса импортозамещения мы можем говорить только о процессе локализации производства мировых брендов.
    В России появились условия для строительства на стальном каркасе
Демонтаж может быть силой, развивающей экономику российских регионов и увеличивающей их инвестиционную привлекательность. Ведь, по сути, демонтаж - это подготовка площадки под новое строительство. Но, как и любая деятельность, он должен быть упорядочен на государственном уровне. В настоящее же время у нас нет единых норм и "правил игры" - нет даже специализированных образовательных программ. Вот и получается, что каждая компания работает исходя из своих целей, ресурсов и возможностей.
Развитая демонтажная отрасль - это ключ к инвестиционному развитию экономики РФ. Это новые проекты жилого, коммерческого, социального и промышленного строительства. Эта отрасль нужна экономике. Поэтому - особенно в современных условиях - чрезвычайно важно централизовать и стандартизировать отрасль. Сегодня ради этого мы создаем собственные учебные программы, предоставляем свои статистические данные для разработки отраслевых нормативов и рассчитываем при поддержке государства достигнуть цели "пятилетка в 3 года" и довести рынок до западных стандартов к 2018 году.

    
    
        Инфографика "РГ". Фото: Антон Переплетчиков / Елена Березина
    
 Экономика Недвижимость Инфраструктура 