26.03.2015 00:22Рубрика: Происшествия Суд за дело  Наркодельцы  получили по 20 лет  колонии Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 62(6633)К 20 с лишним годам колонии строгого режима со штрафом в 1 миллион рублей попросил Мособлсуд приговорить каждого из пятерых контрабандистов наркотиками прокурор Глеб Щетинин. Подсудимые Арсений Вохрин, Андрей Бирюк, Александр Шипов, Александр Поленк и Даниил Чепель признали вину и раскаялись. Однако все неожиданно заявили, что не были в курсе, что именно они перевозили. У следователей это вызвало, мягко говоря, недоумение.
    За рекламу наркотиков в Сети будут лишать свободы на срок до двух лет
В течение длительного времени оперативники разрабатывали этот преступный квинтет. Из Китая подсудимые возили контрабандой крупные партии синтетики. Для конспирации прятали дурь в бытовых электроприборах. Во время захвата банды сотрудниками ФСБ было изъято почти 13 килограммов наркотиков. Оглашение приговора назначено на 20 апреля.
В Оренбурге суд приговорил к 10 годам лишения свободы 24-летнего наркокурьера, задержанного местными наркополицейскими. Не успел он сойти с поезда, прибывшего из Москвы, как тут же попал в руки ожидавших его оперативников. В багаже курьера нашли 5 килограммов смертельной синтетики.
Следствие выяснило, что наркоделец начал травить своих земляков с лета прошлого года. Через Интернет нашёл продавца синтетики, у которого покупал наркотики для дальнейшей перепродажи по более высокой цене. Спустя какое-то время, продавец предложил ему стать наркокурьером. Ездил в один из подмосковных городов, забирал из тайника партию дури и привозил ее в Оренбург. А там партиями от полукилограмма до 1 килограмма распространял зелье, используя опять же тайники. Происшествия Правосудие Суд Филиалы РГ Столица Филиалы РГ Средняя Волга ЦФО Московская область ПФО Оренбургская область Оренбург Борьба с наркотиками 