02.04.2015 07:42Рубрика: Экономика Поверили в себя  Идея ТОСЭР позволила Хабаровскому краю доказать свою инвестиционную состоятельность Текст:   Инесса Доценко Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6639)Из трех территорий опережающего социально-экономического развития, которые уже одобрены правительственной комиссией, две находятся в Хабаровском крае. Как пойдет работа над созданием инфраструктуры ТОСЭР и какие подводные камни ожидаются на этом пути, "РГ" рассказал первый зампред правительства Хабаровского края, кандидат экономических наук Николай Брусникин.
Николай Юрьевич, ТОСЭР в Хабаровском крае конкурировали за право быть одобренными с достаточно сильными камчатскими, якутскими, приморскими проектами. Чем наши оказались лучше?
    Закон о территориях опережающего развития вступил в силу в России
Николай Брусникин: Откровенно говоря, не все субъекты ДФО сразу поверили в жизнеспособность и финансовое обеспечение новой модели развития макрорегиона. Не верили они и в конкуренто-способность собственных проектов, считая, что высокие энергетические тарифы, сложившийся уклад экономики и территориальная удаленность не позволят реализовать масштабные планы. На мой взгляд, медвежью услугу оказала и привычка регионов финансировать проекты по линии госпрограмм и ФЦП, в концепции которых в меньшей степени интегрирована конкуренция идей.
В Хабаровском крае давно поняли, что за федеральные деньги необходимо бороться, причем это приходится делать в условиях ожесточенной конкуренции. Примером служат коллеги из других округов - они сформировали сильные проектные команды, устойчивое лобби в столице, чтобы обеспечить себе поток инвестиций и реализацию планов.
Поэтому при формировании новых инвестподходов центра мы буквально ухватились за эти возможности, решив проверить нашу инвестиционную состоятельность. Результаты радуют. Но это только начало, теперь важно максимально быстро развить достигнутое. Мы почувствуем удовлетворение, когда заработают конкретные предприятия. У ТОСЭР на Дальнем Востоке есть трехлетний льготный период, наша задача использовать весь потенциал роста за эти годы.
Какие преимущества края будут реализованы в ТОСЭР "Хабаровск" и "Комсомольск"?
Николай Брусникин: Каждая из этих площадок имеет уникальный набор характеристик. "Хабаровск" - это значительный потребительский спрос городской агломерации, высокий инвестпотенциал, центральное положение в ДФО, развитость транспортных путей, соседство с Китаем.
В Хабаровском крае давно поняли, что за федеральные деньги необходимо бороться, причем в условиях ожесточенной конкуренции
Акцент будет сделан на пищевой промышленности, производстве строительных материалов. По одним направлениям будет обеспечено импортозамещение, по другим - экспорторасширение. Важным блоком является развитие логистики в регионе, создание бизнес-инфраструктуры столицы Дальнего Востока.
ТОСЭР "Комсомольск" - это кооперационные связи с авиа- и судостроителями, серьезный научный, образовательный потенциал, промышленные традиции города. Необходимо повысить уровень локализации отечественного высокотехнологичного комплекса. Нам нужны производства композитных материалов, а также инструментов и оснастки для авиа- и судостроения.
Для создания нового предприятия реального сектора (а это и условие ТОСЭР, и цель) нужны хорошие кадры. Как просчитывалось обеспечение проектов трудовыми ресурсами?
Николай Брусникин: Эта проблема - одна из самых острых, от ее решения зависит успех всей кампании. На первом этапе создания ТОСЭР мы сложностей не ожидаем: у края есть опыт проведения строительных работ в кратчайшие сроки в больших объемах. Речь идет о возведении домов для пострадавших от амурского паводка в 2013 году. К тому же сегодняшние заводы - не глобальные объекты типа КнААЗ, судостроительных предприятий, это производство, которое не требует таких громадных ресурсов, как раньше. Размещается оно, как правило, в корпусах модульного типа, оснащенных инфраструктурой. Технология, затраты (в том числе и трудовые) максимально оптимизированы. Кроме того, в рамках режима ТОСЭР есть возможность привлекать иностранную рабочую силу вне установленных квот.
    Юрий Трутнев назвал первые территории опережающего развития
А вот с эксплуатирующим персоналом ситуация иная. Наша задача - развивать высокотехнологичные производства, которые, естественно, требуют соответствующих кадров. При этом переток их с действующих предприятий на новые, предлагающие большую зарплату (на основе преференций по социальным платежам), для нас неприемлем. Какие источники мы видим? Ну, во-первых, важно использовать образовательный потенциал в стенах профучилищ, университетов. Основой может явиться система договоров с предприятиями на подготовку соответствующих специалистов. Во-вторых, нам нужен приток кадров извне. Очень рассчитываем на мероприятия минвостокразвития России в рамках дальневосточного призыва, рекрутинг самих компаний. Многое могут дать и образовательные стажировки, которые проводят для местных специалистов специально приехавшие сюда ведущие инженеры из головной компании.
А какое место отводится социальному блоку в формировании ТОСЭР?
Николай Брусникин: Такой блок - необходимое условие успеха всей кампании. Надо понимать: стоит задача сделать так, чтобы люди приезжали сюда не только работать, но и жить. Никому не придет в голову представить себе ТОСЭР как производственную площадку в чистом поле, к которой утром по бездорожью в темноте спешат работники. Должны быть дома, дороги, спортивные сооружения, развлекательные объекты - все, что нужно для полноценной жизни. Важно не производство ради производства, а люди, качество их жизни.
Налоговые поступления только от первого пула инвесторов ТОСЭР Комсомольска-на-Амуре составят за десять лет пять миллиардов рублей, а Хабаровска - 16
Речь идет об особой среде обитания. Но возложить задачи по ее созданию на плечи потенциальных резидентов равнозначно нивелированию предлагаемых льгот и преференций. Это исключительно компетенция бюджета. Есть комплекс инструментов поддержки на федеральном уровне. Совместно с муниципалитетами мы будем проявлять необходимую активность во взаимодействии с федеральными министерствами.
Были ли инвесторы, планировавшие расположение своего производства в ТОСЭР, но отказавшиеся затем, например, из-за сложной экономической ситуации?
Николай Брусникин: Пока такого, к счастью, не зафиксировано. Да, потенциальные резиденты видят дополнительные сложности в повышении стоимости кредитных ресурсов, но желание получить допуск к пакету льгот и преференций, что естественно повысит уровень конкурентоспособности новых проектов, превалирует.
    Мнения экспертов о порте "Владивосток" разделились
К тому же, те, кто намерен стать резидентом территории опережающего развития, изначально все просчитывали и понимали, куда они идут. С другой стороны, и краевые власти внимательно изучили всех конкурсантов. Ведь последние, присоединяясь к проекту, дают согласие на оценку не только источников финансирования и качества своего бизнес-плана, но и бизнес-прошлого и бизнес-репутации.
Каковы перспективы пополнения регионального бюджета от деятельности ТОСЭР?
Николай Брусникин: Если посмотреть на структуру налоговых доходов бюджета Хабаровского края, то видно, что одну из самых важных ролей играет НДФЛ. Поэтому, предоставляя льготы по налогам на прибыль и имущество, мы делаем ставку на приток поступлений от увеличения совокупного фонда оплаты труда. Кстати, аналогичным подходом в свое время руководствовались власти Калужской области, выстраивая свою инвестиционную и налоговую политику, и не прогадали. Наши совместные с минвостокразвития России оценки налоговых поступлений только от первого пула инвесторов ТОСЭР таковы: за десять лет пять и 16 миллиардов рублей в агломерациях Комсомольска-на-Амуре и Хабаровска соответственно.
ТОСЭР предполагались как экспортно-ориентированный инструмент. Но сейчас об этой их задаче говорят все меньше…
Николай Брусникин: Цель создания ТОСЭР в сравнении с базовой концепцией, которую предложило минвостокразвития России в конце 2013 года, претерпела значительные изменения. Изначально новая модель будущего Дальнего Востока должна была создать производственные анклавы для завоевания товарных ниш в странах АТР за счет системы льгот и преференций. Резидентами таких зон, предполагалось, должны были стать преимущественно иностранные компании. Однако в силу новых экономико-политических обстоятельств модель была переориентирована в первую очередь на импортозамещение как фактор повышения национальной безопасности страны. Между тем ряд производств будет осуществлять экспортные поставки, например, базальтовые утеплители, металлические заготовки, строительные конструкции. Экономика Финансы Инвестиции Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Хабаровский край 