01.11.2015 17:23Рубрика: В мире  Южная Корея, Япония и Китай выступили за денуклеаризицию КНДР  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Сегодня во второй половине дня в Сеуле прошел саммит, в ходе которого встретились и провели переговоры главы государств и правительств трех крупнейших стран Восточной Азии - Китая, Японии и Южной Кореи. Учитывая, что встречи в данном формате были прерваны на три с половиной года из-за резкого ухудшения отношений Японии с китайцами и южнокорейцами, то нынешний саммит привлек к себе повышенное внимание.
     Южнокорейская разведка заявила о подготовке КНДР к ядерным испытаниям 
Судя по общему настрою, лидеры ведущих стран Восточной Азии были на этот раз настроены не раздувать конфликты, а потому общая атмосфера была благодушной и доброжелательной. Главным итогом встречи стало "Совместное заявление во имя мира и сотрудничества в Северо-Восточной Азии". Документ, который скрепили своими подписями президент Республики Корея Пак Кын Хе, премьер Госсовета КНР Ли Кэцян и премьер-министр Японии Синдзо Абэ, коснулся в первую очередь двух тем: ядерной проблемы КНДР и свободной торговли.
Три лидера подтвердили общую позицию, согласно которой на Корейском полуострове не должно быть ядерного оружия, призвав попутно возобновить шестисторонние переговоры по денуклеаризации Пхеньяна. Что касается вопроса о свободной торговле, то державы решили ускорить процесс согласования трехстороннего договора в этой области.
Как можно отметить, в области торговли у этих государств все в целом обстоит хорошо, но вот политические вопросы решить удается пока далеко не все. По мнению специалистов, саммит вновь показал, что территориальные споры в регионе, а также разногласия по поводу трактовки истории до сих пор продолжают "подмачивать" отношения. И здесь, как правило, Япония занимает ту позицию, которая не нравится либо Сеулу, либо Пекину, либо КНР и Южной Корее одновременно. В итоге по данным темам на нынешнем саммите ничего достичь не удалось, а потому ради общего положительного итога пришлось обойти эти сферы в совместном заявлении или затронуть их максимально обтекаемо.
Как ожидают многие, двусторонний южнокорейско-японский саммит, который пройдет в Сеуле 2 ноября, обещает быть более напряженным. По крайней мере лидер Юга Пак Кын Хе дала понять, что будет говорить с Синдзо Абэ в первую очередь на неудобные для Токио темы, по которым Сеул требует от него уступок. Это в первую очередь трактовка вопросов истории, а также извинения за злодеяния японской военщины в годы Второй мировой войны.  В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония Корейский кризис 