17.11.2015 00:45Рубрика: Экономика Джокер в рукаве  Создание зон свободной торговли изменит расклад мировой экономики Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 45(1024)Создание Транстихоокеанского торгового партнерства (Trans-Pacific Partnership, ТТП), объединившего 12 стран, включая США и Японию, способно коренным образом изменить расклад в глобальной торговле. К такому выводу пришли участники "круглого стола" "Глобальные вызовы мировой торговли: зоны свободной торговли и их влияние на экономику РФ и ЕАЭС", состоявшегося в Аналитическом центре при правительстве РФ. Соглашение ТТП, которое, правда, еще предстоит ратифицировать, буквально десять дней назад появилось в открытом доступе. И те эксперты международной торговли, которые уже осилили талмуд более чем в тысячу страниц, оценивают его крайне высоко. Документ предполагает поэтапное (в течение 10-25 лет) обнуление таможенных пошлин на товары по 18 тыс. позиций. Кроме того, в нем прописаны схемы разрешения торговых споров, стандарты управления государственными предприятиями, правила госзакупок, необходимость развития цифровой экономики и даже гендерные права граждан стран-участниц. По словам директора департамента поддержки проектов в АТР минэкономразвития Артема Аникьева, новому партнерству впору присваивать статус ВТО+++.
    США создали глобальную зону свободной торговли
Процесс ратификации соглашения займет несколько месяцев, и ожидается, что в полную силу ТТП заработает уже к концу следующего года. Относительно целей создания партнерства мнения экспертов разделились. Одни считают, что альянс создан для противостояния мировому торговому господству Китая. Другие уверены в обратном: эта "приманка" заброшена в Тихий океан, чтобы КНР на нее клюнула и присоединилась. Пока же ТТП держит 25,5% мировой торговли и 37,5% мирового ВВП.
На объемы внешней торговли России новый союз повлияет несильно, по крайней мере в ближайшее время. Ни одна из стран - участниц ТТП не входит даже в Топ-20 наших торговых партнеров. Как сообщил начальник управления международного сотрудничества АЦ Денис Ершов, ежегодные потери РФ из-за невступления в ТТП до 2025 года оцениваются в 1 млрд долл. Это примерно 0,125% от суммы торгового оборота в 2014 году, то есть вообще в пределах статистической погрешности. "С другой стороны, - считает старший партнер международной юридической фирмы Mayer Brown Николай Мизулин, - в перспективе, даже изменив структуру экспорта, РФ уже не сможет выйти на рынки этих стран, поскольку наш товар не будет соответствовать стандартам, предъявляемым странами ТТП".
Здесь еще надо задуматься вот о чем. В последнее время создание двух- и многосторонних зон свободной торговли (ЗСТ) становится глобальным трендом. Как сообщил председатель Комитета по международному сотрудничеству и интеграции Евразийского делового совета Антон Акимов, примерно 84% ратифицированных ВТО соглашений являются как раз соглашениями о создании ЗСТ, и их число постоянно растет. В 1995-м, то есть в год рождения ВТО, таковых зон насчитывалось 119, в 2013 году - уже 319, а в нынешнем - 400. Причем еще около 200 договоров находятся на рассмотрении. Самые крупные среди них - договор о создании ЗСТ между США и Евросоюзом. Этот альянс охватит уже 60% мирового ВВП и 33% мировой торговли, увеличив при этом экспорт ЕС минимум на 68 млрд евро в год, а США - на 50 млрд евро. Эта ЗСТ может появиться уже к 2020 году. ЕС еще ведет переговоры о создании ЗСТ с Японией, и если этот союз состоится, ВТО в принципе станет миру ненужной, считает Артем Аникьев. Кроме того, пока нет договоров о ЗСТ между Китаем и Японией, Японией и Кореей, Китаем и Индией. Их заключение вообще поставит на ВТО жирный крест.
    В Кремле прокомментировали создание Транстихоокеанского партнерства
А что же мы и наши партнеры по Евразийскому экономическому союзу? Действует зона свободной торговли, объединяющая 9 стран - участниц СНГ, Россию ЗСТ объединяет с Черногорией и Сербией (правда, если последняя присоединится к ЕС, договор о ЗСТ с ней придется расторгнуть), ЕАЭС недавно образовал зону свободной торговли с Вьетнамом. Но этого явно недостаточно, чтобы иметь авторитет на мировой торговой площадке. По мнению представителя департамента торговой политики евразийской экономической комиссии Виталия Пономарева, в АТР среди потенциальных партнеров ЕАЭС по созданию ЗСТ рассматриваются три страны. Это Камбоджа, которая, кстати, уже дала согласие на вхождение в такую зону (товарооборот в ЕАЭС - 149 млн долл.), Индонезия (2,8 млрд долл.), Корея (39,6 млрд долл.). С аналогичными пожеланиями в ЕЭК еще обратились Тунис, Сирия и Фарерские острова. Переговоры с Норвегией пока заморожены, но они ведутся с 9 другими странами, включая Китай. По мнению Николая Мизулина, чтобы сохранить вес в мировой торговле, у нас нет другого пути, кроме создания ЗСТ с Китаем.
Причем образовывать эти зоны надо тем же путем, которым идут ведущие мировые экономики: когда бизнес стран-участниц, оценив выгоду и риски, договаривается между собой, а государства лишь юридически оформляют эти договоренности. А не наоборот, когда государство создает ЗСТ якобы для блага бизнеса и уж потом ставит его перед свершившимся фактом. По словам представителей нашего бизнеса, у предпринимателей сейчас столько внутренних проблем, в том числе из-за постоянно меняющегося законодательства, что им пока не до ЗСТ и внешних рынков...

    
    
        Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Ирина Фурсова
    
 Экономика Макроэкономика Экономика ВЭД 