16.12.2015 11:12Рубрика: В мире  Основатель Alibaba поддержал инициативу Путина по электронной площадке  Основатель одного из крупнейших в мире интернет-ритейлеров Alibaba Джек Ма заявил, что поддерживает инициативу Владимира Путина по созданию электронной площадки для экспорта российских товаров. Об этом Ма заявил во время встречи с премьер-министром России Дмитрием Медведевым, сообщает ТАСС. 
    Медведев выступил за международное регулирование интернета 
"Мы считаем, что необходимо помочь малым и средним предприятиям развивать их деятельность. Поэтому я верю, что инициатива Владимира Путина по созданию частных интернет-площадок позволит увеличить экспорт российских товаров промышленного производства", - отметил основатель Alibaba. 
Джек Ма подчеркнул, что начинать нужно с развития инфраструктуры интернет-финансов и логистики в России, и добавил, что РФ и КНР имеют возможности создать платформу, которая позволит продавать российские товары по всему миру. 
"Эта платформа позволит продавать российские товары в Китае, Азии и по всему миру. Мне кажется, что это хорошая возможность", - сказал Ма. В мире Восточная Азия Китай Экономика Бизнес Президент Отношения России и Китая 