15.11.2015 22:06Рубрика: Власть Владимир Путин и Си Цзиньпин провели встречу на полях G20   Текст:   Кира Латухина (Белек)  Россия и Китай солидарны в необходимости обеспечения равноправия всех государств на международной арене, заявил Владимир Путин на встрече с председателем КНР Си Цзиньпином на полях саммита G20 в турецкой Анталье. 

На юбилейной сессии Генассамблеи ООН в сентябре Си Цзиньпин высказался в пользу того, что "все страны на международной арене - богатые и бедные, большие и маленькие - должны пользоваться одинаковыми правами". Эти и другие основополагающие принципы международного права российский президент назвал "основой наших подходов в международных делах", добавив, что они полностью совпадают.
    Президенты России и США обсудили Сирию и Украину
Российский лидер уверен, что Китай как председатель следующей "двадцатки" внесет серьезный вклад в развитие международных экономических связей.
Главы государств также высказали слова уважения в адрес ветеранов, в том числе - граждан Китая, находившихся в Советском Союзе и участвовавших в Великой Отечественной войне. Си Цзиньпин оценил то, что Россия всегда заботится о них, и напомнил о медалях, которые они получили по случаю 70-летия Победы. "Я лично и китайское правительство тоже заботимся о них", - заверил он.
Во время празднования 70-летия Победы в этом году в марше "Бессмертного полка" принимали участие, в том числе и китайцы, которые несли портреты своих родственников-ветеранов. "Все они, безусловно, пользуются и будут пользоваться нашим безграничным уважением и вниманием", - подчеркнул Путин.
Председатель КНР высказал слова поддержки российскому народу в связи с крушением самолета А321 над Синаем. "Всякий раз, когда Россия сталкивается с временами трудностей и несчастий, мы с китайским народом всегда будем стоять на вашей стороне, на стороне российского народа... Как и вы, я испытываю глубокую скорбь по этому событию. Еще раз передаю искренние чувства соболезнования, а также слова солидарности всем родным и близким погибших", - сказал он. Путин поблагодарил китайского лидера за соболезнования.
 Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Президент Cаммит G20 в Анталье Отношения России и Китая 