07.08.2015, \u205f11:03 Текст:   \u205fЕлена Шулепова (Рязань)   Под Рязанью на "Авиадартсе" отстрелялись по мишеням   На полигоне Дубровичи под Рязанью завершились практические полеты участников международного конкурса "Авиадартс -2015". Судьи приступили к обработке материалов, сообщил начальник группы информационного обеспечения ВВС Игорь Климов. 
    "Авиадартс" под Рязанью начался без вертолетов 
За два дня полетов пилоты из России, Китая, Казахстана и Белоруссии, соревнуясь в точности стрельбы, израсходовали более ста авиационных бомб, 350 неуправляемых снарядов и более 700 снарядов для авиапушек. Впервые на "Авиадартсе" уничтожали реальные мишени - на полигоне расставили списанные зенитные системы, танки, истребители. 
Помимо непосредственно "дартса" летчики выполняли полеты на воздушную навигацию, воздушную разведку, технику пилотирования и выполняли комплекс фигур сложного пилотажа в воздухе одиночно и в составе пары.
- Судейская бригада приступила к обработке материалов объективного контроля летательных аппаратов и средств видео фиксации боевого применения, установленных на полигоне, - сообщил Климов. - Итоги конкурса будут подведены 8 августа на аэродроме Дягилево в Рязани.
В конкурсе "Авиадартс -2015" участвовали более 50 авиационных экипажей из четырех стран, более ста летчиков, задействовано 12 типов самолетов и вертолетов, а также три аэродрома - в Рязани, Брянской и Калужской областях. Российская команда выполняла полеты по программе конкурса на самолетах Су-24М, Су-25, Су-27, Су-30СМ, Су-34, МиГ-29СМТ, Ил-76, Ту-22М3 и вертолетах Ка-52, Ми-35, Ми-8. Команда из Китая представлена экипажами бомбардировщиков JH-7, белорусские летчики представлены в зачете штурмовой авиации на самолетах Су-25, а экипажи из Казахстана принимали участие в соревнованиях на истребителях Су-27 и МиГ-29, штурмовиках Су-25 и вертолетах Ми-8.
