03.07.2015 00:46 Рубрика: Китай  Китай построил первую "зеленую" автотрассу  Российская газета - Спецвыпуск № 144 (6715)21 февраля 2015 года в провинции Хубэй завершилось строительство первой "зеленой" автомобильной дороги.     По рельсам Гуанчжоу пустился в путь трамвай-библиотека 
В строительство шоссе протяженностью 10,5 км было вложено 440 млн юаней. Столь высокая стоимость дороги обусловлена тем, что в целях сохранения уникальной лесной экосистемы района, часть пути (около 4 км) была возведена над рекой. Благодаря новой автомагистрали, на 1 час 20 мин. сократилось время в пути от скоростной автомобильной магистрали "Ичан-Бадун" до уезда Синшань.