04.02.2015 16:20Рубрика: В мире Боль премьера  Николай Азаров рассказал о деталях госпереворота на Украине Текст:   Максим Макарычев  Фото, видео:   Виктор Васенин Российская газета - Столичный выпуск № 22(6593) 
В ходе пресс-конференции, посвященной выходу книги  Николая Азарова "Украина на распутье", которая состоялась в среду, бывший украинский премьер-министр крайне эмоционально рассказал о подготовке "майдана" и государственного переворота в Киеве, а также поделился своим видением выхода из кровавого конфликта, который бушует в его родной стране.
    Совместное заявление глав ДНР и ЛНР о переговорах с Киевом
Азаров, который, по его словам, не поддерживает контакт с бывшим президентом Януковичем, сообщил сенсационную новость о том, что бывший президент Украины, по сценарию устроителей госпереворота, должен был повторить судьбу ливийского лидера Муаммара Каддафи. "Он должен был погибнуть, как Каддафи. Во время штурма резиденции "Межигорье" в толпе из 3,5 тысячи человек находилась специальная группа в составе 18 человек, которым поручалось убить президента", - пояснил Азаров, не назвав конкретных заказчиков этого деяния. "Теперь поставьте себя на место бывшего президента. Остались бы вы в такой стране?", - задал риторический вопрос экс-премьер.
Говорил о происходящем на Украине экс-премьер подчас крайне эмоционально, с болью в голосе. Когда его пытались завести украинские журналисты, присутствовавшие в зале, вспомнил о трагедиях, в которых "захлебнулась сегодняшняя Украина". По его словам, во время переворота по его машине был открыт огонь из автоматического оружия. "Меня там не было. В машине ехала жена, которая чудом уцелела. Кто расследует это преступление? А против меня возбуждают липовые дела о злоупотреблениях, прекрасно зная о том, что для меня дороже всего мое доброе имя. Когда молодчики подожгли штаб-квартиру "Партии регионов" в Киеве, убив двух человек и загнав женщин на плоскую крышу и не пуская к зданию пожарные машины, кто ответит за это? Об убийстве карикатуристов в Париже заговорил весь мир, но почему Запад молчит, не упоминая о трагедии в Одессе 2 мая, от которой у меня, например, стынут волосы? Обожженных людей добивали битами и радовались тому, как сожгли заживо более 100 человек. Есть свидетельства этого, боевики сами себя задокументировали. Где реакция Запада? Все молчат. Значит, кому-то это выгодно, кому-то надо было скрыть свое преступление. Почему вы не пишете об этом?", - обратился Азаров к одному из журналистов информагентств Украины.
    Военачальник НАТО предложил поставки вооружения для украинских силовиков
Пожалуй, именно Азарова стоит назвать самым успешным государственным менеджером Украины за последние 25 лет. По крайней мере, когда он был у руля министерства финансов, а позже правительства, национальная валюта не девальвировалась, инфляция не галопировала, а государственный долг не рос, в отличие от зарплат и пенсий. И он же оказался едва ли не самым ошельмованным политиком, поскольку в отличие от своих критиков-популистов мало обещал, но много работал на благо страны и общества.
Николай Азаров оперировал цифрами и имел на это полное право. Вот лишь несколько статистических данных, приводимых, что называется, для сравнения. При Азарове было построено 11 тысяч детских садов, рост ВВП Украины составил 10 процентов (на фоне нынешнего спада в 12 процентов при Яценюке), инфляция, как и рост цен, составили 0,5 процента в противовес нынешнему росту этих показателей в 25 и 70 процентов соответственно. По словам экс-премьера, за неполные 4 года премьерства он 16 раз ежеквартально повышал пенсии и зарплаты госслужащим. В стране, накануне чемпионата Европы по футболу 2012 года были построены сотни объектов, включая уникальный красавец-аэропорт в Донецке, ныне разрушенный дотла. Наконец, в 2014 году Киев должен был привлечь инвестиций из России и Китая на рекордную в истории сумму в 43 миллиарда долларов. По словам экс-премьера, в 2014 году Украину ждал мощный социальный подъем.
"Это давало возможность сделать мощный рывок в развитии, обеспечить значительный рост доходов населения. В бюджете 2014 года закладывался 8 процентный рост ВВП. Мы приняли принципиальное решение отказаться от кредитов МВФ, и не было абсолютно никакой необходимости повышать тарифы для населения", - признался Николай Азаров.
В стране была стабильная макроэкономическая ситуация, рейтинги у Украины от международных финансовых организаций были позитивные и стабильные. "Сейчас Украина - это страна-банкрот, не способная платить по своим обязательствам. Рейтинги у Украины сейчас - "мусорные". А ведь страна не имеет права не иметь экономический рост", - подчеркнул Николай Азаров.
    Киевляне попытались взять штурмом администрацию Порошенко
По его словам, причиной переворота стало объединение внешних и внутренних сил на "фоне разнузданной пропаганды и с участием специально подготовленных боевиков", о которых знал Янукович, но "которого некоторые советники настойчиво отговаривали от применения силы". "Нуланд (помощник госсекретаря США по делам Европы и Евразии, куратор событий на Украине - Ред.) не интересовало, что наше правительство строит сотни объектов, повышает пенсии, наконец, пользуется поддержкой Верховной Рады и народа. Она настойчиво советовала мне взять в правительство таких деятелей, как Яценюк. Почему сейчас никто не вспоминает, что "майдан" был в Киеве, а по всей стране были десятки антимайданов, и шахтеры, которые спрашивали у меня в конце 2013 года, почему мы должны кормить этих пляшущих в Киеве бездельников?" - задался вопросом бывший украинский премьер.
"Майдан был прямой диверсией против народа Украины организаторов переворота, олигархов и их зарубежных покровителей. И наши люди должны это знать. Все, что происходит сейчас на Украине - не следствие войны. Как раз война - это следствие переворота. Не будь переворота, не было бы и войны", - полагает бывший глава кабинета министров Украины.
По его словам, координацию действий оппозиции и боевиков взяла на себя группа ответственных сотрудников посольства США на Украине. "Именно к ним каждый день как на работу ездили оппозиционеры, именно от них они шли на переговоры с Януковичем и именно им они докладывали об этих переговорах. Полностью повторился сценарий "оранжевой революции" 2004 года. Только тогда не пролилась кровь. Тогда в результате было принято компромиссное решение о третьем туре выборов и тогда верх над Тимошенко, Турчиновым одержала группа Ющенко. А сейчас дело закончилось большой кровью. Все было сделано для того, чтобы подготовить страну к широкомасштабной провокации", - пояснил Азаров.
    Украинские депутаты решили скрыть военные преступления от следователей
Николай Азаров, с позиций опытного политика и управленца в пух и прах разбил деятельность нынешней украинской власти. "Риторика у нее украинская. Но в реальности ее задача состоит в том, чтобы разрушить страну, направить ее против России. Для них война - это единственный выход из нынешней ситуации, потому что кровавый конфликт оправдывает все. Война - это способ оправдать бездарность управления, коррупцию, воровство, которое на порядок выше, чем было раньше. Это еще раз доказывает, что сегодня в стране полностью отсутствует правовое поле. Уровень негодяйства на сегодняшней Украине зашкаливает. Я не верю, что эта власть способна дать стране мир. Они крайне заинтересованы в войне", - заключил бывший украинский премьер.
"Поражает цинизм и лицемерие киевских властей. Развязав самую настоящую гражданскую войну, они стыдливо назвали ее антитеррористической операцией (АТО). Принеся страшные разрушения: более 5 тысяч уничтоженных жилых домов, более 1,5 тысяч промышленных предприятий на территории по площади и населению больше   многих европейских стран, почти шесть тысяч погибших. Они устроили политический террор с убийствами, пытками, похищениями людей, арестами и преследованиями по политическим мотивам. Стоит кому-то выступить с критикой абсурдных управленческих решений, как тут же возбуждаются мифические уголовные дела. Трудно назвать хотя бы одного оппозиционного политика, особенно из прежней власти, против которого не были бы возбуждены уголовные дела", - сказал Азаров.
По словам Азарова, выход из тупиковой ситуации он видит в немедленном прекращении кровопролития при участии влиятельных посредников (Россия, Германия и другие), изменении Конституции с целью создания федеративного государства на Украине, После этого должен быть сформирован технический кабинет министров, который будет заниматься подготовкой и проведением новых выборов. Наконец, затем, по его предложению, должно произойти формирование правительства, "которому бы дали спокойно работать не менее пяти лет".
В заключение Азаров отметил, что в нынешних условиях беззакония и правового беспредела он не может вернуться на Украину, но обязательно приедет в свою родную страну в любом для нее "полезном качестве".
 В мире экс-СССР Украина Политический кризис на Украине Обстановка на востоке Украины Трагедия в Доме профсоюзов в Одессе РГ-Видео РГ-Фото 