16.03.2015 12:55Рубрика: В мире Вашингтон и Пекин поставили Сеул перед сложным выбором   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  В корейском языке есть пословица: "В драке китов всегда страдают креветки". Именно в положении такой креветки находится сейчас Южная Корея, обнаружив себя втянутой в явное противостояние двух крупнейших держав - США и Китая. Вашингтон и Пекин явно дали понять, что хотят от Сеула того, чего не хочет соперник. Вопрос идет о размещении на территории Кореи комплексов противоракетной обороны THAAD, против чего выступает КНР, и о возможном присоединении Сеула к Азиатскому банку инфраструктурных инвестиций (AIIB), что не по вкусу уже Соединенным Штатам. В настоящий момент в Сеуле одновременно находятся высокопоставленные представители КНР и США - замминистра иностранных дел Китая Лю Цзяньчао и помощник госсекретаря США по восточноазиатским и тихоокеанским делам Дэниэл Рассел. Оба дипломата заняты одним и тем же - пытаются привлечь Сеул на свою сторону по двум основным вопросам: участию в системе глобальной противоракетной обороны и присоединению к банку AIIB. Что интересно, оба иностранных дипломата будут встречаться с одними и теми же корейцами - замглавы МИД Кореи Ли Гён Су и первым заместителем министра иностранных дел РК Чо Тхэ Ёном.
    КНДР потребовала вывести американские войска с Корейского полуострова
Судя по первым итогам, предварительные прогнозы местных экспертов оказались верны - Сеул поставили перед нелегким выбором: принять сторону Китая или США. Комментируя итоги сегодняшних консультаций с Ли Гён Су, китайский посланник мягко, но в то же время однозначно напомнил позицию Китая. Он заявил, что у него с южнокорейским дипломатом "прошла очень плодотворная консультация по вопросу о размещении в Корее ПРО-комплексов THAAD", выразив надежду, что Сеул "учтет обеспокоенность Пекина" по данной проблематике.
Напомним, что Китай резко выступает против появления данных комплексов на Корейском полуострове, считая, что США под предлогом "северокорейской ракетно-ядерной угрозы" попросту пытается втянуть Сеул в глобальную систему американской ПРО.
С другой стороны, Лю Цзяньчао обозначил желательность присоединения Сеула к другой инициативе - Азиатскому банку инфраструктурных инвестиций (AIIB). Эту финансовую структуру возглавляет как раз Пекин, стремясь создать противовес международным и региональным финансовым институтам, где доминируют США и Япония.
В ближайшее время представители Республики Корея проведут переговоры уже с Дэниэлом Расселом. Хотя основная повестка дня, скорее всего, будет той же самой - участие в ПРО и AIIB, но от Кореи будут требовать уже противоположного. Вашингтон хочет, чтобы Сеул активно сотрудничал по ПРО и разместил комплексы THAAD, а вот в продвигаемый китайцами банк США не хотят отпускать своего союзника. В качестве предлогов для этого называется "непрозрачность процесса принятия решений", но по сути США просто ставят палки в колеса Китаю, что, впрочем, очевидно. Соединенные Штаты уже получили неприятные сюрпризы, когда Новая Зеландия и Великобритания заявили о своем намерении войти в AIIB, а потому не намерены продолжать "финансово-дипломатическое отступление в Азии". По упорно циркулирующим слухам, Вашингтон по своими каналам уже начал оказывать давление на Канберру и Сеул, которые проявили интерес к присоединению к новому банку.
    Побитому послу США в Сеуле предложили поесть собачатины
Южная Корея, следует признать, оказалась перед непростой дилеммой: с одной стороны главный военно-политический союзник в лице США, а с другой - главный торговый партнер в лице Китая, роль которого в сфере безопасности для Сеула день ото дня растет. США и КНР требуют от Кореи противоположного. Сеул же не хочет ссориться ни с кем, но, похоже, время принятия решений подходит.
Насколько известно, в самой Корее нет единства по поводу этих двух сложных вопросов. Если правящая партия и правительство в целом поддерживают идею размещения у себя комплексов ПРО THAAD, то оппозиция и значительная часть экспертов категорически против этого. Что касается банка AIIB, то корейские экономисты в основном придерживаются позиции "а почему бы и нет?", но в то же время не хотят перечить Вашингтону.
Между тем
Вчера в офисе премьер-министра Южной Кореи состоялись консультации между представителями правящей партии, правительства, оппозиции и администрации президента, где обсуждался вопрос о возможном размещении в стране комплексов ПРО THAAD. Судя по итогам, особых результатов достигнуто не было. Стороны лишь повторили свои уже известные тезисы как в пользу, так и против принятия противоракетных систем. Было принято решение продолжить консультации, но, как отметили эксперты, "особых надежд на достижение консенсуса и выработку общей позиции нет".   В мире США В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея 