23.04.2015 14:10Рубрика: Общество Россияне стали внимательнее относиться к истории   Текст:   Наталья Лебедева Россияне (94 процентов) настаивают на том, что Парад Победы 9 мая проводится в первую очередь для нас самих. Об этом свидетельствуют результаты опроса, проведенного ВЦИОМ. Лишь 3 процента опрошенных полагают, что парад организуется для мирового сообщества. По мнению 47 процентов россиян, Парад Победы нужен, чтобы сохранить историческую память о подвиге нашего народа. 15 процентов опрошенных считают, что парад - это возможность отдать дань павшим в Великой Отечественной войне. Каждый десятый говорил, что так мы проявляем уважение к живым участникам ВОВ.
    В России стартовала акция "Георгиевская ленточка"
Генеральный директор ВЦИОМ Валерий Федоров отметил, что идеологические "войны за историю" последних лет привели к тому, что россияне стали внимательнее относиться к истории своей страны и оберегать память о подвиге народа. Если в 2010 году каждый пятый говорил о параде как о возможности продемонстрировать военную мощь страны, то сегодня этого мнения придерживается лишь каждый десятый.
Более 90 процентов наших сограждан собираются смотреть трансляцию парада по телевизору. Каждый пятый планирует лично принять участие в параде в своем городе.
Больше половины россиян знают об отказе лидеров стран-участниц Второй мировой войны приехать в Москву на 9 мая, но отнеслись к этой новости равнодушно. А вот 42 процента, напротив, сожалеют об этом.
Такие противоречивые настроения в обществе Валерий Федоров объясняет тем, что Победа 1945 года - это важное событие не только в истории нашей страны, но и в мировой истории. Не удивительно, что 70-летний юбилей не оставил равнодушным никого из наших соотечественников, и любое событие, тем более резонансное, связанное с этой датой, вызывает ответную реакцию в обществе.
Ветераны Великой Отечественной войны есть среди родственников или знакомых у четверти россиян. А значит, по словам Федорова, война - это не медийный, кинематографический, привнесенный образ, а реальные свидетельства о значимости и цене Победы, которые люди имеют возможность получить напрямую. А вот относительно того, как государство и общество заботятся о ветеранах, мнение наших сограждан разделилось поровну: 46 процентов считают, что внимания достаточно, а 48 процентов отмечают бедность и незащищенность ветеранов.
    На "серой" ветке метро запустили поезд "70 лет Великой Победы"
Справка "РГ"
Парад Победы в Москве обещает быть самым масштабным за всю 70-летнюю историю праздника. Приглашение принять участие в праздновании получили 68 зарубежных лидера, руководители ЮНЕСКО, ООН, ЕС и Совета Европы. Известно, что в Москву приедут лидеры более 20 стран, среди них президенты Индии, ЮАР, Вьетнама, Монголии, Египта, Кипра, руководители Кубы и Китая, премьер-министр Греции. Президенты Грузии, Польши, Литвы, Латвии, Эстонии и Израиля, премьер-министры Швеции и Норвегии, а также Великобритании от визита в Москву отказались. Канцлер ФРГ Ангела Меркель планирует посетить Москву 10 мая. Общество Соцсфера Социология Наука и образование ВЦИОМ 70 лет Победе День Победы 