25.08.2015 08:58Рубрика: Общество Рыба, не спи!  Водоросли и жара стали смертельно опасны для обитателей южных водоемов Текст:   Ирина Варламова Российская газета - Экономика Юга России № 188(6759)В августе на пресных водоемах юга стали массово гибнуть рыба и раки. Как отмечают специалисты Ростовской областной станции по борьбе с болезнями животных, главная причина смерти - асфиксия. Из-за жары в реках и прудах Дона, Кубани, Волгограда и Астрахани недостает кислорода. По словам ученых, проблема приобретает глобальный масштаб. На Дону первое крупное ЧП произошло в начале августа в Кашарском водохранилище, за несколько дней там погибло огромное количество пресноводной рыбы (общей массой 400 килограммов) и очень много раков.
    Собкор "РГ" выяснил, почему дешевая рыба "не доплывает" до прилавков
- Мы предполагали, что с наступлением жары в водоемах начнется массовый замор рыбы, поэтому еще в начале августа направили во все районы области рекомендации, как попытаться этого избежать. Перед ветврачами региона также поставлена задача усилить контроль на рынках. Ведь рыба, выловленная в предзаморном состоянии, очень опасна для здоровья, - рассказал главный ветеринарный врач Ростовской области Владимир Жилин.
В ведомстве отмечают, что подобная ситуация в той или иной степени повторяется каждое лето. Самый громкий случай произошел в 2012 году на Новочеркасском рыбокомбинате, когда предприятие потеряло 300 тонн прудовой рыбы.
Несколько лет назад в разгар лета погибла рыба в Таганрогском заливе (более 150 тонн), в Дону (около 50 тонн), в реке Мертвый Донец и реке Глубокой (свыше 20 тонн), в рыбоводных хозяйствах (от 50 до 100 тонн), в водоемах, расположенных в восточных районах области (до 20 тонн). Но такой массовой гибели рыбы, как происходит сегодня, раньше еще не было.
- Нужно усилить гидрохимический режим водоемов, если надо, принудительно заставить установить в них аэраторы и внести негашеную известь. Эти меры нужны, чтобы повысить уровень кислорода в воде, что поможет обитателям водоемов выжить в период жары, - говорит Владимир Жилин.
В России появятся новые рыбные деликатесыКак ловят самых уродливых существ на Земле
Ветеринарные специалисты должны провести контрольные гидрологические исследования. Массовая гибель рыбы наносит большой экологический и экономический ущерб. Снулая рыба (термин, используемый ветеринарами для обозначения мертвой, или сонной, рыбы) подлежит утилизации или уничтожению, - говорит начальник отдела аквакультуры и безопасности рыбопродукции Ростовской областной станции по борьбе с болезнями животных Александр Титаренко.
Ситуация осложняется тем, что если в рыбоводных хозяйствах и зарыбленных прудах владельцы проводят профилактические мероприятия против замора, то в водоемах, не имеющих собственников (а таких большинство на юге России), рыба брошена на произвол судьбы.
Впрочем, некоторые эксперты считают проблему летнего зноя сильно преувеличенной.
- Произошло всего четыре случая: два в Краснодарском крае и два в Ростовской области. Но это не вопросы рыбоохраны. Водоемы заросли растительностью, скопилась грязь, поэтому рыба гибнет. А жара является всего лишь катализатором этого процесса. Проблема в том, что реки не чищены, - отметили в Азово-Черноморском территориальном управлении Росрыболовства.
    Из-за массовой гибели семги мурманские турфирмы прервали рабочий сезон
- Высокая температура, конечно, - сдерживающий фактор в рыбоводстве. У нас бывают потери. Но где нет такого тепла, там и не бывает столько рыбы, - говорит управляющий ассоциацией "Большая рыба" Александр Ершов. - Китай производит больше всего рыбы в мире, а там температура еще выше. У нас этим августом вода в прудах поднималась до 26 градусов и выше. Но карпа можно выращивать и при температуре 28 градусов. Другое дело, что тогда надо серьезно отнестись к гидрохимии водоема. Проводить необходимые анализы, аэрацию, регулировать водообмен в прудах и так далее. На мой взгляд, самая серьезная проблема для рыбоводства - обмеление водохранилищ. Весной этого года мы успели наполнить пруды, а вот для зимовки, вероятно, уже не сможем набрать воду в необходимых объемах. Тогда начнутся проблемы.
Согласно результатам исследований министерства природы Ростовской области, куда большее зло водоемам и его обитателям приносят сине-зеленые водоросли. Они основной источник биологического загрязнения водной среды органическими веществами и продуктами разложения (сероводород, аммиак и фенолы), в том числе и токсическими. В водоемах снижается содержание кислорода и, как следствие, появляются локальные заморные зоны. Кроме того, огромные массы органических веществ и токсины сине-зеленых водорослей влияют на качество воды. Например, Цимлянское водохранилище практически ежегодно цветет с июля по сентябрь. Сине-зеленые водоросли охватывают до 80 процентов его акватории.
    Рыбаки выступили против запрета на лов рыбы ночью
В последние годы благодаря разработкам ученых Пензенского НИИ сельского хозяйства появился биологический способ подавления массового развития сине-зеленых, с использованием штаммов планктонной зеленой микроводоросли хлореллы (Chlorella vulgaris). С 2006 года этот метод внедряется на водохранилищах Волгоградского региона, в том числе и высокопродуктивном Цимлянском. Но, несмотря на очевидное снижение масштабов цветения воды, уровень развития сине-зеленых в водохранилище продолжает оставаться достаточно высоким.
Впрочем, технологии борьбы с водорослями уже успешно освоили частные предприятия. Так, бизнесмен Михаил Дербасов открыл первую в Астраханской области лабораторию по выращиванию водоросли хлореллы. Водоросли выращивают в специальной лаборатории фермы и в емкостях под открытым небом три года, после чего переносят в пруд.
- Я думаю, что главная проблема - отсутствие собственников, которые бы отвечали за водоем, - говорит предприниматель. - Поэтому просто нужен более четкий контроль. Конечно, время от времени природа вносит свои коррективы, и случаев массовой гибели рыбы порой не избежать. Но они не должны носить глобальный характер. Общество Экология Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Юг России Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ ЮФО Ростовская область Ростов-на-Дону ЮФО Краснодарский край Краснодар ЮФО Волгоградская область Волгоград ЮФО Астраханская область Астрахань 