14.09.2015 18:30Рубрика: Экономика  Россия отменит визы для артистов  Текст:   Тарас Фомченков  Участникам и членам жюри крупных международных фестивалей может быть разрешено въезжать в Россию без виз. Соответствующий проект закона, ориентированный в частности, на Международный конкурс имени Чайковского, до 20 октября планирует внести в правительство министерство культуры.  Стоит напомнить, что один раз уже такая практика применялась, как раз к пятнадцатому по счету конкурсу, который прошел с 15 июня по 3 июля 2015 года.
    Россияне будут получать Шенгенскую визу по новым правилам
При этом для спортсменов, например, такая норма тоже планируется к введению. В рамках чемпионата мира по футболу в 2018 году Россия - хозяйка этого крупнейшего состязания - отменит визы для всех его участников: судей, тренеров, спортсменов, а также болельщиков. Об этом еще в 2014 году заявил глава государства Владимир Путин. А для иностранных граждан, которые будут оказывать помощь в подготовке к ЧМ-2018, льготный визовый спецрежим уже предусмотрен федеральным законом.
По оценке Росстата и Ростуризма только в первом квартале 2015 года Россию посетило более 4,9 миллиона иностранных туристов. Больше всего наша страна с точки зрения въездного туризма интересует граждан Украины (1,46 миллиона человек), на втором месте - туристы из Казахстана (1,2 миллиона), третье место заняли гости из Польши (415 тысяч). Далее следуют граждане Финляндии (324 тысячи), Азербайджана (170 тысяч), Китая (135 тысяч), Армении (103 тысячи), Узбекистана (97 тысяч), Абхазии (93 тысячи) и Монголии (82 тысячи). Экономика Туризм 