18.06.2015 20:25Рубрика: ВластьПроект: ПМЭФ 2015 Путин заявил о желании посетить Китай в сентябре   Текст:   Кира Латухина (Санкт-Петербург)  На полях Петербургского международного экономического форума Владимир Путин встретился с первым вице-премьером Госсовета КНР Чжан Гаоли. "Российско-китайское стратегическое партнерство активно развивается по всем направлениям", - констатировал президент. В значительной степени - благодаря усилиям российского правительства и Госсовета КНР, оценил он. "Все наши китайские партнеры работают очень активно на российском направлении, заинтересованы, мы это видим и высоко ценим", - сказал Путин.
    Китай предложил России совместно реализовать 15 инвестиционных проектов
Глава государства вспомнил, как в мае в Москве с визитом был с визитом "наш друг председатель КНР Си Цзиньпин". "Знаю, что у него недавно - 15 июня - был день рождения. Передайте ему самые наилучшие поздравления", - сказал он китайскому гостю.
"У нас скоро должна состояться встреча в рамках саммитов БРИКС и ШОС в Уфе 8-10 июля. И, как договаривались, и сам планирую посетить Пекин с визитом 3 сентября", - подтвердил свои намерения глава государства.
Чжан Гаоли отметил, что между руководителями государств сложились "глубокие личные дружественные связи". Си Цзиньпин "с руководителями других государств не поддерживает столь тесные отношения и не имеет такого высокого уровня взаимопонимания", сказал он.
"Именно благодаря личным усилиям глав двух государств китайско-российские отношения всеобъемлющего партнерства и стратегического взаимодействия развиваются на достаточно высоком уровне", - отметил вице-премьер Госсовета КНР.
Чжан Гаоли поблагодарил президента за то, что в прошлый приезд в Россию он подарил ему куртку со знаком "Сила Сибири". "Вы замерзли, потому что приехали неподготовленным", - пошутил Путин.
    Китай будет платить за российский газ рублями и юанями
"По возвращении домой я рассказал председателю КНР Си Цзиньпину и многим своим знакомым о том, что господин Путин - не только человек с твердой волей, очень сильный лидер, но и человек дружелюбный и очень внимательный", - рассказал первый вице-премьер Госсовета КНР.
Дальше встреча проходила в закрытом режиме. На повестке переговоров - сотрудничество в сфере торговли, энергетики, модернизации инфраструктуры, взаимодействие в рамках ШОС и БРИКС.
Китай - ключевой экономический партнер России. В прошлом году товарооборот составил 88,4 млрд долларов. Экспорт в КНР российской электроэнергии за шесть лет вырос в четыре раза. На Китай приходится 20 процентов всего экспорта угля из РФ. Идет строительство по "восточному" маршруту газопровода с российской стороны, скоро начнутся работы и на китайской территории. Достигнуты принципиальные договоренности о поставках газа в КНР по "западному" маршруту. Китайские компании подключились к добыче "голубого топлива" на российском арктическом и на сахалинском шельфе. Планируется расширять кооперацию в атомной энергетике. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Экономический форум в Санкт-Петербурге 