09.04.2015 10:28Рубрика: Экономика Из пушки по облакам  Ученые предлагают искусственно вызывать осадки в Крыму Текст:   Сергей Винник (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 0(6645)Среди специалистов нет единого мнения относительно того, как сохранить и максимально эффективно, без вреда для экологии использовать источники воды Крыма. Некоторые эксперты склоняются к тому, что на востоке полуострова опреснению морской воды нет альтернативы, и предлагают осваивать технологию искусственного взывания осадков. Другие с этим не согласны. Но все едины в том, что нужна математическая модель водного баланса республики. Питьевая формула
После перекрытия Украиной Северо-Крымского канала основным источником воды для Керченского полуострова, Феодосии и Судака должны стать три водозабора в Джанкойском и Нижнегорском районах Крыма, обустройство которых началось осенью прошлого года. По расчетам они могут поставлять около 195 тысяч кубометров воды в сутки. Однако специалисты предупреждают, что такие объемы перекачки воды по системе канала таят в себе экологическую опасность. Суточные мощности всех трех водозаборов дадут менее 10 процентов расчетной пропускной способности канала, рассказал "РГ" директор ООО "Крымводпроект" Николай Снегур. Летом в жару это может привести к перегреву воды и развитию в ней микроорганизмов.
    Сточные воды и река Салгир позволят увеличить сельхозугодья Крыма    Донской: Крым обеспечат водой из внутренних источников    Крым будет добывать из недр 220 миллионов кубометров воды в год
- Если канал будет работать в неэксплуатационном режиме, скорость воды будет значительно ниже, - говорит Николай Снегур. - Это так называемые недопустимые скорости, недопустимые малые горизонты. К чему это приведет? Летом вода прогреется до 29 градусов и выше. А при такой температуре полтора десятка видов сине-зеленых водорослей и девять групп цианидных выделяют в воду вредные вещества. По органолептическим показателям вода будет непригодна для питья.
Эксперт уверен, что в сегодняшней ситуации для восточного Крыма нет альтернативы опреснению морской воды. Причем делать это надо как можно быстрее.
- Для Керчи, Ленинского района, зоны Феодосии и Судака другого пути просто не существует, - убежден Снегур. - Там подземных вод нет, а поверхностные дают лишь до 10 процентов от потребности. Покрыть дефицит в 90 процентов физически неоткуда.
При этом, уверен эксперт, простое применение технологии обратного осмоса для опреснения и использования воды в питьевых целях неприемлемо. Если уж прибегать к этой альтернативе, то надо использовать лучший мировой опыт, который сегодня есть только у Израиля.
- Удаление соли с помощью обратного осмоса еще не означает получение качественной воды, - говорит Николай Снегур. - Вода - это тонкий, не до конца изученный продукт природы. Она обладает памятью. Вы будите пить опресненную воду, а организм будет реагировать на нее, как на соленую. Надо еще поменять структуру воды. А фирм, которые умеют это делать, во всем мире пять-шесть, и наиболее серьезные в Израиле. Там другой воды просто нет.
Залпом в небо
Однако с применением самых высоких технологий опреснения возникает другая проблема, на решение которой нужно направлять бюджетные средства.
    Севастополь потратит 250 млн на преодоление водного кризисаКрым получил два миллиарда на питьевое водоснабжение    В Крыму запущен гидроузел для переброски воды на восток
- Эти опреснительные заводы доводят воду до качества бутилированной, и ее нельзя подать в старые, проржавевшие, изношенные водопроводы, - говорит Николай Снегур. - Вот на что надо тратить деньги ФЦП.
Себестоимость опресненной воды, утверждает эксперт, будет на уровне 35 центов за кубометр, что сопоставимо с сегодняшней ценой на воду в приморских городах. Однако опреснение морской воды - это оптимальный вариант для восточного Крыма. А как быть другой части полуострова? Как пополнять водные запасы, в том числе подземные? Для этого руководитель "Крымводпроекта" предлагает использовать известную еще с советских времен технологию искусственного вызывания осадков или осаждения облаков.
- С помощью этой технологии получаем в этом году дождей на треть больше, - говорит Николай Снегур. - Это значит, что, фактически, все озимые культуры у нас могут быть без орошения. Решаем проблему с продовольственным зерном. Что такое 30-40 процентов осадков? Это приблизительно два миллиарда кубов воды - как раз столько, сколько мы получали по Северо-Крымскому каналу последние годы. Это пополнение всех горных водохранилищ. Увлажнение всей горнолесной местности, где подпитываются верховья рек Крыма. Эта влага уходит на пополнение запасов подземных вод. А если они пополнятся, сельхозпроизводителям можно разрешить повышенный отбор и бережное капельное орошение.
Фантастика? Нет, уверен специалист, и приводит данные мирового опыта.
- В 2013-2014 годах Китай выпустил в небо девять миллионов ракет и получил 53 кубокилометра воды на площадь 470 тысяч квадратных километров, - рассказывает Николай Снегур. - И в Китае урожайность более 650 миллионов тонн зерновых. А Россия получила максимум 150 миллионов тонн зерна. Китайцы берут наши технологии и не задумываясь делают то, что им надо. При этой технологии цена воды будет в районе пяти-семи центов за куб, а может и еще меньше. Чтобы было понятно, развертывание такой системы может обойтись примерно в 500 миллионов рублей. Много это или мало? Ну, представьте, если Москва в День Победы тратит 450 миллионов, чтобы на неделю была хорошая погода. А в Крыму эта система за те же деньги будет развернута навсегда.
Подземная математика
Однако не все эксперты разделяют эту точку зрения. Технология искусственного вызывания осадков не применима на таких больших площадях, как Крымский полуостров.
    Власти: Крым полностью обеспечен водой на курортный сезон
- Эти технологии локальные, - утверждает кандидат геолого-минералогических наук, почетный разведчик недр, первооткрыватель месторождения Валентин Манукьян.
Опреснение морской воды также вызывает много вопросов. В промышленном масштабе такая технология впервые была применена в СССР еще в 1960-е годы прошлого века. Опресненная вода в больших объемах стала побочным продуктом работы атомной станции в городе Шевченко (ныне Актау) на берегу Каспийского моря. Эту опресненную воду смешивали с солоноватыми артезианскими водами, разведанными в Каракумах. Конечно, с того времени технологии заметно продвинулись вперед, но отношение к опреснению морской воды у специалистов по-прежнему неоднозначное.
Но вот в чем эксперты едины, так это в том, что сегодня для оценки запасов подземных вод Причерноморского артезианского бассейна в условиях неработающего Северо-Крымского канала необходимо провести эксплуатационную разведку всего бассейна с использованием современных программ математического моделирования.
- Потребуется сбор и анализ фондовых материалов, замеры уровней и дебетов всех эксплуатационных, наблюдательных и режимных скважин региона, отбор и анализ проб воды на макро и микроэлементы из эксплуатационных скважин, - говорит Валентин Манукьян. - Необходим анализ результатов гидрометрических измерений рек за весь период наблюдений и аналогичный анализ осадков по метеостанциям Крыма. Дополнительно следует организовать мониторинг некоторых действующих и режимных скважин, создать или восстановить гидропосты на всех реках и водохранилищах Крыма, спроектировать и организовать искусственное восполнение запасов подземных вод, создать проекты и реализовать системы капельного орошения силами специалистов из Израиля.
Только так, с помощью современной математической модели, считают эксперты, можно оценить максимальные эксплуатационные запасы подземных вод Крыма без их засоления.
Кстати
Буровые работы на Просторненском, Нежинском и Новогригорьевском водозаборах закончили еще до Нового года, сейчас завершается создание инженерной инфраструктуры объектов. Не позднее середины апреля все 36 скважин (по 12 на каждом водозаборе) через систему трубопроводов должны подать воду в Северо-Крымский канал. Оттуда она поступит в Феодосийское и Станционное водохранилища, питающие самые большие города и большинство населенных пунктов на востоке Крыма. Экономика Отрасли Ресурсы Общество Наука Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым 