23.04.2015 18:52Рубрика: Общество Пять суперфудов, о которых должен знать каждый   Текст:   Мария Павлова Правильное питание сегодня превратилось в настоящий модный тренд. Люди насытились фаст-фудом и устали от пищи, напичканной консервантами и химическими добавками. С модой на здоровое питание вырос интерес и к натуральным продуктам без промышленных обработок. В обществе стали понимать, что здоровье и внешность человека напрямую зависят от естественной защиты и того, чем он насыщает своей организм. Сравнительно недавно в этой связи в России заговорили о так называемых суперфудах (superfood). Это группа натуральных природных продуктов, объединяющая в себе плоды растений, корения, ростки, водоросли и семена. Считается, что приставкой "супер" они обязаны за свои полезные вещества, концентрация которых в них намного больше чем во всех остальных продуктах.
    Ученые нашли белок, превращающий раковые клетки в здоровые
Маркетологи направо и налево рассказывают, что при регулярном употреблении в сочетании с общим соблюдением принципов правильного питания суперфуды стирают следы неправильного образа жизни, несбалансированного питания и даже негативного влияния плохой экологии. Тем не менее на сегодняшний день, не существует общемировых медицинских исследований, доказывающих лечебные эффекты такой пищи.
Зато известно, что практически все продукты из группы суперфудов использовались еще тысячелетия назад. Оговоримся сразу, что никогда они не заменяли человеку обычное полноценное питание, суперфуды всегда шли в дополнение к нему.
Но, как обычно бывает, в погоне за модой люди зачастую забывают разобраться, что на самом деле представляют собой эти природные пищевые добавки.
Разновидностей суперфудов существует много. В России особую популярность пока приобрели пять продуктов. Разберемся по порядку, что они собой представляют.
Ягоды годжи
В последние годы маленькие кораллово-красные плоды кустарника дерезы рекламируются как "лекарство от всех болезней", обладающее якобы уникальной концентрацией микроэлементов и антиоксидантов.
    Исследование: йогурты защитят от депрессии?
Действительно, со времен Древнего Китая "ягоды бессмертия", как тогда называли годжи, обширно использовались в народной медицине: китайцы верили, что горсть сладких плодов способна за раз насытить организм более чем 20 витаминами. Едят их в сушеном виде.
Произрастает дереза в Китае, Гималаях и на Тибете. Мало, кто знает, но в России кустарники тоже растут в дикой среде. Внешне они схожи с барбарисом, но плоды последнего более кислые.
Считается, что главное достоинство ягод годжи состоит в содержащихся в них флаваноидах, которые выводят лишний жир из организма и помогают печени предотвратить его накапливание.

Ягоды Асаи и Гуарана
Распространены в районе Амазонки. Жители региона еще много столетий назад верили, что асаи способны придать человеку физическую и моральную силу. Сегодня им также приписываются омолаживающие и детокс свойства. 
Ягоды асаи - естественный энергетик, а содержащиеся в них бифлавоноиды и антиоксиданты помогут сохранить работоспособность даже в самые стрессовые периоды.
    Сладкие напитки помогают бороться со стрессом - исследование    Ученые рассказали, почему добавление яиц в салат делает его полезнее
Географически рядом с асаи растет и Гуарана. Считается, что плоды этой лианы помогают повысить выносливость и сохранить бодрость. Объясняется все просто - семена гуараны по химическому составу идентичны кофеину. До сих пор в регионе большую часть кофеина получают именно из гуараны.
Сегодня гуарану можно найти в составе ряда энергетических напитков. Также экстракт растения используется в спортивном питании.
Однако, стоит помнить, что чрезмерное употребление энергетических напитков с гуараной вкупе с кофеином и таурином может привести к отрицательным последствиям для здоровья. И хотя побочные эффекты от употребления только растения гуараны наблюдались весьма редко, врачи все равно не рекомендуют злоупотреблять этим продуктом.

Семена чиа
Семена чиа дает растение из рода шалфея испанского. В большом количестве его можно найти в Мексике и Гватемале, также растение культивируется в Южной Америке.
    Ученые назвали пять главных правил здорового питания
В природе встречаются семена чиа белого и черного цветов, но разницы между ними нет.
Считается, что чиа являются природным очистителем организма от токсинов. Они богаты линоленовой и другими Омега-3-ненасыщенными жирными кислотами. Также в чиа можно найти много растительного кальция: в ста граммах семян кальция будет в два раза больше чем в стакане молока. Кроме того, в семенах отсутствует холестерин. Тем не менее, даже у этого продукта есть ряд противопоказаний.
Одновременно отметим, что десять лет назад, в 2005 году, Европейский союз, где шалфей испанский известен гораздо меньше, чем в Южной Америке, назвал его семена перспективным видом добавок к пище.

Спирулина
По сути, это сине-зеленая водоросль, содержащая до 70 процентов полноценного растительного белка со 100-процентоной усвояемостью. Производители рекомендуют ее при повышенной утомляемости, недостатке железа и как органическую протеиновую добавку при занятиях спортом. Однако ее роль в качестве лекарственного средства еще предстоит выяснить.
Спирулина относится к микроскопическим многоклеточным цианобактериям, которые растут в водах Африки, Азии и Южной Америки. Сегодня она активно культивируется по всему миру, в том числе в России.
    Древний вирус защищает эмбрион человека, выяснили ученые
Особенностью спирулины является способность выживать при температуре до 60 градусов.
Тем не менее, белок спирулины в отличие от мяса, яиц и молока, имеет пониженное содержание важнейших аминокислот - метионина, цистеина и лизина. Однако, по данным показателям спирулина превосходит другие растительные источники белка, такие как бобовые.
В чем опасность спирулины? Некоторые цианобактерии, одной из форм которых является спирулина, выделяют токсины. Они могут вызвать расстройства ЖКТ, а в долгосрочной перспективе привести в более серьезным заболеваниям. Эти токсичные соединения не производятся самой спирулиной, но могут возникать в результате загрязнения ее другими видами сине-зеленых водорослей. Также вызывает озабоченность нередкое загрязнение спирулиновых добавок тяжелыми металлами. Все это требует жесткого регулирования условий производства спирулины.

Витграсс
Один из самых популярных видов суперфуда сегодня -  Витграсс, сок из молодых побегов пшеницы. Этот напиток насыщенного изумрудного цвета называют чуть ли не самым мощным очистителем крови.
Стоматолог рассказал, какие продукты отбеливают зубы
Голливуд последние годы переживает настоящую моду на Витграсс: местные звезды пьют его на завтрак, перед занятиями спортом и между перекусами.
За что его так любят? Одна порция сока содержит огромную дозу витамина В12, дефицит которого приводит к некоторым видам анемий. Сам напиток на 70 процентов состоит из хлорофилла, а остальные 30 процентов - это 92 различных минерала из 102 возможных, бета-каротин, витамины группы В, С, Е, К, почти 20 аминокислот и другие полезные вещества. Всего 30 мл Витграсса по содержанию полезных веществ приравниваются к почти килограмму свежих зеленых овощей.
Молекулярная структура Витграсса близка к структуре человеческих эритроцитов. Сырой хлорофилл, содержащийся в соке, активно защищает все внутренние органы. Тем не менее он также имеет ряд противопоказаний.
Кроме того, среди явных минусов - быстрая потеря активности ферментов: уже через 15 минут после приготовления от полезных свойств Витграсса не останется и следа.
 Общество Природа Общество Здоровье Медицина и здоровое питание Пора бежать 