08.04.2015 12:50Рубрика: Власть Пушков: РФ может вернуться в ПАСЕ в январе 2016 года   Текст:   Татьяна Замахина Глава думского комитета по международным делам Алексей Пушков провел пресс-конференцию, на которой дал свои оценки по актуальной проблематике. Так, он не исключил обострения ситуации на востоке Украины до 9 мая, а также охарактеризовал нынешнюю политику США. От "демонстраций" со стороны Вашингтона будет зависеть, вернется ли РФ в Парламентскую ассамблею Совета Европы (ПАСЕ). Напомним, что работа РФ в этой организации "заморожена" вторично из-за продления санкций против нашей парламентской делегации. Однако глава думского комитета по международным делам не исключает, что в январе 2016 года РФ все-таки поедет на парламентскую сессию и подаст заявку на новые полномочия.
    Основатель "теневого ЦРУ" разъяснил внешнеполитические приоритеты США
"Санкции действуют только до конца года. В январе 2016 года в принципе мы имеем возможность поехать на парламентскую сессию в ПАСЕ и подать заявку на новые полномочия",- уточнил Пушков.
Однако он сделал оговорку, что решение об этом будет приниматься "с учетом антироссийских демонстраций со стороны Вашингтона".
Говоря о политике США, парламентарий заявил, что Вашингтон активно проводит политику сдерживания России, как это было в начале 50-х годов 20 века. "В этой ситуации у США появляется практический интерес - максимально ограничить участие других стран в праздновании Дня Победы в Москве",- сказал Пушков.
Тема 9 мая превратилась из символической в политическую, - добавил он. - Послевоенный мир закончился. То есть, та система договоренностей, которая была (после Победы), сейчас активно пересматривается. Пересматривается и представление о том, кто и какой вклад внес в Победу". Глава комитета привел данные французских социологов о том, что порядка 80% французов сейчас считает, что самый весомый вклад в Победу внесли США.
    МИД РФ: США выстраивают из России образ врага
"Ползучее переписывание истории дает свои результаты и отвечает определенной политической задаче... В массовую пропаганду вбрасываются информационные вирусы, которые потом дают результаты ".
По словам Пушкова, США не удастся сорвать празднование 70-летия Победы в Москве, но он не исключил, что такие попытки еще будут. Депутат отметил, что вряд ли возможное обострение ситуации на Украине изменит позиции таких стран, как Китай, Индия, Вьетнам, Греция, которые намерены приехать в РФ на 9 мая.
Кроме того, он назвал спорным и сделанным с оглядкой решение канцлера Германии Ангелы Меркель не приезжать на празднование 9 мая в Москву. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума 