31.03.2015 13:33 Рубрика: Легковые авто  Great Wall Motors построит завод под Тулой   Текст:   Елена Шулепова (Тула)   В Тульской области началось строительство автозавода Great Wall
По приглашению руководства Great Wall Motors делегация Тульской области приняла участие в ежегодной встрече фирм-поставщиков китайского автопроизводителя. Не исключено, что в связи с сокращением производства в России европейских компаний, вектор развития автомобилестроения сместится из Калужской в Тульскую область.
На автофоруме Great Wall Motors присутствовали представители более 500 китайских и европейских компаний. Ключевыми темами обсуждения, как сообщила пресс-секретарь корпорации развития Тульской области Екатерина Макарова, стали вопросы повышения качества продукции и снижения себестоимости производства деталей.
В свою очередь гендиректор корпорации Денис Тихонов выступил с презентацией инвестиционного потенциала региона, а также рассказал о перспективах развития автомобильной промышленности в России. В частности, он отметил благоприятные перспективы китайских компаний для развития производства в нашей стране в связи с изменением курса рубля и уходом с рынка ряда европейских конкурентов.
В рамках делового визита участники тульской делегации посетили заводы Great Wall Motors по производству двигателей, резинотехнических изделий, автомобильных сидений и пластиковых деталей интерьера и экстерьера в индустриальном парке города Баодина и провели переговоры с президентом автоконцерна Вэем Цзяньцзюнем и первым вице-президентом Ху Щуцзеем. Китайские партнеры подтвердили намерения по строительству автозавода в Тульской области, подчеркнув значимость данного проекта для расширения производства Great Wall Motors на территории России.
В соответствии с соглашением, подписанным в 2014 году между китайским концерном, правительством Тульской области и Корпорацией развития, до 60 процентов автокомпонентов для будущего завода будут производиться на территории индустриального парка "Узловая". Летом текущего года китайская сторона приступит к проведению работ по выравниванию земельного участка в индустриальном парке.
    В Калуге Volkswagen уволит 600 сотрудников и сократит рабочую неделю
Кроме того, в ходе встречи с представителями крупнейшей государственной корпорации Китая Norinco, занимающейся строительными и инфраструктурными проектами, Денис Тихонов обозначил перспективы создания китайского индустриального парка на базе промышленной площадки в Узловой для размещения китайских производителей автокомпонентов и логистических компаний.
Помимо автомобилестроения, тульская делегация обсудила с руководством Китайской национальной станкостроительной корпорации (China National Machine Tool Corp.) перспективы участия китайских машиностроителей в развитии станкостроительного кластера на территории Тульской области. Возможности участия китайских партнеров в проектах по развитию электрогенерации в Тульской области были рассмотрены на встрече тульской делегации с китайской национальной корпорацией Sinohydro Corporation, более 60 лет работающей в сфере энергетики и строительства объектов инфраструктуры.