11.09.2015 00:46Рубрика: В мире  Демократы в сенате США заблокировали резолюцию против сделки с Ираном      СМИ: Нефтяные и финансовые санкции могут снять с Ирана в 2016 годуВ США сенаторы-демократы во время голосования заблокировали проект резолюции о неодобрении Конгрессом соглашения по ядерной программе Ирана. Таким образом, документ не покинет верхнюю палату и не ляжет на стол президента страны, передает ТАСС.
Между тем дебаты по Ирану продолжаются в палате представителей, где на рассмотрении находятся сразу три проекта. Они предусматривают продолжение дискуссий в Конгрессе по соглашению с Тегераном, запрет на отмену антииранских санкций и голосование в поддержку ядерной сделки.
Напомним, 14 июля 2015 года в Вене "шестерка" международных посредников (РФ, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия) и ИРИ поставили свои подписи под Совместным всеобъемлющим планом действий по иранской ядерной программе. В обмен на снятие санкций Иран обязался не производить оружейный плутоний, переоборудовать ядерные объекты и использовать их исключительно в целях производства "мирного атома". В мире США Ядерная программа Ирана 