31.07.2015 05:30Рубрика: Экономика Эксперт: Евро скоро всех удивит   Текст:   Тарас Фомченков Никита Масленников, руководитель направления "Финансы и экономика" Института современного развития: - Центробанк продемонстрировал свое влияние на рынок, приостановив покупку валюты. И это поддержало рубль.
Более-менее сдержанными стали комментарии по Китаю. И, наконец, ФРС США решила до сентября как минимум оставить ставку в покое.
Так что сегодня самое мощное влияние на курсы валют будет оказывать нефть. Вчера она подросла в цене. Поэтому и ожидать стоит небольшого роста рубля.
    Центробанк опустил официальный курс евро на пятницу ниже 65 рублей
Довольно интересная ситуация наблюдается с евро. Накануне в Европейском ЦБ показали, что разочарованы результатами его поведения. Аналитики в очередной раз пришли к выводу, что дорогой евро не позволяет странам юга Европы преодолеть негативный эффект долгового кризиса, именно поэтому еврозоне нужна девальвация.
Я думаю, что к таким высказываниям надо быть очень осторожными. Поскольку евро - валюта рыночная, то просто так ее девальвировать невозможно. Но это можно расценить как намек на расширение программы количественного смягчения, то есть в целом постепенное ослабление единой валюты.
Но, скорее всего, падение курса единой валюты будет не в пропасть, а в небольшой овраг, который возможно в итоге приведет к курсовому паритету с долларом. И то это большой вопрос. А вот краха евро точно не будет.
Для России это также не приведет к серьезному ущербу, хотя и может отразиться на энергоносителях. Но свою цену и свой доход от их продажи мы все равно получим.
Гораздо больше нас должно заботить другое - спрос на российские энергоносители падает. А это более глобальная проблема, чем курсовые разницы.
Вчера рубль прогнозируемо укрепился по отношению к обеим мировым валютам на фоне ожиданий того, что Центральный банк сегодня, в пятницу опустит ключевую ставку. При этом позитивный настрой оказался довольно серьезным, несмотря на предсказываемое многими снижение всего лишь на "косметические" 0,25-0,5 процента. Поддержал нацвалюту и небольшой рост цен на нефть, а также тот факт, что ФРС США сохранило свою ставку на прежнем уровне и при этом не показало, что не может вернуться к решению ее повысить - в сентябре.
Официальный курс доллара на сегодня, 31 июля, составляет 58,99 рубля за единицу американской валюты (минус 78 копеек). За один евро дают 64,65 рубля (минус один рубль 34 копейки). Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют 