10.08.2015 23:00Рубрика: Спорт В Лионе "минус 38"  В рамках подготовки к Евро-2015 сборная России потерпела одно из крупнейших поражений в своей истории Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 176(6747)Мужская сборная России в рамках второго этапа подготовки к сентябрьскому чемпионату Европы провела два матча на международном турнире во Франции. Именно в этой стране наша команда сыграет все свои встречи на континентальном первенстве, хотя Евробаскет впервые в истории состоится на территории четырех государств. Итог спаррингов крайне неутешителен - разгромные поражения от Сербии (56:75) и хозяев площадки (55:93). Команды, которым предстоит сыграть в одной группе предстоящего крупного официального турнира, редко проводят товарищеские встречи между собой, но сейчас произошел именно такой случай. Франция и Россия - соседи по шестерке "А" Евробаскета. Более серьезную проверку для нашей команды трудно было придумать, ведь "трехцветные" - действующие чемпионы континента, к тому же сейчас собрали оптимальный состав.
    Членство РФБ в ФИБА может быть восстановлено не раньше ноября-декабря
В стартовой пятерке у хозяев вышли четырехкратный чемпион НБА в составе "Сан-Антонио" Тони Паркер, его одноклубник Борис Диаф, еще два игрока заокеанской лиги Руди Гобер ("Юта") и Николя Батюм (перешел из "Портленда" в "Шарлотт") плюс лучший баскетболист регулярного сезона Единой лиги-2014/15 Нандо де Коло из ЦСКА. Список впечатляющий!
Главный тренер россиян Евгений Пашутин бросил против этой звездной пятерки в бой Андрея Зубкова, Дмитрия Хвостова, Евгения Воронова, Андрея Десятникова и Никиту Курбанова. Французы, которых на трибунах Дворца спорта, расположенного примерно на границе сросшихся городов Лион и Виллербанн, поддерживали 5500 болельщиков, резко ушли вперед. 11:0 после трех минут, 28:11 по окончании первой четверти.
Наставники команд дальше делали много замен, давая всем своим баскетболистам игровое время. Середина матча прошла примерно в равной борьбе, а заключительную 10-минутку гости провалили - 7:22. У россиян в итоге самым результативным стал Виталий Фридзон (13 очков). Вместе с ним наибольшее время на площадке получили Курбанов, Сергей Моня, Антон Понкрашов и Руслан Патеев и Егор Вяльцев.
    Виталий Мутко: Международная федерация баскетбола услышала нас
Наша сборная потерпела одно из крупнейших поражений в своей истории, но пока оснований для паники нет. Можно вспомнить, что восемь лет назад россияне еще при главном тренере Дэвиде Блатте уступили в контрольной встрече тем же французам 36 очков, а затем на Евро-2007 обыграли "трехцветных" в четвертьфинале и еще через пару дней праздновали завоевание "золота".
Команда Пашутина вот-вот должна получить подкрепление в лице Андрея Воронцевича, игрока чрезвычайно эффективного. Теперь сборная несколько дней проведет на базе в подмосковном Новогорске, а затем отправится на международный "Турнир четырех" в Белград. Там 15 августа в полуфиналах встретятся Россия - Венесуэла, Сербия - Китай. На следующий день состоятся финал и матч за третье место.
Тем временем
Заметно пошатнувшийся престиж нашего баскетбола в этом сезоне поддерживают сборные девушек. После июльского "серебра" домашнего чемпионата мира (до 19 лет), на первенстве Европы до 18 лет выиграны бронзовые награды. В матче за третье место завершившегося в Словении Евро-2015 команда главного тренера Евгении Никоновой победила Италию - 71:52. В финале Испания выиграла у Франции - 76:60. Спорт Баскетбол 