18.08.2015 00:42Рубрика: Власть Летим вместе  Синергия китайских инвестиций и российских предприятий поднимут производство Текст:   Наталия Швабауэр Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 32(1011)Федеральный закон о промышленной политике (488-ФЗ), вступивший в силу с 1 июля, прошел "боевое крещение" на Международной промышленной выставке ИННОПРОМ в Екатеринбурге. На форуме состоялись Стратегический совет по инвестициям в новые индустрии, Совет по инжинирингу и промдизайну, а также Координационный совет по промышленности с участием региональных минпромов. Как рассказал "РГБ" заместитель министра промышленности и торговли РФ Георгий Каламанов, диалог с руководителями международного бизнеса и иностранных торгово-промышленных палат получился полезным: предприниматели задавали непростые вопросы о локализации. В частности, многих волновало, что считать российским продуктом, а что нет. По мнению замминистра, таковым является "продукт, который производят в России по определенным параметрам и поставляют на внутренний или внешний рынок. У каждой отрасли свои критерии российского товара, сейчас они активно обсуждаются". - Можно ожидать формализации этих критериев в виде нормативно-правовых актов?
- Конечно. Мы заинтересованы в максимальной локализации на территории России. Если иностранная компания входит к нам с технологиями, хочет насыщать наш рынок, участвовать в закупках, в том числе государственных, она должна понимать, что необходимы не просто поставки, а организация производства.
     Алексей Комиссаров: Создание производства - проект на несколько лет 
- Насколько концептуальные вещи обсуждались на Координационном совете по промышленности?
- Это очень важный инструмент доведения федеральной промполитики до регионов и получения "обратной связи". После вступления в силу 488-ФЗ появился набор новых инструментов, к которым могут прибегать субъекты Федерации для поддержки своих предприятий. В частности, речь идет о специнвестконтрактах и целевом кредитовании технологических проектов по ставке 5% годовых сроком до 7 лет в объеме от 50 до 700 млн руб. через Фонд развития промышленности (ФРП) минпромторга. Можно констатировать, что эта структура, созданная в конце 2014 года, заработала, сформированы все органы управления, наблюдательный и экспертный советы. В ФРП поступило уже около тысячи заявок на 380-390 млрд руб., при том что фондирование на этот год - в районе 20 млрд. По словам директора фонда Алексея Комиссарова, на начало июля одобрены займы 16 предприятиям. Реализация этих проектов позволит привлечь в реальный сектор экономики более 11,4 млрд руб., из которых средства ФРП составят 4,7 млрд, а также создать около 1,6 тыс. рабочих мест. Совокупная стоимость проектов, осуществляемых при поддержке фонда, превышает 16,2 млрд руб.
- А сколько заявок поступило в министерство от желающих заключить специнвестконтракт?
- Мы сейчас активно несем в массы информацию о том, что такая возможность появилась. Закон начал действовать только с 1 июля, хотя многим кажется, что раньше, потому что мы начали задолго до июля продвигать новые инструменты. Полагаю, следующие полгода - это время активной работы, чтобы они дали эффект наряду с индустриальными парками и кластерами.
Хочу особо отметить, что все механизмы, прописанные в ФЗ о промполитике, взаимосвязаны и адресованы не только отечественным компаниям, но и зарубежным, которые являются российскими налоговыми резидентами и локализуют производства.
- Насколько вы удовлетворены результатами ИННОПРОМа, прошедшего в Екатеринбурге?
- Из года в год выставка становится все более мощной площадкой для диалога между российскими и иностранными промышленными компаниями, правительствами зарубежных стран. За четыре дня работы на ИННОПРОМ-2015 зарегистрировались 52 тыс. уникальных посетителей, что на 14% выше показателя 2014 года. Подписано более 50 соглашений, объявленная сумма заключенных контрактов превысила 10 млрд руб. Полагаем, что этот тренд сохранится и в будущем.
Всего ИННОПРОМ-2015 посетили представители 70 стран. Самой многочисленной вполне ожидаемо стала делегация КНР, официального партнера выставки в 2015 году: 150 компаний, среди них - Китайские железные дороги, Государственная корпорация судостроения (China Shipbuilding Industry Corp.), аэрокосмическая научно-промышленная корпорация (China Aerospace Science&Industry Corp.) и другие гиганты Поднебесной.
Вторая по численности - делегация Чехии: 90 предприятий во главе с министром промышленности и торговли республики Яном Младеком. Всего же в ИННОПРОМе приняли участие около 600 компаний. Мы считаем, что для делового диалога в промышленной сфере это очень серьезный уровень.
     Фонд по развитию Дальнего Востока одобрил первые бизнес-проекты 
- Да, масштабы китайского присутствия впечатлили. Вместе с тем некоторые участники выставки усомнились, что это технологии завтрашнего дня. Скорее, внедренные за последние 5 лет. Они не правы?
- Китайцы уже уверенно заявили о себе по линии космоса, в последнее время пробуют это же сделать в авиатехнике, IT, то есть системно выстроить еще один полюс высокотехнологичной промышленности. В Екатеринбурге они показали как уже сформированные проекты, так и начинания. Было открыто сказано, к примеру, что Поднебесная готова составить конкуренцию американцам по качеству и функциональности компьютерного "железа". У нас тоже эта отрасль активно развивается, поэтому совместные проекты будут весьма интересны, как и в других сферах. В частности, у России серьезные планы на будущее с китайской стороной по созданию широкофюзеляжного дальнемагистрального гражданского самолета, по другой линейке - продукции в авиастроении.
Также мы видим реальное стремление азиатских партнеров встроиться в промышленный цикл в России на примере ВСМ. Полагаю, что это как раз тот локомотив, который потянет за собой другие проекты и инвестиции. Потому что ВСМ - это не просто прокладка железнодорожной магистрали. Проектирование, инжиниринг, производство рельсов, локомотивов, вагонов, обслуживающей техники, строительство инфраструктуры вокруг - по каждому из этих направлений можно организовывать СП.
Россия как часть Евразийского экономического союза и Китай очень подходят друг другу с точки зрения экономического партнерства. Вместе мы - колоссальный по объему рынок. Теперь нужно совместно разработать и произвести такие продукты, которые смогут заместить аналоги на этом рынке или быть востребованными на рынке третьих стран.
- Где еще, помимо ВСМ, автопрома, химпрома, радиоэлектроники и авиастроения, может быть реализована российско-китайская промкооперация?
- В космической промышленности. Понятно, что у каждого государства в этой отрасли особый путь, но есть пересечения, и, полагаю, партнерство может пригодиться обеим сторонам.
Кроме того, мы должны еще теснее сотрудничать в леспроме. Инвестиции Поднебесной в эту российскую отрасль год от года увеличиваются, мы надеемся, что они станут более масштабными, и мы перейдем к глубокой переработке древесины, в том числе низкосортной, которая в достаточно серьезных объемах остается на засеках и на производствах.
     Эксперт: Экспортерам нужна финансовая и нефинансовая поддержка 
Еще один перспективный для сотрудничества сектор - АПК. Речь идет не просто о выращивании определенных культур, а о переработке продукции. Все эти вопросы будут обсуждаться более детально на Восточном экономическом форуме 3-5 сентября во Владивостоке и Российско-китайском ЭКСПО в Харбине в октябре.
Синергия китайских инвестиций и российского индустриального потенциала даст колоссальный эффект подъема производства. А за этим потянется рост доходов, налоговых отчислений, добавленной стоимости. Вот к чему нужно стремиться.
Справка "РГБ"
Специнвестконтракт - трехстороннее соглашение между инвестором, субъектом РФ и минпромторгом об индивидуальных условиях и льготах, получаемых бизнесом при создании новых импортозамещающих производств, развитии приоритетных отраслей, внедрении передовых и критических технологий, создании высокопроизводительных рабочих мест, объектов промышленной инфраструктуры. Причем государство гарантирует, что условия договора будут неизменны в течение 10 лет, независимо от корректировки законодательной базы. Власть Работа власти Внешняя политика Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Правительство Минпромторг Отношения России и Китая 