13.06.2015 22:52Рубрика: В мире  При крушении судна "Звезда Востока" погибли 442 человека  В результате крушения круизного судна "Звезда Востока", которое затонуло на реке Янцзы в Китае, погибли 442 человека. Об этом сообщили местные власти, передает РИА Новости.Большинство пассажиров затонувшего в Китае парома были пожилыми людьми 
Ранее представитель местного управления по судоходству Тан Гуанджун рассказал, что спасатели завершили проведение поисково-спасательной операции, но расследование инцидента еще продолжается.
Напомним, что "Звезда Востока" направлялась из Нанкина в Чунцин на юго-западе Китая. На борту, по последним данным, находились 456 человек, включая 405 пассажиров, 46 членов экипажа и пять сотрудников турагентств. В мире Восточная Азия Китай Крушение парома в Китае 