29.12.2015 15:03Рубрика: Власть  МИД: РФ и Китай действуют прагматично в решении актуальных проблем  Россия и Китай действуют прагматично и взвешенно в решении актуальных проблем, сообщает ТАСС.
     МИД КНР: Атака на Су-24 - потеря для борьбы с терроризмом 
В Министерстве иностранных дел отметили, что в 2015 году отношения России с Китаем становились все более весомым фактором мировой политики.
"Наши страны показывали пример взвешенного и прагматичного подхода к решению наиболее актуальных проблем современности с опорой на принципы международного права и справедливости, эффективно сотрудничали на площадках ООН и ее Совета Безопасности, БРИКС, ШОС, "Группы двадцати" и в других многосторонних форматах", - заявили в МИД РФ. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Отношения России и Китая 