14.01.2015 10:44Рубрика: В мире  Лидер Китая Си Цзиньпин заявил об усилении партийного контроля  Текст:   Константин Волков  Председатель КНР Си Цзиньпин потребовал, чтобы члены компартии Китая придавали большее значение партийной дисциплине. Об этом он заявил на заседании Центральной комиссии по проверке дисциплины.
 Товарооборот России и Китая за 2014 год превысил 95 млрд долларов 
- Авторитет компартии должен быть защищен, - отметил китайский лидер. - Партийцы не должны переступать свои полномочия, им следует согласовывать решение важных вопросов с вышестоящими инстанциями.
По его словам, кадровое управление КПК должно так же контролировать членов семей членов партии и тех, кто с ними находится в тесном контакте, чтобы пресечь попытки достижения незаконных целей с использованием полномочий членов партии. В мире Восточная Азия Китай 