28.11.2015 23:41Рубрика: Экономика Что потеряет Турция после Указа об экономических спецмерах   Текст:   Елена Домчева,  Ярослав Николаев За охлаждением политических отношений почти всегда сворачивается экономическое сотрудничество. Ничего удивительного в нынешней новости нет. Так доцент РАНХиГС при Президенте, эксперт в сфере макроэкономики Сергей Хестанов прокомментировал "Российской газете" Указ Президента РФ "О мерах по обеспечению национальной безопасности России и защите граждан России от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турции". "Нынешнее решение достаточно логично и предсказуемо, это обычная практика среди стран, которые имеют политические противоречия. Такова данность традиций межгосударственных отношений", - говорит Хестанов.
    Путин подписал указ о спецмерах в отношении Турции
Для Турции наша страна - второй после Германии внешнеторговый партнер.  Доля же Турции в российском внешнеторговом обороте составляет 4% (4,9% -  по экспорту и 2,3% - по импорту). Несмотря на то, что по денежному объему российский экспорт в Турцию (15 млрд за девять месяцев 2015 года от продажи газа, нефти, дизтоплива) в пять раз превосходит импорт оттуда (3 млрд долларов), турецкие поставки товаров в нашу страну более разнообразны. Это не только продукты, среди которых фрукты и овощи, но и крупные механизмы.
Например, турецких автомобилей (в Турции собираются многие мировые бренды) и комплектующих к ним мы купили в прошлом году на 794 млн долларов. Да и доходы турецкой стороны от российского туризма огромны - 10 млрд долларов в год, по оценке Ростуризма. Остальная прибыль "по мелочи" - так называемая челночная торговля, денежные переводы от своих граждан, а также деятельность турецких строительных фирм в России.
Обо всем этом, похоже, Турции придется забыть на неопределенное время. Сюда же можно добавить потерю прибыли от вложений в нашу экономику. Турецкие прямые инвестиции в Россию за последние восемь лет составили 1,265 млрд долларов. И только в первом квартале этого года к ним прибавилось еще 120 млн долларов.
Турки вкладывают в производство автокомпонентов в Россию. Турецкие строительные компании традиционно занимают значимое место на российском рынке. Вообще, в списке 250 крупнейших в мире подрядных строительных фирм турецкие занимают 42 строчки, а по объему подрядных строительных услуг Турция находится на 2-м месте в мире после Китая.
    Кремль: Турция бросила России беспрецедентный вызов
Часть турецких компаний выполняет значимые контракты в области строительства непосредственно по заказу или в целях российского государства, напоминает Сергей Хестанов. Ему очевидно, что такие контракты будут выведены из-под ограничений. Экономист обращает внимание, что частичный уход турецких строительных компаний освобождает рынок для отечественных девелоперов. "Ограничения на привлечение граждан Турции в качестве работников на территории России дает шанс более выгодно трудоустроиться не только россиянам, но и гражданам стран, которые входят в ЕАЭС, то есть гражданам Белоруссии, Армении, Казахстана, Киргизии", - замечает эксперт.
Кроме того, турецкий бизнес в России занимается туризмом, банковским делом, локализовал производство пива (бренды Efes, "Старый мельник" с долей рынка свыше 10 %), развивает сеть магазинов одежды и обуви. В прошлом году Турция поставила в Россию текстильной продукции на 762,8 млн долларов.
Заместитель директора Института народнохозяйственного прогнозирования РАН Александр Широв прогнозирует, что турецкая сторона в случае доведения Россией своих мер до конца рискует потерять порядка 2,5-3 млрд долларов, что составляет порядка одного процента от ВВП Турции.
Доля различных товаров в экспорте-импорте России и Турции (в январе-сентябре 2015 года, по данным Минэкономразвития, %)
Экспорт из России в Турцию:

    минеральные продукты - 64
    металлы и изделия из них - 21
    продовольственные товары и сельхозсырье - 8,1
    продукция химической промышленности - 4,5
    древесина и целлюлозно-бумажные изделия - 1,3
    машины, оборудование и транспортные средства - 0,6
    другое - 0,5

Импорт в Россию из Турции:

    машины, оборудование и транспортные средства - 24,9
    продовольственные товары и сельхозсырье - 30,1
    текстиль, изделия из него, обувь - 18,4
    продукция химической промышленности - 12,7
    металлы и изделия из них - 6,3
    минеральные продукты - 2
    другое (мебель и т.п.) - 5,6
 Экономика ВЭД Российско-турецкие отношения 