23.04.2015 11:00Рубрика: Власть  Госдума 24 апреля рассмотрит соглашение о поставках газа в Китай  Вопрос о ратификации "газового соглашения" с Китаем будет рассмотрен в Госдуме в пятницу, 24 апреля. Об этом ТАСС сообщил первый вице-спикер нижней палаты Александр Жуков. 
    Эксперт "РГ" назвал три шага к новой экономике России
"Один из важных вопросов - ратификация соглашения о поставках газа в Китай, подписанное в прошлом году. Это очень масштабный документ о поставке газа по так называемому восточному маршруту", - сказал он. 
Документ подразумевает, что поставки газа в КНР начнутся в 2019 году с объема в 5 млрд кубометров в год. Впоследствии объем будет увеличен до 38 млрд. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума Поставки газа в Китай 