07.07.2015 14:47Рубрика: Власть Перемены по-сибирски  Владимир Путин оценил успехи Томской области Текст:   Кира Латухина Российская газета - Федеральный выпуск № 147(6718)Президент обсудил социально-экономическое положение Томской области с главой этого региона Сергеем Жвачкиным. "Сергей Анатольевич, мне коллеги говорили, вы сравнивали ситуацию сегодняшнего дня с аналогичным периодом прошлого года - как, действительно, в Томске ситуация по сравнению с 2014 годом?" - поинтересовался Владимир Путин.
По словам губернатора, все стабильно, "цифры говорят сами за себя". "Если в прошлом году у нас сырьевой сектор упал на 98-99 процентов, то обрабатывающая промышленность и деревообработка выросли на 170 процентов, производство пластмассы, нефтехимия - где то на 130 процентов, машиностроение - на 16 процентов. За эти 5 месяцев это все продолжается, то есть эти же цифры прошлого года", - сообщил он.
    В Томске разработали уникальную систему навигации для спутников
"У нас вырос объем ВВП на душу населения, - продолжил Жвачкин. - 370 тысяч - это первое место в Сибирском федеральном округе и пятое в Российской Федерации". "Среднедушевые доходы выросли практически на 19 процентов. За пять месяцев мы выполнили план по доходам и налогам, то есть у нас сегодня налоговая составляющая - 108 процентов к уровню 2014. Поэтому, естественно, у нас и рост средней заработной платы - практически на 7 процентов за эти пять месяцев, выполняем все майские указы в рамках дорожной карты", - отчитался губернатор.
"Мы - часть российского пространства, какое-то на нас влияние оказывает кризис, но сказать, что сложная ситуация, - вы знаете, мы с этим не совсем согласны", - признался Жвачкин. "Да, есть сложности, но, во первых, мы четко знаем, что мы по бюджетной составляющей обеспечения выполняем. Во вторых, мы все стройки, которые начинали, с уверенностью заканчиваем", - обосновал он.
"Хочется, конечно, все и сразу, особенно мне как губернатору, который недавно работает: дороги все сразу же построить, заводы и школы построить", - не скрывал глава региона. Но было решено "закрыть то, что уже начали", пояснил он.
"По демографии - с гордостью могу сказать, что мы одни из немногих, у нас уже восемь лет подряд идет хороший прирост", - констатировал Жвачкин. "Мы и в прошлом году на 4,5 тысячи приросли; коэффициент рождаемости - 12,8; 12,2 - коэффициент смертности. За эти пять месяцев у нас идет положительная динамика по рождаемости", - конкретизировал он. "Мы работаем по снижению смертности, особенно детской, у нас - 4,9; в общем, по России сегодня 7,6, то есть у нас цифра достаточно хорошая", - добавил глава региона.
    Школьники смогут поступить в Томский политех через интернет-игру
Международная комиссия два месяца назад определила четыре ведущих вуза России, из них два томских: Томский государственный университет и Томский политехнический университет. "Мы соединили два преимущества Томской области: с одной стороны, это наличие крупных корпораций - "Роснефть", "Газпром", "Росатом", а с другой стороны - наш знаменитый научный потенциал", - отметил региональный лидер.
"Мы провели большую работу по дифференциации экономики", - сообщил губернатор. В частности, деревообработка выросла на 170 процентов. "У нас с китайскими партнерами очень хорошо: один большой проект по межправсоглашениям; мы запустили первый из 10 заводов по выпуску шпона", - уточнил он. "А второе - в рамках вашей встречи 8 мая с руководителем Китайской Народной Республики мы подписали почти на миллиард: это прямые инвестиции с Китая на строительство большого целлюлозно-бумажного комбината", - заметил Жвачкин.
"Приведу пример по импортозамещению. Сегодня это такое модное слово стало, а мы начали заниматься этим еще два с половиной года назад, спасибо Алексею Борисовичу Миллеру", - продолжил губернатор. Три года назад "Газпром" закупал у томских предприятий продукции на 300 миллионов рублей, в 2013 закупил оборудование (то, что раньше брал из-за границы) уже на миллиард, а в прошлом году - на три. Месяц назад Миллер приезжал в Томск, было подписано соглашение, с тем, чтобы выйти на 8 миллиардов. "Причем для "Газпрома" это выгодно: от 12 до 26 процентов продукция дешевле, чем то, что он покупал по импорту", - уточнил Жвачкин.
"Очень интересные идут проекты по "Росатому", мы практически на 100 миллиардов - наш Сибирский химический комбинат - подписали большой проект - реактор на быстрых нейтронах, это проект "Брест", - рассказал региональный лидер.
    Томские ученые объяснили причину высокой смертности при инфарктах
"У нас есть и ряд других проектов", - подытожил Жвачкин. "Поэтому мы достаточно уверены. Понятно, есть сложности, вы знаете, но сложности приходят и уходят, а дела остаются. Поэтому, на наш взгляд, людям сегодня главное - стабильность", - заключил он.
Президент также подписал перечень поручений по итогам совместного  заседания Совета по межнациональным отношениям и Совета по русскому  языку. В частности, указал разработать комплекс мер по поддержке СМИ на  языках народов РФ. Правительству совместно с региональными властями  предстоит вести постоянный мониторинг состояния и развития языков  народов страны. Ряд поручений Путин дал минобрнауки: к примеру, выделить  русский язык и литературу в качестве самостоятельной предметной  области. Для этого нужно будет изменить образовательные стандарты.
Также глава государства представил Совету Федерации кандидатуру Ольги  Николаевой для назначения на должность судьи Верховного суда.
Между тем
В Кремле не считают, что ситуация на юго-востоке Украины  стабилизировалась. "Главная опасность заключается в том, что по-прежнему  наблюдается абсолютная пробуксовка с реализацией минских  договоренностей", - пояснил журналистам пресс-секретарь главы  государства Дмитрий Песков. Об украинском кризисе речь пойдет в ходе  закрытых заседаний лидеров БРИКС и ШОС в Уфе. Проекты деклараций  саммитов содержат призыв к полному выполнению всех пунктов минских  договоренностей, заявил в интервью РИА Новости, ВГТРК и RT помощник  президента РФ Юрий Ушаков. Власть Работа власти Регионы Президент Филиалы РГ Сибирь СФО Томская область 