14.05.2015 11:20Рубрика: Экономика Купаемся в золоте  В Крыму предложили извлекать редкоземельные элементы из морской воды Текст:   Сергей Винник (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 0(6672)Госкорпорация "Росатом" планирует начать добычу редкоземельных элементов у берегов полуострова. При этом можно не только получать сверхдорогие химические компоненты, цена которых на мировом рынке в десятки раз превосходит известные драгметаллы, но и попутно решать экологические проблемы республики. Крымские специалисты предложили атомщикам применить установки там, где они дадут максимальный эффект. И лучшее место для этого - Гнилое море или залив Сиваш на севере Крыма. Оказывается, получать питьевую воду можно не только из обычной морской воды, но даже из рапы Сиваша. Причем делать это возможно с двойной выгодой, потому что пресная вода будет лишь побочным продуктом. А основная цель - извлечение редкоземельных элементов, в микродозах растворенных в морской воде.
    Крымская соль вскоре появится на местных прилавках
Не секрет, что с начала 2000-х годов Китай фактически является монополистом в производстве редкоземельных элементов. В 2010 году на Поднебесную приходилось 95 процентов добычи. В абсолютных цифрах это 120 из 125 тысяч тонн, производимых во всем мире. А у России - лишь две тысячи из 125. Остальное производят Бразилия, США, Малайзия и Индия.
Спрос на редкоземельные элементы ежегодно растет, но Пекин с 2011 года, снизил их производство на 10 процентов и установил квоты на добычу. Дефицит вынуждает развитые страны реанимировать уже выработанные месторождения и даже добывать элементы со дна Тихого океана. Однако там главным препятствием являются большие - от 3,5 до шести километров - глубины их залегания.
Но, оказывается, добывать редкоземельные элементы можно не на просторах мирового океана, а в Крыму. И это уже не фантастика, а вполне реальный план, который предложил "Росатом".
- В районе Керчи можно поставить плавучие установки, которые будут выделять из морской воды редкоземельные материалы, - рассказал "РГ" директор ООО "Крымводпроект" Николай Снегур. - При этом вода со степенью опреснения 93 процента станет побочным продуктом, и ее можно будет использовать для нужд населения. Для Крыма нужны минимум четыре таких компактных установки. Ставить их надо на побережье, неподалеку от населенных пунктов, которым они будут параллельно давать опресненную воду.
Российским атомщикам крымские эксперты предложили дислоцировать такие установки на озере Сиваш.
- Если мы делаем бизнес на опреснении, то давайте ставить эти установки на севере Крыма, где химзаводы нуждаются в пресной воде и где концентрация солей в Сиваше 160-200 граммов на литр, - рассказал о планах Николай Снегур. - Это будет суперизвлечение примесей, потому что концентрация солей в Черном море - 24 грамма на литр, а в Азовском - 15. Они для этого не подходят. А на Сиваше за счет высокой эффективности установки будут рентабельными.
Больше того, считает эксперт, технология "Росатома" могла бы решить давно назревшую экологическую проблему утилизации искусственных озер-отстойников, образовавшихся в результате многолетней деятельности химических гигантов севера Крыма. Опресненная атомщиками вода может использоваться самими же химпредприятиями в замкнутом цикле. А для населения было бы целесообразно опреснять морскую воду, соединив возможности "Росатома" с достижениями израильских компаний в этой области.
- Это было бы идеальное решение - технологии "Росатома" позволяют очищать морскую воду до уровня 93 процентов, а израильские компании убирают оставшиеся семь процентов примесей, - говорит Николай Снегур. - Такую воду действительно можно пить, по качеству она будет не хуже бутилированной.
    Ученые предложили искусственно вызывать осадки в Крыму
Почему Израиль? Все просто: по уровню обеспеченности естественной пресной водой Израиль с населением 8 миллионов человек очень похож на Крым. А их компании, такие, как IDE Technologies, Global environmental solutions, Nirosoft, "Мекорот" и другие, являются признанными мировыми лидерами в технологиях опреснения. IDE, например, уже построила более 400 опреснительных комбинатов в почти 40 странах мира, а в 2014 году начала переговоры с японскими фирмами о строительстве гигантского опреснительного завода для снабжения питьевой водой 850 тысяч человек.
Поняв, что простой экономией проблему не решить, израильские компании стали пионерами технологии обратного осмоса и за 20 лет снизили стоимость опресненной воды с двух долларов за кубометр до 50 центов. К слову, сотворил это "чудо в пустыне" выпускник Ленинградского политехнического института, профессор Александр Зархин, еще при жизни ставший легендой в Израиле. Разработанная им технология трансформировалась в выгодный бизнес. По некоторым оценкам, спрос на продукцию опреснения будет ежегодно расти на 6,2 процента, и уже в этом году достигнет 65 миллиардов долларов США. Экономика Отрасли Ресурсы Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым 