29.06.2015 04:28Рубрика: В мире Южная Корея ждет от КНДР "стратегических провокаций" в октябре   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  В Сеуле считают, что в октябре этого года КНДР может осуществить "провокации стратегического уровня" типа очередного запуска ракеты большой дальности. Об этом заявил министр обороны Юга Хан Мин Гу. Несколькими днями ранее Пхеньян предупредил Южную Корею, что КНДР отказывается от диалога с Югом из-за открытия в Сеуле офиса ООН по правам человека в Северной Корее. Очередные предположения по поводу крупных военных провокаций КНДР озвучил министр обороны Республики Корея (РК) Хан Мин Гу, который пообедал, а затем и побеседовал с местными журналистами. "На ракетном полигоне Тончханни в провинции Северная Пхенан КНДР, по нашим данным, пока не закончила строительство новой стартовой площадки… Но, как мы полагаем, успеет завершить все работы до октября этого года. Если ожидать каких-либо провокаций стратегического уровня, то они скорее всего произойдут в районе даты создания партии", - заявил журналистам министр Хан.
Отметим, что десятого октября этого года в КНДР будет отмечаться 70-я годовщина создания Трудовой партии Кореи. Данное мероприятие, скорее всего, пройдет с большим размахом. Слова же министра Хана про "провокации стратегического уровня" были с учетом контекста "расшифрованы" экспертами как заявление о возможности запуска баллистической ракеты большой дальности.
    Суд КНДР приговорил двух южнокорейцев к пожизненным каторжным работам
Хан Мин Гу при этом охарактеризовал как "имеющие высокую степень правдивости" недавние сообщения зарубежных СМИ о том, что Ким Чен Ын приказал к десятому октября готовить запуск искусственного спутника.
Несколькими днями ранее КНДР также сделала угрожающие заявления в адрес южан, что также было интерпретировано как возможная подготовка к провокациям. Поводом для недовольства Пхеньяна стало открытие в Сеуле офиса ООН по правам человека в КНДР. Эксперты отмечали, что Север делал намеки о возможности диалога с Югом, если офис будет открыт без излишней помпы. Но данное событие получило большое освещение в СМИ Юга, а в церемонии открытия принял глава МИД РК Юн Бен Се. Север заявил, что после всего этого "прошло время для разговоров", а с Югом Пхеньян больше не намерен вести диалог. "Теперь осталось только предпринимать крайние меры", - говорилось в заявлении властей КНДР.
Независимые южнокорейские эксперты высказали предположение, схожее со словами министра обороны Хан Мин Гу. Они также считают, что в районе десятого октября от КНДР следует ожидать чего-то серьезного - либо запуска баллистической ракеты большой дальности или очередных ядерных испытаний. "Как видится, высока вероятность того, что КНДР использует Южную Корею в качестве жертвы и проведет какие-либо провокации, которые окажут влияние на окружающие полуостров державы, включая США и Китай", - пояснил эксперт по КНДР профессор Сеульского государственного университета Чан Ен Сок. В мире Восточная Азия Северная Корея В мире Восточная Азия Южная Корея Отношения двух Корей 