03.07.2015 15:55Рубрика: Русское оружие  Россия выполнит украинский контракт на поставку кораблей "Зубр" в Китай  Россия выполнит украинский контракт на поставку десантных кораблей на воздушной подушке "Зубр", заключенный с Китаем, сообщил РИА Новости заместитель генерального директора "Рособоронэкспорта" Игорь Севастьянов.
    Атомный реактор российского авианосца опробуют на эсминце    Как российские военные моряки готовятся отразить нападение
"Так как крымский завод "Море" сейчас стал российским, мы не обязаны, но все же выполним контракт на поставку десантных кораблей на воздушной подушке для ВМС Китая", - сказал Севастьянов на Международном военно-морском салоне в Санкт-Петербурге.
Он добавил, что существует проблема с двигателями для этих кораблей, которые производятся на Украине.
Кроме того, Игорь Севастьянов заявил, что "Рособоронэкспорт" продал за полгода оружия на 6,8 миллиардов долларов.
"Все идет в соответствии с планом, прошло полгода, значит мы продали половину от запланированного, план выполняется на 100%", - сказал он. Русское оружие Компании ВПК "Рособоронэкспорт" Мировая торговля оружием 