22.12.2015, \u205f09:58 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Третья мировая начнется с уничтожения спутников  Глобальный вооруженный конфликт начнется в космосе: сверхдержавы будут охотиться за спутниками друг друга, стараясь погрузить противника в "технологическое средневековье". Лишенные космической связи и навигации, люди будут сражаться как в Первую или Вторую мировую, пишет Daily Telegraph. Космическая гонка вооружений началась в 70-е годы прошлого века, когда президент США Рональд Рейган объявил о старте программы размещения средств противоракетной обороны в космосе. Называлась программа "Стратегическая оборонная инициатива", в Советском Союзе ее прозвали "Звездные войны". В ответ СССР и Китай принялись разрабатывать и испытывать противоспутниковое оружие.
И немало в этом преуспели: принятый на вооружение в 1981 году перехватчик МиГ-31 мог снимать специальной ракетой низколетящие спутники с орбиты. В 2013 году Китай испытал противоспутниковую ракету, поразив цель на геостационарной орбите. Российская зенитно-ракетная система C-400 способна уничтожать объекты в ближнем космосе.
    В России испытают анаэробную установку для неатомных подлодок
Россия и Китай создают собственные навигационные системы, так как GPS в случае войны будет выключена. "Космос стал четвертым фронтом - после воздушного, наземного и подводного", - считает Джереми Гривз из Airbus Group (компания производит военные спутники). С потерей шпионских, навигационных и телекоммуникационных спутников человечество вернется в "доцифровую эпоху" и люди будут сражаться, как в Первую или Вторую мировую, уверен Питер Сингер из фонда "Новая Америка".
США вложили 100 миллиардов долларов в разработки по космической безопасности.
- Они проводят испытания, чтобы удостовериться, что в случае конфликта с нами они смогут уничтожить спутники, и это плохо как для США, так и для всей планеты, - приводит издание слова американского генерала Джона Хайтона. - Нам нужно выяснить, как защитить эти спутники. И мы с этим разберемся.
В ноябре в России была испытана новейшая противоспутниковая ракета дальнего радиуса действия. Она будет защищать Москву и летать быстрее всех в мире.