17.09.2015 10:47Рубрика: Экономика Китайский тест  В Крым собрались туроператоры из Поднебесной Текст:   Елена Гусакова (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 0(6779)В конце октября - начале ноября представители 10 туроператоров Китая приедут в Крым, чтобы проверить, готов ли полуостров к приему гостей из Поднебесной.     Туристы смогут получить в Крыму специальную скидочную карточку    Министр туризма Крыма рассказал о проблемах курортного сезона    В Крыму решили развивать культ туризма
Летом республиканские власти признавали, что пока в регионе нет прошедших классификацию объектов размещения, достаточного количества профессиональных переводчиков и поваров, способных накормить гостей в соответствии с их вкусовыми предпочтениями. Теперь убеждают в обратном.
Каждая из 10 компаний планирует в нынешнем году привезти группы в 50 человек. Этих людей не интересует пассивный отдых на пляже - они ориентированы на круглогодичный культурно-познавательный туризм. За четыре дня китайские туроператоры намерены проинспектировать некоторые города Великого шелкового пути: Судак и Феодосию, посетить Алушту и Ялту, увидеть Севастополь. В последнем, кстати, уже подготовлен городской путеводитель на китайском языке.
Гидов-переводчиков в регионе по-прежнему не хватает. Но учитывая, что жители Поднебесной хлынут не тысячами, а небольшими группами, выход из ситуации есть. Во-первых, в Крымском федеральном университете обучаются аспиранты из Китая. Они готовы для начала безвозмездно помочь общению туроператоров и крымских властей. Во-вторых, на материковой части России достаточно квалифицированных специалистов.
- Мы можем использовать гидов-переводчиков с материка, - говорит председатель комитета Госсовета РК по санаторно-курортному комплексу и туризму Алексей Черняк. - Есть очень много бывших волонтеров Олимпийских игр-2015. Теперь они уже профессионалы, готовые достойно встречать представителей азиатских стран. Пригласим их. А у крымчан появится стимул изучить язык.
    Аэропорт Симферополь принял 4-миллионного пассажира в 2015 году
До 15 объектов размещения в Феодосии, Ялте, Евпатории и Алуште проходят классификацию и намерены завершить ее к приезду китайских туристов. Не теряют времени и рестораторы. Они уже разобрались с поставками необходимых продуктов и решили, что поваров пригласят с материка. Более того, инвесторы привозят в Крым современные экскурсионные автобусы с современным оборудованием, микрофонами и телевизорами, отмечает Черняк.
- Если еще в начале лета я говорил, что мы не готовы к приему, то теперь оптимизма больше. Думаю, все получится.
Так это или нет, китайские туроператоры через полтора месяца смогут проверить лично. Экономика Туризм Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым 