15.09.2015 00:55Рубрика: Общество На концерт без виз  Участникам международных конкурсов упростят въезд в Россию Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Столичный выпуск № 206(6777)Этой осенью в правительство должен быть внесен законопроект об отмене виз для участников и членов жюри крупных международных фестивалей, в частности для Международного конкурса имени Чайковского. Об этом рассказал первый заместитель министра культуры РФ Владимир Аристархов. "Нужно подготовить этот законопроект до 20 октября, чтобы это было внесено в правительство, и уже в этом году провести его через Госдуму", - отметил он. Международный конкурс им. Чайковского - крупнейшее событие в мире классической музыки. Он проводится раз в четыре года. Главная цель состязания - выявление новых талантов. Призовые места на российском конкурсе принесли мировую известность многим музыкантам. Стоит отметить, что разовые решения по безвизовому въезду для участников и жюри конкурса уже принимались. В частности, это было сделано на время 15-го по счету конкурса, который прошел с 15 июня по 3 июля этого года.
    Новые правила оформления шенгенских виз коснулись только биометрии
Тем временем представители Ростуризма и эксперты отрасли уже неоднократно выступали в целом за либерализацию визового режима для интуристов. В частности, ведомство предлагало расширить возможность безвизового въезда по групповым спискам для ряда стран, упростить формальности при подаче документов на визу, а также сделать возможным безвизовое пребывание в России в течение 15 суток для интуристов, путешествующих речными круизами. У России уже есть успешный опыт взаимных безвизовых поездок по групповым спискам от 5 до 50 человек на срок до 15 дней с Китаем. Эту практику можно расширить и на другие страны, например, группы БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). По мнению экспертов, туристов из Бразилии и Южной Африки в России пока немного. Сказываются расстояния, нет налаженного воздушного сообщения, как, например, с Китаем. Но зато все больше укрепляются деловые, торговые связи, особенно с Южной Америкой. И Бразилия в этом смысле - перспективная страна. А что касается Китая, то не исключено, что группы могут быть уменьшены с пяти до трех человек, а срок безвизового пребывания напротив - увеличен с 15 до 21 дня. Среди других мер по либерализации визового режима - упрощение подачи документов и возможность безвизового 72-часового пребывания в стране для транзитных пассажиров. Сейчас на это имеют право только интуристы, прибывающие на круизных судах в Санкт-Петербург. Кстати, в прошлом году интуристы потратили в России около 12 миллиардов долларов. Но, по экспертным оценкам, Россия может зарабатывать на туризме в разы больше.
Между тем
В Крыму для туристов сделают скидочную карту, рассказал министр курортов и туризма республики Сергей Стрельбицкий. "Эту карту можно будет купить. По ней турист сможет получить скидки как на посещение различных культурно-познавательных объектов, так и на посещение объектов питания и торговли. В карту будем включать объекты, которые сегодня представляют спектр "зеленого" туризма. Это даст возможность путешественнику не только сэкономить, но и посетить как можно больше достопримечательностей и регионов Крыма", - рассказал Стрельбицкий. Общество Соцсфера Миграция Правительство Минкультуры Правительство Отмена визового режима  Конкурс имени П.И. Чайковского-2015 Вояж с Аленой Узбековой 