24.10.2015 13:29Рубрика: Власть  Учения РФ и КНР "Морское взаимодействие-2016" пройдут в Китае  Совместные учения военно-морских флотов России и Китая "Морское взаимодействие-2016" пройдут в следующем году на дальнем востоке, а принимающей стороной выступит КНР. Об этом сообщает РИА Новости со ссылкой на заявление начальника управления боевой подготовки Главного командования ВМФ контр-адмирала Виктора Кочемазова.
    Спецназ ЮВО на "Терминаторах" ликвидировал банду "террористов"
"На будущий год - уже решение в министерстве обороны принято - продолжать участие в этих учениях "Морское взаимодействие". Китайская сторона будет уже принимающей, и по их приглашению корабли Тихоокеанского флота пойдут в Китай", - заявил контр-адмирал.
В августе 2015 года учения "Морское взаимодействие" проходили в заливе Петра Великого в Приморье. В них принимали участие более 500 морпехов, свыше 20 военных кораблей, подлодок и судов обеспечения, 20 единиц воздушной техники и 40 единиц бронетехники.
 Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай Правительство Минобороны Военно-морской флот Военные учения и испытания 