30.11.2015 15:50Рубрика: В мире  Япония возобновит китобойный промысел вопреки запрету ООН  Текст:   Александр Ленин (Токио)   
Япония возобновит китобойный промысел, несмотря на запрет ООН, сообщают местные СМИ со ссылкой на правительственные источники.
Как заявили в министерстве сельского хозяйства, лесоводства и рыболовства Японии, 1 декабря от берегов островного государства в направлении Антарктики отправится четыре судна. Их целью станет добыча китов в исследовательских целях. Ожидается, что японские корабли будут вылавливать китов с конца нынешнего месяца до марта 2016 года. По некоторым данным, в экспедиции примут участие 160 человек.
     В Париже открылась Климатическая конференция ООН 
Напомним, что ранее под давлением мировой общественности и по решению Международного суда ООН в Гааге в марте прошлого года Токио приостановил китобойный промысел. С жалобой на Японию в 2010 году выступила Австралия, тем самым инициировав разбирательство на самом высоком уровне.
Япония настаивает на своем праве вылова китов, заявляя, что делает это исключительно в исследовательских целях. Однако международные природоохранные организации обвиняют японских рыбаков в неискренности. Мол, последние лишь прикрываются благими намерениями, на самом деле руководствуются исключительно коммерческими интересами. Улов действительно в итоге зачастую попадает на прилавки магазинов и столы рыбных ресторанов Страны восходящего солнца.
Кстати сказать, заявление Японии о возобновлении китобойного промысла в очередной раз вызвало недовольство в Канберре. Министр окружающей среды Австралии Грег Хант отметил, что для его страны неприемлемы никакие исследования, связанные с убийством млекопитающих. "Нет надобности лишать жизни китов во имя науки. Нелетальные методы изучения являются наиболее действенными и эффективными для их изучения", - подчеркнул чиновник.
Добавим, что международная конвенция запрещает вести коммерческий китобойный промысел с 1986 года. Исключением является охота на китов в исследовательских целях. В июне 2010 года Япония, Исландия и Дания добились от Международной китобойной комиссии снятия моратория на промысел, используя именно эту статью. В мире Восточная Азия Япония РГ-Видео 