21.04.2015 19:00Рубрика: Экономика Субсидия нашла заемщика   Текст:   Евгения Носкова Российская газета - Экономика № 85(6656)Ассоциация российских банков (АРБ) и Российская гильдия риелторов (РГР) подписали соглашение о сотрудничестве, цель которого - сделать работу рынков недвижимости и ипотечного кредитования более эффективной. Для этого обе ассоциации намерены активно работать с группой компаний АИЖК.     Маткапитал разрешили тратить на первый взнос по ипотеке
Соглашение о сотрудничестве, подписанное ассоциациями, предполагает реализацию совместных проектов и инициатив по поддержке жилищного строительства экономкласса, а также разработку финансовых, инфраструктурных и правовых решений для рынка недвижимости - в том числе развитие ипотечного страхования. "Развитие рынков недвижимости и банковских услуг кредитования требуют более системного подхода к организации бизнеса, построению инфраструктуры, организации качественных услуг потребителю, - отметил президент Ассоциации российских банков Гарегин Тосунян. - Работа АРБ и РГР будет строиться в рамках программ самих профобъединений, а также через взаимодействие профильных комитетов, активным участником которых являются не только кредитные организации, но и, что важно, государственный институт развития (АИЖК)". Он добавил, что финансирование недвижимости - важная составляющая для банковского рынка, которая может подтянуть за собой и другие сектора экономики. "Триада" банки-риелторы-государство, по его словам, поможет вытянуть экономику в нужном направлении и использовать кризис как возможность. С этим согласился и председатель Комитета по ипотеке РГР Андрей Ликефет - по его мнению, страна, которая ориентирует свою экономику на внутреннее потребление, лучше выживает в кризис. "Наша армия по стране не так велика, примерно 500 тысяч риелторов и брокеров, но это как 300 спартанцев, потому что каждый работает с огромным количеством потребителей, - сказал эксперт. - Усилия должны быть сосредоточены на внутренней экономике, в которой ипотека занимает важное место. Те страны, которые это сделали, Китай, например, живут в 7-10% роста ВВП".
В 2014 году, по словам президента РГР Валерия Виноградова, ипотечные сделки составляли 30-40% на рынке недвижимости. "Сейчас рынок стал другим, объемы сузятся, ипотечного кредитования будет меньше, - сказал эксперт. - Одна из целей нашего взаимодействия - снизить процент брака. Что это такое? Это те заемщики, которые получили одобрение, но не получили объекта недвижимости. Те сделки, которые мы как риелторы могли бы провести, но не провели, потому что заемщик по какой-либо причине не получил одобренного кредита". Взаимодействие двух ассоциаций, по словам Виноградова, должно увеличить число ипотечных кредитов, выданных банками, и сделок, проведенных риелторами.
Настроено на сотрудничество и государство. Заместитель генерального директора АИЖК Андрей Семенюк подчеркнул, что рынок ипотеки и недвижимости уже отреагировал на "новую экономическую реальность", но государство будет предпринимать определенные усилия для поддержки рынка жилья и ипотеки. "Важно в этих условиях более слаженно работать профессиональным участникам рынка - риелторам, банкам, для того чтобы ипотечное кредитование продолжало оставаться доступным для населения и продолжало играть важную роль на рынке жилья".
По словам Семенюка, в январе-феврале значительная часть сделок шла по ранее одобренным кредитам. И под двойным ударом оказалась отрасль жилищного строительства, потому что, с одной стороны, сократился платежеспособный спрос, с другой - банки сокращают лимиты на кредитование застройщиков в силу возросших рисков. Достаточно сильно вырос уровень процентных ставок по кредитованию застройщиков. Поэтому, по его мнению, субсидирование выдачи ипотечных кредитов - это существенная поддержка рынку.
Программа субсидирования государством ипотеки по ставке 12% заработала в марте этого года. Получить заем по льготной программе можно при покупке жилья на первичном рынке. На это выделено 400 млрд руб., однако уже сейчас объем заявок превысил 500 млрд руб. Выступая на съезде Ассоциации российских банков, министр финансов Антон Силуанов отметил, что при сохранении такого спроса финансирование программы будет увеличено. В проекте постановления правительства предусмотрено, что льготная ставка перестанет действовать в случае снижения ключевой ставки ЦБ РФ до 9,5%.
    Минфин: Выдача субсидий ипотечникам начнется в ближайшее время
"С высоких трибун руководители много говорят о том, как сделать так, чтобы был рост ВВП, экономика стабилизировалась и т.д. Но вот здесь сделан как раз практический шаг в этом направлении, и тот самый случай, когда 1+1 (две ассоциации подписывают соглашение) равняется не два, а 10, может быть, и 20, - считает председатель совета директоров Банка Жилищного Финансирования Николай Шитов. - Для риелторского сообщества очень важный сигнал, что банки готовы выдавать ипотечные кредиты на развитие бизнеса".
Вице-президент, начальник управления развития залоговых продуктов Банка "Открытие" Анна Юдина также подчеркнула важность партнерских отношений банков с риелторами. "По нашей группе около 70% по ипотеке - это партнерские продажи. Поэтому тесное взаимодействие для развития нашего бизнеса очень важно", - сказала эксперт. По мнению председателя Наблюдательного совета Альта-Банка Александра Китбаляна, важный пункт соглашения - это способствование реализации имущества на балансе банков. Во многих банках, по его словам, созданы департаменты по работе с непрофильными активами, и в кризисный период перед ними стоит задача реализации объектов недвижимости, содействие риелторов в этом деле - большое подспорье. "Регистрация недвижимости, работа с приставами, реализация по банкротным процессам - взаимодействие ассоциаций может упростить все эти процедуры", - считает Китбалян.
С начала года зафиксировано значительное падение покупательской активности в сегменте многоквартирного жилья, подтверждает директор по продажам Группы Компаний "САПСАН" Иван Потапов: "Наиболее вероятно, что это последствие ажиотажа конца прошлого года, который спровоцировал людей ускориться с покупкой недвижимости. Это привело к разрежению покупательской активности на последующие периоды. Процент ипотечных сделок в многоквартирном сегменте на первичном рынке, по нашим подсчетам, снизился примерно вдвое". Безусловно, на ситуации сказалась подорожавшая ипотека, но это не единственный фактор влияния на спрос, подчеркнул Потапов. Потенциальные покупатели заняли выжидательную позицию: ждут снижения ставок, кто-то рассчитывает на снижение цен на рынке, другие ждут повышения цен, чтобы продать имеющуюся недвижимость дороже.
При этом на рынке новостроек продолжает расти цена предложения. Как отмечают в SRG, рост обусловлен уменьшением количества свободных к продаже недорогих квартир во всех сегментах рынка недвижимости после ажиотажного спроса в декабре. Внесла свои коррективы и девальвация рубля - увеличились затраты застройщиков на импортную технику и комплектующие. Однако повышение цен приведет к тому, что многие проекты останутся нераспроданными из-за низкой покупательской способности населения.
По оценкам ипотечного отдела компании "БЕСТ-Новострой", с начала года средняя сумма ипотечного кредита выросла на 15%, до 2,4 млн руб. В ближайшем будущем, считают специалисты, эта сумма увеличится еще примерно на 10-15%, до 2,5 млн руб. Срок кредитования, на который берут ипотеку заемщики в этом году, составляет в среднем 10-15 лет. На более длительный срок сегодня кредит решаются брать немногие. Эксперты также отмечают, что вырос процент отказов банков, в том числе и крупных, в выдаче ипотечного кредита. Причем в ряде случаев кредитные организации не устраивает не сам заемщик, а выбранный им залог. "В целом, по сравнению с прошлым годом, процент отказов увеличился примерно на 15-20%, - отметила председатель совета директоров "БЕСТ-Новострой" Ирина Доброхотова. - Если раньше из 10 заявок перспективных заемщиков одобрение получали 8-9 человек, то сегодня на благосклонность банка могут рассчитывать 6-7" Экономика Недвижимость Рынок кредитования 