 Легендарная Pepsi представила собственный смартфон  19.11.2015, \u205f17:51 Текст:    Алексей Глинкин  Известная во всем мире компания Pepsi показала смартфон собственной разработки. Самое интересное, что деньги на выпуск мобильника производитель газировки собирает на китайской краудфандинговой платформе, пишет Hi-Tech.Mail.ru.
Новый смартфон под названием Pepsi Phone получит металлический корпус с 5,5-дюймовым Full-HD дисплеем, под которым будет установлен восьмиядерный процессор MediaTek MT6792 с тактовой частотой 1,7 ГГц, 2 Гбайта "оперативки", а также 16 Гбайт встроенной памяти с возможностью расширения.
Также телефон оборудуют 13-мегапиксельной тыловой камерой, а разрешение фронтальной камеры составит 5 мегапикселей. Кроме того, Pepsi Phone получит аккумулятор емкостью 3000 мАч, слот для двух сим-карт и сканер отпечатка пальцев.
Видео: самый большой iPad испытали на прочностьРассекречены характеристики и дата появления Samsung Galaxy S7
Устройство будет представлено в трех цветовых вариантах: голубом, золотом и серебристом. На борту гаджета установят не самый свежий Android 5.1.
Деньги на Pepsi Phone собирают на китайской площадке для краудфандинга, так как за разработку отвечает производитель из Китая. На данный момент производителям пожертвовали 600 тысяч из 3 миллионов юаней. Пока что разработчики не назвали конечную стоимость аппарата, однако максимальный взнос за новый гаджет не превышает 1299 юаней (около  13 210 рублей по текущему курсу).
