29.07.2015 16:47Рубрика: Экономика  Посылок с мобильниками и планшетами станет больше  Текст:   Татьяна Шадрина  "Почта России" договорилась о стратегическом сотрудничестве с крупным китайским онлайн-магазином. На первом этапе китайский партнер почтовиков намерен продвигать смартфоны, ноутбуки и другую электронику. В дальнейшем ассортимент будут расширять.
Дополнительно через этого продавца планируется развивать экспорт товаров из России. Китайцы заинтересованы в покупке шоколада, ювелирных изделий и алкоголя.
    Почтовый банк заработает в 2016 году
При этом "Почта России" будет напрямую доставлять по стране заказанные через китайский магазин товары. Онлайн-магазин намерен создать свои склады на нашей территории. "И здесь с ними будет работать "Почта России", - пояснили "РГ" на предприятии. Помощь по доставке на территории Китая понадобится со стороны местных почтовиков при транспортировке товаров со склада до поезда или самолета в РФ. В нашей стране почтовики намерены использовать свои центры выдачи и приема посылок, доставлять отправления на дом.
Кроме того, в планах развития и других сервисов и дальнейшее развитие торговой площадки в России. Экономика Товары и цены Компании Связь Почта России 