16.04.2015 13:40Рубрика: Экономика Без вмешательства  Парламенты ЕАЭС окажут правовую поддержку бизнесу Текст:   Виталий Петров (Санкт-Петербург)   Фото:   Константин Завражин Российская газета - Столичный выпуск № 82(6653)Около 40 стран заинтересованы в создании зоны свободной торговли с Евразийским экономическим союзом. Об этом сообщил председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, выступая на международном форуме "Евразийская экономическая перспектива". 

Ожидается, что первой страной, которая подпишет договор о зоне свободной торговли с ЕАЭС, станет Вьетнам. Масштабные взаимовыгодные проекты будут осуществляться и с такими экономическими гигантами, как Китай и Индия. "Сотрудничество с ними имеет принципиальное преимущество: ведь мы экспортируем, наряду с сырьем, высокотехнологичную продукцию и создаем совместные предприятия на базе евразийских технологий. Все это стимулирует модернизацию и диверсификацию экономик наших государств", - подчеркнул глава нижней палаты. 
    Сергей Нарышкин заработал за год почти 8 миллионов рублей
Особое беспокойство у Нарышкина вызывает монополия "заокеанской валюты", которая, по его мнению, наносит большой ущерб международному сотрудничеству. "Излишне повторять, что Евразийский союз начал работать в непростых условиях: это и глобальный кризис, и неправовое санкционное давление, и в целом снижение уровня доверия между странами и народами. Но тем актуальнее для нас сформировать новый, безопасный, устойчивый и полицентричный миропорядок - такой, где центры силы не противостоят, а взаимодействуют друг с другом, решают свои проблемы и национальные задачи не в ущерб другим, а опираясь на взаимовыгодное сотрудничество", - считает спикер. Одним из важнейших инструментов может стать формирование единого валютного рынка стран ЕАЭС.
Продолжая развивать эту тему, председатель Совета Республики Национального собрания Белоруссии Михаил Мясникович заявил, что вопросы валютной интеграции ЕАЭС не следует откладывать на потом. Правда, предметно говорить об этом  можно будет только после создания общего рынка стран-участниц ЕАЭС, "без изъятий и ограничений". По словам Мясниковича, единая валюта будет отражать меру стоимости и услуг, произведенных в ЕАЭС. "Чтобы такая валюта была эффективна, необходимо появление унифицированных методов хозяйствования стран, в том числе денежно-кредитных регуляторов. Пока что равных экономических условий нет", - полагает парламентарий. 
И сейчас между странами существует несколько сотен барьеров во взаимной торговле, причем действующим договором об образовании экономического пространства устраняется лишь 71 из них. "Эти процессы устранения препятствий надо уплотнить и параллельно рассматривать вопрос о валюте", - считает Мясникович. Решение всех вопросов должно произойти в течение десятилетнего переходного периода ЕАЭС, рассчитанного до 2025 года.
    Медведев: ЕАЭС и Вьетнам согласовали создание зоны свободной торговли
Взявший слово спикер Национального парламента Армении Галуст Саакян в свою очередь заявил, что Армения готова к реализации достигнутых в рамках ЕАЭС договоренностей. Присоединившись к Союзу, страна стала частью 170-миллионого рынка, что делает ее привлекательной для зарубежных инвестиций.
В качестве важнейших достижений ЕАЭС Саакян отметил снятие таможенных преград, что дает хозяйственникам возможность сократить финансовые расходы и сроки поставок. Он призвал приложить усилия, чтобы общий евразийский рынок действовал в соответствии с универсальным законодательством.
Спикер армянского парламента также подчеркнул, что очень важна прозрачность деятельности ЕАЭС. В связи с этим одним из важных условий эффективного интеграционного процесса является создание соответствующего правового поля. "В этом контексте основной задачей парламентов наших стран является невмешательство в процессы экономического сотрудничества", - отметил он, добавив, что парламенты могут лишь устранить упущения в правовом поле и улучшить законодательство.
16 апреля также Сергей Нарышкин провел заседание Парламентской ассамблеи ОДКБ в рамках мероприятий Межпарламентской Ассамблеи СНГ. Глава Госдумы особенно приветствовал делегацию парламентариев из Сербии и представителей посольства Кубы. Он выразил надежду, что такие встречи будут способствовать укреплению связей между Россией и этими странами. 
Вечером в Парадном дворе Таврического дворца прошла финальная  церемония акции МПА СНГ "Эстафета Памяти", которую патронировала  председатель Совета Федерации и Межпарламентской ассамблеи Валентина  Матвиенко.
В столицах Содружества делегация МПА посещала крупнейшие мемориалы,  воздвигнутые в память о погибших в Великой Отечественной войне, и в  специальных капсулах увозила оттуда частицы Вечного огня. В  заключительной церемонии представители парламентов стран СНГ объединили  частички пламени в один большой факел - единый огонь Содружества. Он  будет передан в филиал Государственного музея истории Санкт-Петербурга -  "Монумент героическим защитникам Ленинграда". Экономика ВЭД Законодательная власть Госдума Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Интеграция на постсоветском пространстве 