17.04.2015 20:00Рубрика: Спорт  Нико Росберг выиграл вторую сессию свободных заездов Гран-при Бахрейна  Текст:   Илья Соболев  В рамках Гран-при Бахрейна состоялись две сессии свободных заездов.
В первой практике первенствовал пилот "Феррари" Кими Райкконен, а следом за ним расположился еще один гонщик итальянской конюшни Себастьян Феттель. Оба "Мерседеса" оказались внизу таблицы, но удивляться этому не стоило, поскольку команда не занималась скоростной работой.
    Льюис Хэмилтон выиграл Гран-при Китая "Формулы-1" 
Впрочем, после второй сессии таблица приобрела более привычный вид. Первые две строчки оказались оккупированы "Мерседесом", причем Нико Росберг (1:34.647) опередил лидера общего зачета Льюиса Хэмилтона (+0.115). Лидер первой сессии Райкконен замкнул тройку быстрейших (+0.527).
Что касается российского гонщика "Ред Булл" Даниила Квята, напомним, после Гран-при Китая на его машине поменяли несколько деталей, в том числе, двигатель внутреннего сгорания и турбины. Максимум, что сумел показать Квят по итогам двух практик - девятое время (+1.236).
Завтра состоится третья сессия свободных заездов и квалификация. Спорт Формула-1 