06.08.2015 10:45Рубрика: В мире  США позвали хакеров со всего мира на съезд  Текст:   Анна Федякина  В американском Лас-Вегасе 6 августа открывается самый масштабный съезд хакеров со всего мира DEF CON. В течение двух дней компьютерные гуру будут обмениваться опытом в таких нестандартных вопросах, как инсценировка собственной смерти, взламывание сейфов, выведение из строя интернет-сайтов и "мелкие шалости" с программным обеспечением.
    Найден способ заразить вирусом все компьютеры в мире
Съезд хакеров в Лас-Вегасе проводится уже в 23-й раз. Несмотря на то, что на конференции нередко обсуждаются, по сути, нелегальные действия, это мероприятие становится все более популярным. Один из основателей конференции Джеф Мосс уверен, что благодаря концентрации на технических аспектах работы хакеров им удалось превратить съезд из практически подпольной встречи в одну из наиболее популярных конференций для профессионалов в области компьютерной безопасности.
Напомним, что в последние месяцы Вашингтон все чаще сообщает о хакерских атаках на сайты американских федеральных учреждений и базы данных. А буквально неделю назад в администрации президента США заявили, что настроены нанести ответный удар китайским хакерам, которые получили доступ к личным данным более чем 20 миллионов человек, взломав базу данных действующих и бывших госслужащих. Может быть, на этот раз США собрали хакеров для разработки ответной атаки на киберпространства Китая? В мире США Хакерские атаки 