19.05.2015 00:45Рубрика: Экономика Технологии из будущего   Текст:   Александр Серебряков ( системный инженер F5 Networks)  Российская Бизнес-газета -  № 19(998)В прошлом году перемены в мире цифровых технологий сделали еще один шаг вперед. Информационная безопасность, носимая электроника, Интернет вещей, большие данные и активное развитие облачных сервисов - все это меняет привычные способы нашего взаимодействия с цифровыми технологиями. В этом году нас ждет развитие четырех основных технологических направлений. Первая тенденция - активное использование носимых технологий все больше приближает Интернет вещей. Носимая электроника продолжает свое высокотехнологичное развитие, собирая все больше информации о пользователях - от физиологических показателей до данных о физических нагрузках.
Очевидно, получение подобных данных, а также их анализ и привязка к платформам для отслеживания состояния здоровья принесут только пользу потребителям, что в итоге приведет к переходу на здоровое питание, активному занятию физкультурой и развитию здоровых привычек. Следующий этап развития технологий будет заключаться в том, что преимуществами новых технологий смогут пользоваться не только пользователи этих устройств.
Развивающиеся рынки азиатско-тихоокеанского региона, Китай и Россия станут центром роста инновационных цифровых технологий
Общество в целом получит множество преимуществ, если медики-исследователи и государственные организации смогут сопоставить тенденции в области физической активности, питания, физиологических показателей и других аспектов с состоянием здоровья и социально-экономическими факторами. Например, носимые электронные устройства смогут настолько точно отслеживать образ жизни человека, что медицинские работники научатся предупреждать развитие нарушений здоровья, прежде чем они превратятся в серьезные заболевания.
    Госкомпании ускорят работу по принятию программ инновационного развития
Они также могут применяться в сфере страхования жизни и здоровья, когда страховая компания сможет предложить различные скидки лицам, ведущим здоровый образ жизни. Также государственные органы могут использовать персональные устройства в программах сохранения общественного здравоохранения для поддержания здорового образа жизни.
Вторым направлением развития станет смещение акцентов в сфере облачных технологий. Будет происходить большая оптимизация обычных технологий, а их внедрение замедлится. На протяжении последних нескольких лет в IT-отрасли активно обсуждается возможность переноса рабочих нагрузок компаний в облачную среду с последующей заменой существующих центров обработки данных облачными аналогами. Однако при этом недостаточное внимание уделяется вопросам эффективности. Это может привести к тому, что операционные расходы компаний смогут даже превысить количество капитальных затрат, которые они всячески пытаются снизить.
В этом году ожидается увеличение интереса к оптимизации облачных сервисов с помощью таких технологий, как, например, механизмы управления трафиком: это будет играть важную роль для повышения удобства пользования облачными технологиями. Компании, которые выберут правильные решения, смогут оптимизировать свой ИТ-бюджет и предоставить пользователям еще более широкие возможности.
    Эксперт: В России путь от изобретения до продукта не стал короче
Третьим трендом станет создание инновационных цифровых технологий на развивающихся рынках. До недавнего времени Запад (а еще совсем недавно - Япония и Корея) двигали развитие инновационных технологий, а остальной мир просто внедрял новые разработки. Эта ситуация скоро изменится, так как страны с развивающимися экономиками будут использовать преимущества большого населения, чтобы ускорить экспериментальные разработки и добиться успеха, используя большие ресурсы и экономя за счет масштабов производства.
Развивающиеся рынки Азиатско-Тихоокеанского региона, Китай и Россия станут центром роста инновационных цифровых технологий.
Наиболее экономически успешные страны станут еще более развитыми с помощью предприимчивого подхода к внедрению передовых технологий и моделей бизнес-процесса. Используя присущую им динамичность, такие рынки смогут аккуратно обойти "ловушки", в которые попадали ушедшие далеко вперед более развитые рынки с их отработанными бизнес-процессами, и совершить настоящий технологический прорыв. Все это создаст деловую культуру, которая будет больше ориентирована на операционные расходы, продуктивность и результаты работы, а не на капитальные вложения, в которых принципиальное значение придавалось инвестициям.
Основные технологические решения, которые будут востребованы в этом году, должны будут соответствовать потребностям населения страны, например, для банковской сферы, образования и доступа к государственным услугам. Рынки технологий представят новую экспериментальную модель, которой начнут следовать во всем мире.
Еще один важный тренд года - повышение уровня предоставления услуг за счет использования нового коммуникационного пространства. Экономика Бизнес Инновации 