30.06.2015 12:03Рубрика: В мире Южная Корея проведет через Россию "евразийский экспресс"   Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)  С 14 июля по 2 августа Южная Корея организует проезд символического "евразийского экспресса", который стартует с Корейского полуострова и закончит движение в Берлине, пройдя основную часть пути по территории России. Об этом сегодня заявили в министерстве иностранных дел Республики Корея (РК). Как пояснил в ходе проведенной для журналистов презентации глава департамента Европы МИД РК Пак Чхоль Мин, основными целями данной акции являются укрепление дружбы, сотрудничества и отношений доверия между государствами Азии и Европы, продвижение "Евразийской инициативы" президента РК Пак Кын Хе по созданию единого транспортного, логистического и культурного коридора из Кореи в Европу, а также приближение объединения корейской нации.
    Олень остановил движение южнокорейских скоростных поездов
По словам дипломата, для "евразийского экспресса" составлен комплексный маршрут. Стартует он одновременно из самых южных точек РК - городов Пусан и Мокпхо 14 июля. В этот же день в Сеуле пройдет официальная церемония начала акции. На первом этапе движение пойдет по двум маршрутам - "южному" и "северному". Первый пройдет через города Сеул - Пекин - Улан-Батор - Иркутск.  Основной или "северный" маршрут предполагает начало фактического движения на поезде из Владивостока через города России Хабаровск, Иркутск (где присоединятся участники "южного" направления), Новосибирск, Екатеринбург, Москва, а затем по территории Польши с остановкой в Варшаве и завершит движение в Берлине. В общей сложности около 300 участников "евразийского экспресса" проедут более 14 тысяч километров, потратив на это 20 дней. Среди пассажиров "экспресса" - ученые, эксперты, общественные деятели, артисты, страноведы, журналисты, госслужащие, студенты и другие.
По ходу движения предусмотрены остановки в крупных городах, когда будут проведены различные культурные мероприятия, концерты, конференции, симпозиумы. В МИД РК подчернули, что особое внимание будет уделено российской части. Так,  в Москве пройдет крупная конференция, посвященная 25-летней годовщине установления дипломатических отношений между Россией и Южной Кореей.
    СМИ: Сеул не намерен торопиться с принятием американских комплексов ПРО
"Сама идея данной акции связана с Россией. В 2002 году мы уже проводили акцию по проезду экспресса из Владивостока до Санкт-Петербурга, когда также останавливались и проводили мероприятия научного и культурного характера. Ряд профессоров, которые тогда участвовали в акции, вспомнили о ней и предложили провести аналогичный проезд, только уже более сложным маршрутом", - сказал замдиректора Департамента Европы МИД РК Им Су Сок.
"Самыми насыщенными по количеству мероприятий станут остановки во Владивостоке, Иркутске и Москве. Завершим мы движение в Берлине, пройдя символическим маршем до Бранденбургских ворот", - добавил руководитель группы трехстороннего российско-южно-северокорейского сотрудничества Департамента Европы МИД РК Квон Дон Сок.
Директор европейского департамента МИД РК Пак Чхоль Мин, отвечая на вопрос "Российской газеты" о возможном участии Северной Кореи в акции, отметил, что  Пхеньян никак не прореагировал на это мероприятие, а экспресс не имеет к КНДР никакого отношения. "Я не могу прямо ответить на вопрос о том, пытались ли мы привлечь Пхеньян к участию в акции или нет. Мы учитывали общую ситуацию в межкорейских отношениях, последние события, а также действия Пхеньяна в отношении нас. Но КНДР в итоге не принимает участие в этой акции. Вместе с тем в Берлине в ходе заключительной церемонии мы намерены выразить общую надежду на объединение корейской нации", - пояснил Пак.
Южнокорейские дипломаты также поблагодарили за помощь и поддержку правительства России, Китая, Монголии, Польши и Германии, которые оказали содействие при согласовании различных деталей акции и решении организационных вопросов. В мире Восточная Азия Южная Корея 