29.01.2015 10:28Рубрика: В мире  Пентагон призвал страны НАТО ускорить разработки нового оружия  Текст:   Анна Федякина  Страны НАТО должны разрабатывать новое вооружение, чтобы не уступить лидерство в военной сфере на фоне растущих возможностей России и Китая. С таким призывом к членам Североатлантического альянса обратился заместитель министра обороны США Роберт Уорк.
    США разместят в Прибалтике батальон солдат
"Мы (члены НАТО - прим. "РГ") должны координировать усилия и сотрудничать, использовать возможности, заставлять организации инвестировать в технологии, концепции, эксперименты и симуляции военных действий", - сказал Уорк на конференции в Центре новой американской безопасности в Вашингтоне.
По словам замглавы Пентагона, странам НАТО необходимо вкладывать больше финансовых средств в разработки принципиально нового вооружения. По оценкам оборонного ведомства США, на подобные расходы должны идти как минимум два процента от дохода стран-участниц альянса. Уорк отметил, что потребность в дополнительных финансовых вливаниях вызвана необходимостью оставаться впереди таких стран, как Китай и Россия, развивающих производство вооружения.
В конце 2014 года Пентагон сообщил о запуске новой программы "Инициативы по оборонным инновациям". Цель этого проекта - обеспечить преимущество над потенциальными противниками. Причем необходимость запуска программы в американском оборонном ведомстве объяснили угрозой потери доминирования США в военной сфере.
"Наступает эра, когда доминирование США в ключевых военных сферах сходит на нет, и нам надо найти новые, эффективные способы поддержать и расширить наши достижения", - заявил тогда глава Пентагона Чак Хейгел.   В мире США 