28.07.2015 11:02Рубрика: Экономика Время рисковать   Специалисты определили принципы успешного развития туризма в ЦФО Текст:   Анна Скрипка (Белгород)   Видео:   Олег Колесников Российская газета - Экономика Центрального округа № 164(6735)Россияне все чаще выбирают отечественные маршруты для отдыха и развлечений, однако инфраструктура внутреннего туризма еще недостаточно развита, чтобы он конкурировал с зарубежным. Проблемы и перспективы отрасли обсудили на тематической конференции в Белгороде. Итогом дискуссии стала своеобразная формула успешного развития туризма в России. Осталось лишь ее применить. Найти изюминку
В том, что в России важно создавать разнообразные туристические кластеры, уверены и чиновники, и представители туриндустрии. При этом эксперты подчеркивают: в таком большом государстве нужно сделать акцент на особенностях каждого региона, а это позволит усилить интерес к стране в целом.
    Как обмеление Волги угрожает внутреннему туризму
- В каждой области, крае есть та изюминка, которую можно выгодно подать, - уверен заместитель руководителя Ростуризма Роман Скорый.
Впрочем, спрос на отечественный туристический продукт как раз сейчас стремительно меняется. То, что предлагали еще недавно, теперь практически не актуально. Поэтому участники рынка находятся в активном поиске новых маршрутов и событий.
Замначальника департамента экономразвития Белгородской области Ирина Корнейчук отметила: за последний год вырос спрос не только на фестивали, культурно-познавательные экскурсии и тот же сельский туризм, но и на деловые мероприятия. В прошлом году регион посетили 40 тысяч туристов, в нынешнем будет еще больше.
Генеральный директор одной из консалтинговых компаний Надежда Макатрова, в свою очередь, отметила, что современному туристу важно предложить что-то особенное, своеобразный микс традиционных направлений.
- Люди уже не хотят отправляться только в сельский или какой-то другой тур, - сказала она. - Практически в каждом продукте сегодня присутствуют интерактивные составляющие. Так, если раньше организовывали военно-патриотические лагеря, то сейчас они одновременно и языковые. Если это сплав по реке, то на берегу туристов ждут уроки танцев или фототур. Растет популярность и гастрономических туров, и промышленных - причем это не деловые миссии. Посещение рыбзаводов, кондитерских фабрик, хлебозаводов становится все интереснее, ведь там не просто показывают производственный процесс. Это всегда зрелищно, эмоционально.
Надежда Макатрова подчеркнула: именно особая атмосфера востребована как никогда раньше. Люди готовы платить за нечто новое и одновременно уникальное.
- К примеру, мы недавно были в музее конной армии. Он интересный. Но после, делясь впечатлениями, пришли к такому выводу: там не хватало одетых в форму людей и недоставало ощущения другой эпохи, - сказала она. - Мы понимаем, что у музеев часто нет каких-то ресурсов, но ведь есть талантливые люди, энтузиасты, их и надо привлекать.
Атмосфера - залог успеха и для любого туристического события, считает ректор Владимирского института бизнеса Игорь Каверзин. Именно она формирует четкую ассоциацию - не столько с фестивалем или праздником, столько с тем городом, где все происходит. В качестве примера эксперт привел фестиваль ямщицкой песни в Гаврилов-Яме Ярославской области.
    Почему жители юга России не хотят отдыхать за границей
- Я, может, и названия города не вспомню, а вот "страну ямщика" - обязательно! - отметил он. - Нельзя забывать еще и о том, что любое событие должно быть ориентировано не только на свое население, хотя зачастую так и происходит. Потом организаторы недоумевают: почему мало гостей? А в то же самое время местные жители и вовсе могут быть настроены против туристов. Этого допускать нельзя.
Туры без инфраструктуры
Эксперты сошлись во мнении, что для создания особого настроения нужен талант, а его зачастую организаторам и не хватает. Однако гораздо важнее, что в некоторых регионах до сих пор оставляет желать лучшего транспортная инфраструктура, гостиничные номера в дефиците, а принимающая сторона не дает гарантий хорошего отдыха.- Думаю, уже все заметили, насколько популярными стали туры выходного дня, - отметила Надежда Макатрова. - Растет сегмент туристов, которые путешествуют на автомобилях. Однако программа приема в городах на них не рассчитана. Нет субботних экскурсий, которые можно не заказывать заранее, и интерактивных программ, рассчитанных на семью или компанию друзей. Нужны только организованные группы. Нам говорят: наберете 40 человек, тогда мы вас примем, а нет - разводят руками.
Эксперт призвала участников рынка рисковать, гарантируя туристам необходимый пакет услуг. В свою очередь, Роман Скорый добавил, что потенциал отрасли действительно огромен. Так, 9,5 процента ВВП мира формирует именно туризм. Однако в России этот показатель равен лишь 1,4.
- У нас колоссальные возможности двигаться вперед, развивая не только внутренний, но и въездной туризм, - сказал он. - Всем известно, какая сейчас во всем мире борьба за гостей из Китая. Главное их требование - семейный отдых, то есть пакет для троих - двух взрослых и ребенка. К 2025 году 500 миллионов китайцев будут путешествовать. Нужно подготовить регионы к этому турпотоку.
Современному туристу важно предлжить что-то особенное, своеобразный микс традиционных направлений
В этой связи, по словам экспертов, следует активнее продвигать макрорегионы и брендировать маршруты. Однако если Сибирь и Большой Урал узнаваемы туристами, то Центральная Россия известна лишь "Золотым кольцом" и Москвой.
- Надо формировать по маршруту на один или два региона, - предложила Наталья Макатрова.
Роман Скорый отметил, что подобным продуктом можно считать федеральный проект "Дороги Победы": дети из разных регионов посещают те военные музеи, которые признаны лучшими.
- Военно-исторические маршруты станут основными во внутреннем туризме, - уверен он. - Они сформируют уважительное отношение к нашей истории у детей, а также раскроют потенциал музеев.
Он предложил регионам присоединиться к проекту: чем больше маршрутов сформируют, тем лучше.
Стандарты и субсидии
Впрочем, участники дискуссии акцентировали внимание не столько на количестве турпродуктов, сколько на их качестве. Профессор Российской международной академии туризма Василий Макашин отметил, что участникам рынка не хватает поддержки властей на федеральном уровне, причем не только материальной, финансовой, но и законодательной. Он сам является игроком туристического рынка - предлагает аграрные туры по Калужской области.
    В Тульской области представили глобальный турмаршрут по усадьбам
- Очень сложно работать, когда нет единого требования к гостевым домам, - отметил он. - Конечно, я не предлагаю все стандартизировать до мелочей: сколько лампочек должно быть или туалетов. Однако хочется выстроить единую общероссийскую систему, а регионам оставить право узаконивать свои особенности.
Василий Макашин отметил, что в Калужской области 570 гостевых домов. И за последний год туристический поток здесь увеличился на 123 процента.
- У людей есть живой интерес, - отметил он. - Поэтому и цифры растут.
По мнению профессора, отрасль может со временем стать очень прибыльной, но начинающим предпринимателям сейчас нужно особое внимание.
- Многие стартуют и прогорают, - констатировал он. - Поэтому мы начали обучать людей. Читали лекции не только профессора, но и чистые практики, которые сами строили дома и продвигают свои услуги.
В числе мер поддержки Василий Макашин назвал в первую очередь не субсидии и льготное кредитование, а грамотное налогообложение. Он привел такой пример: предприниматель, задумавший построить собственный гостевой дом, перевел земли сельхозназначения в рекреационные. И тут же взлетела ставка налога.
- Думаю, нужна четкая диверсификация в этой сфере, иначе предприниматели откажутся этим заниматься, - отметил эксперт.
Ирина Корнейчук подчеркнула, что именно сельский туризм позволяет обеспечить население работой там, где ее не так много, и дает стимул для творчества местным ремесленникам. Они становятся ведущими производителями сувениров. По сути, это - гарантия социальной стабильности. Поэтому предложения по формированию особой нормативной базы от экспертов по туризму еще поступят к властям.
 Экономика Туризм Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Белгородская область Белгород Развитие туризма в России РГ-Видео 