09.05.2015 02:30Рубрика: В мире  Около 40 китов выбросились на берег на юге Чили      Почти 200 китов выбросились на берег в Новой Зеландии 
Не менее 37 китов погибли у южных берегов Чили. Млекопитающие выбросились на берег, передает РИА Новости.
Подобные явления и раньше происходили в стране. Животных обнаружили иностранные ученые, проводившие в данном районе исследования.
Причины происшедшего пока не известны. Местный климат не позволяет с точностью установить время гибели китов. В мире Южная Америка Чили Общество Природа 