06.02.2015 00:10Рубрика: Спорт Корона из Китая  Спустя 26 лет в женских шахматах новый лидер Текст:   Анна Бекетова Российская газета - Столичный выпуск № 24(6595)В женском шахматном рейтинге ФИДЕ произошли исторические перемены. После победы на турнире в Гибралтаре китаянка Хоу Ифань сместила с первого места венгерку Юдит Полгар, которая была лидером классификации с 1989 года.     Сочи в марте примет чемпионат мира по шахматам среди женщин 
Нынешний показатель Хоу Ифань - 2685.7, а у Юдит Полгар, завершившей карьеру в августе 2014 года, - 2675.0. Официально 20-летняя китайская шахматистка возглавит рейтинг в конце месяца, когда ФИДЕ опубликует обновленную версию. Однако Полгар остается первой и единственной женщиной в десятке общего рейтинг-листа ФИДЕ (2735).
Напомним, что с 16 марта по 7 апреля в Красной Поляне пройдет чемпионат мира по шахматам среди женщин. Однако действующая обладательница титула, а также трехкратная победительница женских командных чемпионатов мира в составе сборной Китая Хоу Ифань может не сыграть в Сочи из-за обязательств перед организаторами соревнований, которые пройдут на Гавайях. Спорт Виды спорта Настольные виды 