29.09.2015 16:30Рубрика: В мире  В Китае более 200 чиновников накажут за нежелание работать  Текст:   Константин Волков  В Китае 249 чиновников были приговорены к различным мерам наказания за халатное отношение к своим рабочим обязанностям. На такой шаг Госсовет КНР пошел после проведенного в начале лета расследования по всей стране. Самыми распространенными обвинениями стали нежелание осваивать бюджетные средства, откладывание выполнения проектов, неиспользование земельных участков, выделенных под застройку, а также - просто недобросовестная работа.
    Глава Китая защитил право народов выбирать пути развития 
К нерадивым госслужащим будут применены разные методы. Кто-то отделается выговором, другие же лишатся должности.
С конца 2012 года в Китае уже наказаны 125 членов компартии Китая (КПК) "за взяточничество и расточительство".
Также Пекин ведет переговоры с другими государствами о выдаче беглых чиновников.
Кампания по борьбе с коррупцией и за улучшение работы госструктур началась после прихода к власти в КНР Си Цзиньпина в 2012 года. В мире Восточная Азия Китай 