11.08.2015 11:09Рубрика: Экономика Широко шагнуть  Владельцы сельского микробизнеса ищут способы завоевания городского рынка Текст:   Татьяна Ткачева (Воронеж)  Российская газета - Экономика Центрального округа № 176(6747)Участники первого фермерского фестиваля в Воронеже рассказали корреспонденту "РГ", почему рабочие из Москвы оставляют заработки в глубинке и способны ли мастерицы из липецких деревень конкурировать с китайскими дизайнерами текстиля. Прыжок через голову
Новый формат выездной торговли опробовала на воронежцах инициативная группа селян. Ярмарку выходного дня с овощами и молоком "напрямую от производителя" скрестили с выставкой-продажей ремесленных изделий - от корзин до рушников. Фестиваль можно было приурочить к крупному событию, но тогда лотки с нехитрым товаром наверняка потерялись бы на общем фоне. Все-таки в праздник в большом городе порой проще продать сосиску в тесте (а то и ризотто с чернилами каракатицы), чем домашний козий сыр или резную деревянную ложку.
Торговый ряд устроили на день в популярном парке "Алые паруса". Особой рекламы не делали, промо-программа вроде песен-плясок или конкурсов отсутствовала. Разве что мастер-классы провели - по раздельному сбору мусора и шитью экосумок. Народ подтягивался на запах еды: объединение по доставке натуральных продуктов делало шашлык и бургеры с "настоящим мясом" и угощало белевской пастилой.
    В магазинах появятся продукты с маркировкой "Сделано на Кавказе"
- Почти все участники - наша калачеевская "мафия": либо живут в Калаче, либо выходцы из этого района, - сообщил глава КФХ Антон Дроботов. - Мед, козье молоко, авторская бижутерия и сувениры из бисера, текстиль ручной работы, лукошки разные - мы подтянули земляков. Ну, и свой товар выставили: помидоры-огурцы, сало копченое… Хозяйство мама с мужем ведут. А я фермером числюсь только год и вообще-то тружусь в Москве по строительной части - заказы по сарафанному радио принимаю и выполняю. Но год назад сидели мы с друзьями в кафешке в Калаче и решили организовать выставку. А потом как-то решили сделать… да все на свете. Для возрождения своего города и района. Так что если раньше я заработок в столице тратил, то теперь домой везу. Вот, проект "Калачеевская выставка" создали. У него есть свое сообщество в "Одноклассниках", где сидит целевая аудитория, но развиваем и присутствие среди молодежи - "ВКонтакте". На День Калача и День России, например, проводили большие мероприятия. Потихоньку переманили в свой стан всех резидентов местного дома ремесел. Ну а что, у ДК других дел навалом, а мы можем и столы поставить для торговли, и в СМИ информацию продвинуть. Со всеми подружились, вступили с ребятами в общество краеведов, официально платим взносы…
Их мечта - создать "Новую русскую деревню", с домиками мастеров, которые могли бы учить ремеслам приезжих и продавать им свою продукцию. Место на заброшенной окраине уже выбрано, в аренде 22 гектара. Там есть и меловой склон, и глиняный карьер, и заросли камыша: колоритно и сырье под рукой.
- Земля пока простаивает. Только недавно нашли человека, который нам заготовит дубовые жерди для изгороди. Потому что обращались и в местный лесхоз, и по неформальным каналам искали - проблема, оказывается! Но мы не собираемся завтра умирать, поэтому расчет глобальный - на ближайшие 20-40 лет, - поделился планами Антон Дроботов. - Никаких кредитов мы пока не брали - кроме как на "ГАЗель", но это мое личное желание иметь большую машину. С местными властями не шли на контакт - это заведомо самоубийство. Решили прыгать через голову - через Воронеж.
Он зарегистрировал товарный знак "Калачеевская корзина" - с прицелом на то, что под этим брендом можно будет реализовывать продуктовые наборы от местных фермеров. Ведь интерес к продукции "немассового производства" у горожан растет. К лету КФХ удалось собрать предварительные заказы на тысячи банок компота (вишневого, абрикосового, сливового, яблочного) - по цене от 80 до 180 рублей за трехлитровку в зависимости от сырья. Вдобавок в хозяйстве есть десять коз, и ребята наметили бизнес-план: как увеличить стадо, куда сдавать молоко, а через два года будут продавать сыр… В финале "нарисован" даже козий питомник. Осталось найти 40 миллионов рублей.
Сыр без запаха навоза
Если калачеевские козоводы пока, по собственному признанию, "создают шум и пробивают обстановку", то Людмила Панкова из Семилук производит на личном подворье больше пяти видов сыра. Воронежцы брали на пробу по сто-двести граммов - общими усилиями "умяли" большую голову качотты с орехами.
Интерес к продукции "немассового производства" у горожан растет
    В Курской области сестры-фермеры возродили село
- Я все делаю для своей семьи, ну а излишки продаю знакомым, - рассказала Людмила. - Была предпринимателем, но в 43 года родила второго ребенка, из-за него все бросила и осела дома. Питание свое стараемся иметь, потому - огород, птица, пять коз и два козла. Лет пять уже как я их завела, чтобы было на чем малышу кашу варить. Козье молоко же полезное, аллергии не вызывает. Я раньше с предубеждением к нему относилась, а потом прочла, что есть породы, от которых нет специфического привкуса. Просто у нас об этом никто не знает. Вступила в клуб козоводов Людмилы Волковой (известный специалист из Санкт-Петербурга), ездила перенимать опыт и по России, и за рубеж. Познакомилась с девушкой-технологом из Башкирии, которая помогает в разных точках страны наладить производство. И постепенно стала делать сыры: качотта, маасдам, российский, гауда, моцарелла… Мне нравится добавлять приправы, орехи. Но у нас не очень большой спрос на такую продукцию.
Причина не только в подозрительности ко всему козьему, но и в цене. Литр молока обходится в сто рублей, а из 15 литров получается полтора килограмма сыра. Даже без учета стоимости ферментов, электроэнергии (головка зреет в холодильнике два месяца) и труда выходит сумма, перед которой большинство воронежцев спасует чисто психологически.
- Понятно, мы привыкли к дешевой и ненатуральной продукции в магазинах. Но если товар качественный, то и платить за него придется соответственно, - отметила Людмила. - У меня цены равны себестоимости. И круглые сутки я занята этими козами. Когда-то думала, что на работу каждый день ходить - кошмар. А тут еще хуже: часов пять-шесть на сон, постоянно надо кормить, чистить, доить… Конечно, все хозяева разные. Кто-то не заморачивается с уборкой, ну тогда можно и по 50 рублей за литр молоко продавать. Только пахнуть оно будет навозом. Я так не могу. Если вспомнить, в советское время козье молоко копейки стоило. Но тогда хотя бы корм с колхозной фермы можно было притащить, а сейчас ничего даром не дают.

Подушки для души
Женщины из липецкого села Суходол (Красненский район) привезли в Воронеж оригинальный домашний текстиль с вышивкой, кружевом и аппликацией. Они открыли небольшой швейный цех, когда сами столкнулись с дефицитом интересных вещей для дома.
- Став мамами, мы с подругой обнаружили, что для детской комнаты можно купить одеяла, покрывала и подушки в основном китайского либо турецкого производства. Или дешевые аналоги вроде флисовых пледов. А если ткань натуральная, то цены настолько высокие, что просто не соотносятся с назначением вещи (побоишься сесть на такое покрывало!). Плюс расцветка - то помпезная, то пошловатая. И мы решили заняться разработкой домашнего текстиля, - объяснила исполнительный директор предприятия Наталья Андреенко. - Мечтали предлагать полный комплекс дизайна для детской. Чтобы ребенка окружали не сплошь Angry Birds, а обычные русские образы, лошадки, зверушки… Даже с психологами консультировались по поводу оттенков. Торговую марку зарегистрировали, но "широко шагнуть" не хватило средств. Как только найдем партнеров, реализуем проект полностью. А пока "набиваем руку" на льняных чехлах для подушек и стеганых хлопковых покрывалах.
    Смоленский картофель проиграл конкуренцию белорусской контрабанде
Лен липчанки закупают в Костроме или Белоруссии: вологодское предприятие в простое, и традиционную для нашей страны материю хорошего качества найти непросто. В итоге товар из глубинки можно продать представителям среднего класса. Через Интернет или специализированные магазины. Был заказ от воронежской фирмы, которая торгует люксовым импортным текстилем.
- Покупательский спрос из-за кризиса снизился вполовину. Интерес остался - люди и на ярмарках живо реагируют на наши подушки и мелочи вроде салфеток и сумочек. Но кошелек достает уже не каждый, - признала Наталья Андреенко. - Для Липецка выходит дороговато, в основном делаем поставки в крупные города. Конкурировать с Китаем можно за счет качества, гибкости и логистики. Из Поднебесной целесообразно возить большие объемы одного дизайна, а мы способны выпустить ограниченную партию или сделать ту же тысячу штук, но с 50 видами рисунка. Чуть дороже, зато качество на порядок выше. И доставим гораздо быстрее. Наверное, единственный плюс нынешнего кризиса в том, что он нас немного выровнял с импортом.
Прямая речь
Андрей Тараканов, председатель ассоциации фермеров Центрального Черноземья:
- Наш союз образовался весной на форуме "Черноземье-21" в Воронеже. Сюда вошло около 20 хозяйств, а также потребители натуральной продукции. Сам я главный инженер проектной организации, возглавляю региональную "Экологическую зеленую лигу". Фермеры должны объединиться, чтобы вывести свой товар на рынок: покупатели порой и хотят поддерживать добросовестные мелкие хозяйства, но не разбираются в продуктах и "клюют" на дешевизну того, что лежит в супермаркетах. Экономика АПК Экономика Товары и цены Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Воронежская область Воронеж Цены на продукты 