16.12.2015 00:43Рубрика: Экономика "Дружба" не ржавеет  Трубопроводный клуб пополняется новыми участниками со всего мира Текст:   Вячеслав Степовой Российская газета - Спецвыпуск № 284(6855)В Москве состоялось четвертое заседание совета правления Международной ассоциации транспортировщиков нефти. Оно показало, что трубопроводный клуб становится эффективным инструментом взаимодействия компаний из разных стран. В московском заседании совета правления Международной ассоциации транспортировщиков нефти приняли участие представители российской "Транснефти", чешской компании МЕРО ЧР, словацкой "Транспетрол", венгерской МОЛ, белорусской "Гомельтранснефть Дружба", казахстанской "КазТрансОйл", Каспийского трубопроводного консорциума (КТК). Все участники были настроены на конструктивный диалог, который удался в полной мере.
- Никто не станет отрицать, что ассоциация уже стала важной международной площадкой, а интерес к нашей работе возрастает, увеличивается количество участников, - отметил, открывая заседание, президент компании "Транснефть" Николай Токарев.
Эти слова практически тут же были подтверждены. Перед тем как начать работу, участники ассоциации единогласно проголосовали за принятие в нее казахстанской компании "КазТрансОйл", которая стала шестым полноправным членом клуба. Кроме того, была достигнута договоренность пригласить к участию в нем нефтяные компании Китая, Бразилии и Мексики.
    Трубопроводный клуб показал эффективные результаты работы за полгода
Очевидный предметный интерес проявляет и Украина. Приехавший на московскую встречу исполняющий обязанности генерального директора "Укртранснафты" Роман Сидорак не скрывал, что цель его визита - познакомиться с работой ассоциации для последующего принятия решения о возможности вступления в нее.
Основное внимание участники заседания уделили вопросам эксплуатации инфраструктуры, развития новых мощностей и инвестиционным проектам. При обсуждении общий язык и общие темы искать не пришлось - как отметил Николай Токарев, трубопроводы стран - участниц клуба взаимосвязаны, и их можно рассматривать как единую систему. Это нашло отражение в выступлениях европейских партнеров, которые сосредоточились главным образом на проблемах современного состояния нефтепровода "Дружба" и планах его дальнейшей эксплуатации.
По словам председателя совета директоров МЕРО ЧР Станислава Бруны, по этой магистрали поступает примерно 55% необходимого Чехии объема нефти.
- В этом году мы отметили 50-летие начала эксплуатации нашей части "Дружбы", - сказал он. - Но это не означает, что магистраль старая. Совсем недавно мы завершили полную реконструкцию и модернизацию систем управления нефтепровода.
Заместитель председателя правления "Транспетрол" Станислав Рехуш в свою очередь сообщил:
- Мы также прилагаем значительные усилия по поддержанию трубопровода "Дружба" в надлежащем техническом состоянии, вкладываем серьезные средства в техническое и инвестиционное развитие нашей трубопроводной системы. Основные инвестиции вкладываются в строительство и развитие нефтехранилищ, проекты по увеличению количества и улучшению качества нефти.
Менеджер трубопроводного транспорта венгерской компании МОЛ Ференц Петерфалви рассказал об успешном завершении реконструкции нефтепровода "Дружба" совместно с "Транспетролом". А одним из итогов московского заседания стало подписание двухстороннего соглашения о взаимоотношениях при эксплуатации магистральных нефтепроводов "Транспетрол" и МЕРО ЧР.
    "Транснефть" начала строительство новых НПС в Иркутской области
Члены международного клуба получили возможность ознакомиться с новейшими технологиями компании "Транснефть". Они увидели новейшие инновационные разработки "Транснефть-Диаскан" в области диагностики трубопроводов и резервуарного парка - внутритрубные инспекционные приборы и очистное оборудование. Большой интерес зарубежные гости проявили к продукции предприятия "ОМЕГА", которое специализируется на разработке и внедрении инновационной системы обнаружения утечек и контроля активности (СОУиКА "ОМЕГА"). Этой системой уже оборудовано 5,5 тыс. км российских трубопроводов. Ответственный секретарь ассоциации Онджей Шмолик отметил возможность применения разработок "ОМЕГИ" на нефтетранспортных объектах чешской компании МЕРО ЧР.
- Проблемы, с которыми сталкиваются компании - транспортировщики нефти в разных странах, во многом схожи, - подчеркнул генеральный директор "НИИ Транснефть" Юрий Лисин. - Это создает хорошие предпосылки для их обсуждения и совместного поиска путей решения в рамках ассоциации, а также профильных рабочих групп.
Совет правления клуба принял решение о создании профильных рабочих групп по энергоэффективности на базе "НИИ Транснефть".
Следующее заседание Международной ассоциации транспортировщиков нефти запланировано на февраль 2016 года в Словацкой Республике.
прямая речь

    
    
        Антон Инюцын, заместитель министра энергетики РФ.
    

Антон Инюцын, заместитель министра энергетики РФ: Очень важно, что на членство в ассоциации "есть спрос". В апреле этого года в ней было четыре участника, а сейчас их шесть. Динамика, учитывая традиционную консервативность трубопроводных компаний, очень хорошая. За деятельностью клуба наблюдают трубопроводные компании Германии, Польши, Азербайджана, Балканских стран. По количеству заинтересованных стран, которые еще не приняли решения об участии в ассоциации, чувствуется большой потенциал этой идеи. Важен и тот факт, что география не ограничится европейским направлением, а обещает стать действительно мировой. На начальном этапе одним из ключевых направлений работы ассоциации стало взаимодействие в вопросах стандартизации, обмен опытом по увеличению эффективности перекачки, что позволит компаниям-участницам повысить конкурентоспособность. В будущем члены клуба могли бы сосредоточиться на проведении бенчмаркинга и оценки рисков. Экономика Отрасли Нефть и газ 