17.07.2015 07:10Рубрика: В мире  Китай предостерег Японию от разрушения мира в регионе  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Пекин достаточно жестко отреагировал на решение нижней палаты парламента Японии одобрить законопроект, позволяющий направлять войска страны за рубеж. Китай предупредил Токио "не разрушать мир в регионе" и не пытаться "ущемлять интересы и безопасность" КНР.
    Японские депутаты одобрили расширение полномочий Сил самообороны"Совершенно справедливым будет поинтересоваться, не собирается ли Япония отказаться от своей сугубо оборонной политики", - говорится в специальном заявлении, которое сделал представитель МИД КНР Хуа Чуньин в с связи с одобрением нижней палатой парламента Японии законопроекта о расширении полномочий вооруженных сил. "Мы призываем Японию воздержаться от того, чтобы ставить под угрозу суверенитет и национальные интересы Китая, а также не разрушать мир и безопасность в регионе", -  говорится в заявлении МИД КНР. Решение нижней палаты парламента Страны восходящего солнца охарактеризовано как "беспрецедентный после Второй мировой войны шаг".
Южная Корея, которая также с обеспокоенностью смотрит на эти действия Японии, тем не менее воздержалась от предупреждений, что отражает попытки Сеула и Токио наладить отношения в сфере безопасности во многом под влиянием Вашингтона. Представитель МИД Республики Корея просто повторил официальную позицию Сеула, согласно которой Япония не должна предпринимать каких-либо действий на территории Корейского полуострова без предварительных консультаций и получения согласия со стороны Юга. При этом дипломат не стал прямо критиковать одобрение нижней палатой парламента Японии законопроекта. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Япония 