29.01.2015 14:50Рубрика: Происшествия Тигра подали к обеду  В московских кафе кормили мясом хищников из Красной книги Текст:   Иван Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 18(6589)Продажей в столичных ресторанах блюд из мяса редких животных, занесенных в Красную книгу, возмутился глава Минприроды РФ Сергей Донской. Он попросил генпрокурора РФ Юрия Чайку и министра внутренних дел РФ Владимира Колокольцева взять под особый контроль расследование фактов грубого нарушения природоохранного законодательства администрациями некоторых московских кафе. 

    На Дальнем Востоке сосчитают тигров и леопардов
Напомним, в среду вечером оперативники столичного угрозыска при поддержке спецназовцев отряда СОБР нагрянули на рынок "Садовод", расположенный на 14-м километре МКАД. Полицейских заинтересовали два кафе вьетнамской кухни "Шонха" и "Анна-Лиза". Ранее им поступил сигнал о том, что в точках общепита посетителей кормят слишком уж экзотическими блюдами. Прибывшие правоохранители застали вьетнамцев врасплох. Все улики, необходимые для возбуждения дела, были еще в холодильниках.
Сыщиками были изъяты две головы, две невыделанные шкуры, а также туши общим весом примерно в 50 килограмм. Предварительно установлено, что мясо и головы принадлежали амурскому тигру и дальневосточному леопарду. Оба вида диких животных являются особо ценными, занесены в Красную книгу и охраняются международными договорами.
По данным Московского уголовного розыска (МУР), один килограмм мяса таких животных на черном рынке стоит порядка 100 тысяч рублей, голова и бедра - 250 тысяч, шкура - от 700 тысяч. Они используются для приготовления экзотических блюд в ресторанах восточной кухни, а также для изготовления препаратов восточной народной медицины.

Отметим, что подобные случаи нередко происходят на Дальнем востоке, что объясняется близостью с Китаем, где мясо редких хищников используют в народной медицине. Но чтобы туши тигра и леопарда разделывали в московском ресторане, такого оперативники вспомнить не смогли.
Туристов в Приморье привлекут леопарды, казино и хорошая кухня
По итогам операции был задержан 51-летний уроженец Вьетнама - администратор одного из кафе. "Муровцы" не сомневаются, что именно он наладил контрабанду диких животных на московский рынок. Полицейские намерены выявить всю цепочку лиц, причастных к браконьерству и поставкам запрещенных товаров в заведения общепита, чтобы перекрыть контрабандный канал. Уже возбуждено и расследуется уголовное дело по статье УК РФ "незаконная добыча и оборот особо ценных диких животных". Виновным грозит до 3 лет лишения свободы, если же, а скорее всего так и будет, удастся доказать, что преступление совершено организованной группой - обвиняемым будет грозить от 5 до 7 лет заключения плюс штраф в размере до 2 миллионов рублей.
"Недоумение вызывает факт того, что в Москве - месте, где сосредоточены все федеральные контрольно-надзорные органы страны, существовала столь масштабная организованная цепочка браконьерских поставок. Все ее участники должны быть установлены и наказаны, а ущерб, причиненный окружающей среде, взыскан в соответствии с действующим законодательством в судебном порядке", - говорится в обращении главы Минприроды Сергея Донского в Генпрокуратуру и МВД.
 Происшествия Правосудие Следствие Правительство Минприроды РГ-Видео 