24.08.2015 18:20Рубрика: Экономика  Индекс Dow Jones рухнул на тысячу пунктов  Текст:   Александра Воздвиженская  Американский индекс DowJones на открытии торгов 24 августа упал сразу на тысячу пунктов - до отметки 15470,34. Однако спустя несколько часов, к 17.55 мск, обрушение замедлилось до 324 пунктов и наметилась тенденция к восстановлению (минус 2 процента против минус более чем шести в начале торгов).
    Центробанк поднял курс евро выше 81 рубля    Азиатские рынки резко упали до минимальных значений
Таким образом американский финансовый рынок, как и большинство мировых площадок, реагирует на ситуацию в Китае, где биржевые индексы теряли до девяти процентов в ходе торгов.
Причиной тому стали опасения инвесторов за будущее экономики КНР, рост которой, как ожидает экспертное сообщество, будет постепенно замедляться. Как один из ведущих мировых импортеров нефти Китай довлеет и над сырьевым, и над финансовым рынками.
Индекс Dow Jones - один из старейших в США, который позволяет отслеживать, как развивается промышленность за океаном. Он дает оценку почти 30 крупнейшим американским компаниям, часть которых с течением времени уже не относится непосредственно к понятию "промышленный". Так, Dow Jones охватывает Microsoft, Intel, IBM, CiscoSystems, а также Apple и другие. Экономика Финансы Фондовый рынок 