08.11.2015 23:25Рубрика: Экономика На запад от Египта  Минкультуры прокладывает новые маршруты для российских и зарубежных туристов Текст:   Алена Узбекова Российская газета - Федеральный выпуск № 252(6823)У России большие планы по открытию туристских представительств за рубежом, рассказала в интервью "Российской газете" Алла Манилова, заместитель министра культуры РФ, курирующая в ведомстве сферу туризма. А еще планируется проведение перекрестных годов по туризму между Россией и Францией, а потом и Испанией. Все это повысит интерес европейских туристов к нашей стране, убеждена Алла Манилова. Но и внутренний туризм, касающийся наших соотечественников, которые сейчас не могут позволить себе путешествия, ждут перемены. Так что на Египте и Турции свет клином не сошелся, уверены эксперты туристической отрасли.
    Аксенов: Крым заменит курорты Египта Алла Юрьевна, в каких городах появятся наши представительства?
Алла Манилова: Напомню, что в этом году открыли офисы (туристские маркетинговые центры) в Дубае, Хельсинки, Берлине, Пекине. В конце ноября открываем в Риме.
Кстати, в Хельсинки наше представительство расположено в самом престижном и посещаемом месте, все равно что на Дворцовой площади в Петербурге. Такое же удачное расположение - на Елисейских Полях - планируется у представительства в Париже, открытие которого намечено на будущий год. Тогда же должны появиться офисы в Милане, Мадриде, Иерусалиме. Нам интересна также Австрия, поскольку представительство работало бы и на Чехию, Словакию, Венгрию.
А что они дают нашим, российским, туристам?
Алла Манилова: Приведу весьма показательный пример. Когда мы открывали офис в Дубае, то рассчитывали, собственно, только на ближневосточный рынок и не более. Тогда с инициативой вышли представители бизнеса, государственных вложений не требовалось, и мы эту инициативу поддержали.
И вскоре после открытия офиса к нам неожиданно обратилась авиакомпания "Emirates", готовая за собственный счет стимулировать взаимный туристский поток между Россией и странами, входящими в географию ее полетов. Это 14 стран, в основном в Юго-Восточной Азии и Латинской Америке. С большинством у нас нет регулярного авиасообщения, с Бразилией например. Интересно это нам? Еще как! Это же страны БРИКС, страны АСЕАН.
Так что туристский офис за рубежом - это больше чем офис. Кстати, все наши представительства являются партнерскими проектами на базе государственно-частного партнерства или бизнес-инициатив. Бюджетных денег мы не тратим ни на обустройство, ни на содержание.
    В АТОР опровергли массовые банкротства туркомпаний Когда же мы поставим свои прямые рейсы в Западное полушарие - в Латинскую Америку?
Алла Манилова: Только тогда, когда спрос обеспечит окупаемость. Уверяю, если зримо увеличится турпоток, российские авиакомпании не заставят себя ждать.
С 15 по 17 декабря в Петербурге пройдет международный туристский форум. Какова его цель, кто в нем будет участвовать и чего вы ждете по итогам?
Алла Манилова: Впервые главный туристский форум будет проходить одновременно с главным культурным. И это абсолютно логично, поскольку Министерство культуры РФ имеет равные полномочия в этих двух сферах. Форум не будет сфокусирован на одной теме. Его цель - дискуссия о векторах дальнейшего движения, выявление лучших практик и свежих идей. Ожидается участие депутатов Госдумы, членов Совета Федерации, представителей музеев, крупнейших профессиональных ассоциаций, инвесторов, турбизнеса.
Главные участники форума - делегации из 85 российских регионов, которые возглавят руководители туристских администраций и туристско-информационных центров (ТИЦев). Сегодня их в стране более 200. Мы дали поручение в каждом регионе определить флагманский ТИЦ, который будет с нами в постоянном взаимодействии.
Какие еще вопросы будут в центре внимания?
Алла Манилова: Это и привлечение инвестиций в развитие отрасли. Уповать только на федеральную целевую программу развития въездного и внутреннего туризма на 2011-2018 годы неразумно. Конечно, надо отдать должное программе - многие регионы в ней поучаствовали, значительно подтянули свою туристскую инфраструктуру. Но из-за экономических сложностей программа на сегодня секвестрирована, и она ограничена по срокам реализации. Необходимо создать для инвесторов условия и мотивы вне программы, чтобы они решились вкладывать деньги в развитие туризма.
Поэтому региональным министрам дано поручение проанализировать собственное местное законодательство: есть ли сфера туризма в перечне отраслей, по которым инвесторам предоставляются преференции? Похоже, почти нигде нет.
Когда у нас будет полная картина, уверена, мы вместе с губернаторами добьемся принятия соответствующих решений. Просто раньше никто не фокусировал внимание руководителей регионов на этой проблеме. А сегодня инвесторы говорят: вы сначала обеспечьте поток туристов за счет новых маршрутов, турпродуктов, покажите, что люди поехали, и тогда мы придем в туризм, будем строить гостиницы и туристские кластеры. Чтобы поставить точку в споре о том, что первично - курица или яйцо - надо снизить риски для инвесторов, снизить административные барьеры, чтобы для начала они землю могли получить.
А перспективы по привлечению иностранных туристов будете обсуждать на форуме?
    Международные гостиничные операторы заинтересовались российским рынком Алла Манилова: Безусловно. Эта работа сегодня имеет два магистральных направления. Есть успешный опыт проведения перекрестных годов с рядом стран и открытия российских турпредставительств за рубежом.
Перекрестные годы туризма с Китаем дали мощный импульс для роста взаимных турпотоков и новых проектов. В прошлом году к нам приехали более миллиона китайцев. Китай уже лидирует по въездному турпотоку. За первое полугодие рост числа гостей из КНР составил 19 процентов по сравнению с 2014 годом. В Петербурге превысил 250 процентов.
Сейчас готовимся к Году культурного туризма и наследия между Россией и Францией. Программа интереснейшая. Французов, к примеру, очень интересует усадебная культура. А у нас уже готов проект "Русские усадьбы" с целой сетью маршрутов. В мае 2016 года стартует перекрестный Год туризма между РФ и Испанией, сразу по завершении Года русского и испанского языков и литератур. Кстати, в Мадриде находится штаб-квартира ЮНВТО - Всемирной туристской организации в составе ООН. Недавно встречалась с генеральным секретарем ЮНВТО Талебом Рифаи, и он заверил, что этот год пройдет на высшем уровне.
Отдых станет на 50 тысяч дешевле
Подготовлено два законопроекта, которые должны стимулировать внутренний туризм.
Алла Манилова: Да. Первый позволяет работодателям компенсировать стоимость отдыха по России своим работникам на сумму до 50 тысяч рублей на человека, и эти расходы относить не к прибыли, а к затратам. Соответственно, получать налоговую льготу.
Второй законопроект предлагает ввести налоговый вычет на сумму до 50 тысяч рублей от стоимости турпутевки по России, что даст право туристу получить обратно 13 процентов уплаченного подоходного налога.
Правительство поручило его доработать и представить более точные, более убедительные расчеты как выпадающих доходов, так и тех дополнительных поступлений, которые обеспечит рост туристов. Тем более что расчеты делались в прошлом году, за это время ситуация в экономике изменилась.
Возможно, кто-то скажет, что этот второй закон - для лучших времен. Мы же настаиваем, что откладывать введение новых стимулов развития туризма нельзя. Но, повторюсь, необходимо доказать, что конкретно получит экономика, если как можно больше граждан будет путешествовать по родной стране.
Оба этих социальных, можно сказать народных закона - результат нашей командной работы с Комитетом Совета Федерации по социальной политике.
И какая будет польза в цифрах?
Алла Манилова: Только туристы, путешествующие за границу, а таких, по статистике, в 2014 году было около 43 миллиона человек (в этом году ожидаем около 30 миллионов) вывезли из страны более 40 миллиардов долларов. С другой стороны, примерно 60 процентов взрослого населения страны вообще никуда не выезжает.
Туристский пассив составляет десятки миллионов человек. Вот и считайте, сколько вливаний могла бы дополнительно получить российская экономика, если хотя бы часть всех этих людей начнет путешествовать по родной стране.
А рост будет? Существенны ли для рядового туриста, например, 3-4 тысячи рублей возврата по налоговому вычету, если путевка будет стоить около 30 тысяч рублей?
Алла Манилова: Будет. Специалисты турбизнеса отвечают: даже из-за разницы в тысячу рублей наши туристы меняют турфирму. И о социальной составляющей не надо забывать.
Два этих закона откроют туристическое окно в Россию для молодых, многодетных, неполных семей и других социально уязвимых категорий граждан. Экономика Туризм Правительство Минкультуры Развитие туризма в России 