28.09.2015 21:59Рубрика: Общество  Генсек ООН поблагодарил РФ за работу по проблеме климатических изменений   Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун высказал слова благодарности РФ за российскую позицию по проблеме климатических изменений, передает ТАСС. 
    Тюменские ученые оценили последствия глобального потепления    Компании разработают новые продукты в ответ на изменение климата 
При этом генсек выразил надежду на достижение положительных результатов конференции по этой теме, которая пройдет во Франции в декабре этого года.  
"Еще одна тема - это изменение климата, отметил Пан Ги Мун на встрече с президентом РФ Владимиром Путиным. - Я очень признателен Вам за Вашу решительную и положительную позицию по этому вопросу. Если США, Китай, Россия, Индия, Бразилия, Европейский Союз займут общую позицию по изменению климата, я думаю, что нас ждет успех в Париже". 
"Многие другие лидеры говорили об этой проблеме, китайский председатель и другие, - подчеркнул генсек ООН. - Я думаю, что наша общая солидаризированная позиция позволит нам многого добиться". Общество Экология Международные организации ООН Климат на Земле 