21.05.2015 20:41Рубрика: ВластьПроект: Армия Подведены итоги российско-китайского учения "Морское взаимодействие"   Текст:   Юрий Гаврилов В четверг, 21 мая, в штабе объединенного руководства российско-китайского военно-морского учения "Морское взаимодействие - 2015" в поселке Дивноморское прошла церемония закрытия маневров. Выполнение в Средиземном море поставленных экипажам задач адмиралы двух флотов оценили на "отлично". 

Анализируя действия моряков руководитель учением от российской стороны заместитель главкома ВМФ Александр Федотенков напомнил, что активная фаза маневров включала отработку совместного маневрирования в составе четырех тактических групп в светлое и темное время суток, управление кораблями объединенной группировки с борта ракетного крейсера "Москва", пополнение запасов и передачу грузов на ходу. Кроме того, экипажи занимались учебным конвоированием судов, организацией противолодочной, противовоздушной, противокорабельной и противодиверсионной обороны, освобождали от пиратов условно захваченное плавсредство. Еще моряки потренировались в проведении досмотра, ареста и сопровождения подозрительного судна. Российские и китайские военные оказали помощь кораблю, "терпящему бедствие".
    За российско-китайским морским учением следил корабль ВМС США 
По оценке Федотенкова, "высокое взаимопонимание было достигнуто и в ходе отработки практических действий объединенной группировки сил по обороне районов судоходства и промысловой деятельности". Адмирал особо подчеркнул, чтобы в рамках противокорабельной обороны были успешно выполнены все артиллерийские стрельбы. А при решении задач противолодочной обороны - стрельбы реактивными глубинными бомбами. По мнению Федотенкова, этот эпизод требовал особой слаженности действий, и она была проявлена в полной мере.
Всего 21 мая российские и китайские корабли выполнили восемь артиллерийских стрельб по морским мишениям и четыре стрельбы реактивными глубинными бомбами по подводным лодкам условного противника.
- Значение российско-китайского военно-морского учения "Морское взаимодействие - 2015" для флотов двух государств неоспоримо с точки зрения достигнутого практического результата, - уверен российский адмирал. - Высокий уровень взаимопонимания между флотами позволил нам воплотить на практике все те наработки, которые были сделаны в ходе подготовительного этапа учения. Важным достижением учения он считает безупречность действий системы управления, которая включала в себя штаб объединенного руководства в Дивноморском, командование объединенной группировки на борту гвардейского ракетного крейсера "Москва" и командование тактических групп. "Процесс доведения вводных до командиров тактических групп и командиров кораблей был выдержан строго во временных параметрах и в самой логике постановки задач", - заявил Александр Федотенков.
Он считает, что проведенное вдали от пунктов базирования ВМФ России и ВМС Китая учение показало готовность двух стран совместно реагировать на новые угрозы и вызовы в море и способность их флотов обеспечивать стабильность практически в любом районе Мирового океана. Власть Безопасность  Военные учения и испытания 