28.01.2015 00:37Рубрика: В мире  Число заболевших птичьим гриппом в Китае достигло 23  Еще два случая заболевания человека птичьим гриппом H7N9 отмечены в провинции Гуандун на юге Китая. Общее число заразившися с начала этого года достигло 23, передает ТАСС.
    Впервые житель Канады заразился вирусом "птичьего гриппа" 
Две заболевшие женщины в городах Шэньчжэнь и Мэйчжоу находятся в критическом состоянии. В Гуандуне уничтожены тысячи кур в попытке сдержать распространение инфекции. Между тем заражений человека от человека не выявлено.
Случаи заболевания человека птичьим гриппом отмечены в Шанхае, провинциях Фуцзянь, Цзянси, Чжэцзян. В мире Восточная Азия Китай Эпидемия "птичьего гриппа" 