16.04.2015 22:18Рубрика: Культура Каменева загадывает загадки  Директор книжного магазина "Москва" представляет выставку "Мои любимые читатели" Текст:   Анастасия Скорондаева Российская газета - Федеральный выпуск № 82(6653)Завтра в Российской государственной детской библиотеке откроется выставка "Мои любимые читатели". Коллекцию эту в течение долгих лет собирала Марина Каменева, генеральный директор книжного магазина "Москва". Она рассказала "РГ" о том, каких героев можно будет увидеть в РГДБ, а также загадала загадку литераторам. Почему вы вдруг решили собирать коллекцию "Мои любимые читатели"?
Марина Каменева: Первая фигурка появилась очень прозаично: я привезла ее из Лондона, когда была там на книжной ярмарке. Увидела фарфоровую фигурку читающей девушки и не смогла пройти мимо. Я и не подозревала, что это потом выльется в целую коллекцию. С тех пор из всех поездок привозила фигурки с книжкой. И они долгое время хранились у меня дома. Как-то я решила, что неправильно любоваться такой красотой одной. Нужно поделиться этой радостью с друзьями и коллегами: перевезла их в свой рабочий кабинет. И тут началось…
Все стали привозить и дарить фигурки "читателей"?
    Знаменитые  футболисты подарили  книги детям
Марина Каменева: Именно. Друзья, партнеры, коллеги привозили мне фигурки со всего света - из европейских стран, Непала , США, Китая, и с большим энтузиазмом продолжают искать для меня " читателей". Поэтому это очень теплая и душевная коллекция. Да и я сама по-настоящему увлеклась коллекционированием. Правда, серьезные коллекционеры собирают раритеты, какое-то конкретное направление. У меня коллекция абсолютно демократичная. В ней есть все: от антикварных вещей до фигурок из шоколадных яичек. Они все уживаются и совершенно не ссорятся. Кстати, впервые эту коллекцию можно было увидеть семь лет назад, когда мы отмечали 50-летие книжного магазина "Москва", и не где-нибудь, а в Третьяковской галерее на выставке "Homo legens - человек читающий".
А в этот раз вы открываете выставку в РГДБ - почему именно здесь?
Марина Каменева: Потому что ее инициатором выступила директор РГДБ Мария Веденяпина. Кстати, фигурка, подаренная ею, тоже есть в моей коллекции. Мария Веденяпина предложила в Год литературы, накануне Международного дня книги 23 апреля, провести такую выставку. Мы приняли стратегическое решение, что покажем фигурки детей, литературных персонажей и зверят: это и толстый кот, заснувший с книгой на пузе, и три довольные овцы, разлегшиеся с книжками на травке (наверное, женские романы читают), даже улитки - и те заползли на высокий камешек с книжками-малышками - м-е-е-дленно читают, вдумчиво! На выставку отправилось около 300 работ. Но сколько точно фигурок в моей коллекции, я ответить не смогу. Надеюсь, в будущем создам каталог всех фигурок, указав дарителей. Вообще у моей коллекции несколько направлений: настольные лампы, бра, чернильницы, музыкальные шкатулки, пресс-папье, держатели книг…
Есть у вас "любимчики" в коллекции?
Марина Каменева: Больше всего я люблю музыкального клоуна, он как раз уже уехал на выставку. Он заводной: поет, ногой качает и головой вертит. Сидит вот тут рядом со мной и, когда мне грустно, я всегда его включаю.
А раритеты, неужели совсем без них?
    Премия "Национальный бестселлер" объявила короткий список 
Марина Каменева: Есть один самый главный, настоящая историческая ценность. Я бродила по "блошиному" рынку в Париже и увидела нечто похожее на тумбочку с фолиантами... Оказалось, это предмет мебели XVIII века, редчайший экземпляр - прикроватный стульчак, деликатно "задекорированный" под тумбу с книгами. Профессиональные антиквары сказали, что, конечно, о таком слышали, но видят впервые.
Наверняка есть у вас и фигурки с необычной историей.
Марина Каменева: Конечно! Вот, например, вырезанные из дерева Дон Кихот и Санчо Панса, авторская работа 1960-х годов из Испании. Мы сидели за столом большой компанией и, увидев знаменитую пару литературных персонажей, известный скульптор, народный художник РФ Георгий Франгулян сказал: "Что за несправедливость, почему только Дон Кихот читает?!" И тут же, взяв обычный столовый нож, "добавил" книгу и Санчо Пансе.
Есть еще загадки. Одна из них давно не дает мне покоя. Чей это юмористический скульптурный портрет с книгой в ванне? Работа начала тридцатых годов прошлого века, и стоят буквы РНЛИ. Видимо, юбилейный подарок кому-то. Хорошо бы потянуть за ниточку и размотать клубок этой истории. Может быть, кто-то из знатоков истории литературы и сделает это?
Отличный конкурс от Марины Каменевой в Год литературы! Кстати, как книжный магазин "Москва" к нему подготовился?
Марина Каменева: Мы придумали новый зал в магазине на Воздвиженке - "Россия", где представлены все достижения нашей страны, запечатленные в книгах: великие русские романы и биографии наших лауреатов Нобелевской премии, книги о Большом театре, о полете Гагарина в космос, замечательные фильмы и поэзия "оттепели", детские книги наших писателей - словом все, чем мы имеем право гордиться. Есть и книги, альбомы о путешествиях по России. Сейчас ведь очень возрос интерес к изучению собственной страны. Я сама предпочитаю путешествовать по России - Камчатка, Байкал, Алтай - многие даже не представляют, какая это красота. Ни с чем не сравнишь! Поэтому здорово, что сейчас ощущается в людях стремление узнать наши края, эту природу необыкновенную.
Путешествуют сейчас много, но, увы, не всегда с книгой. По-вашему, чтение сегодня нужно как-то специально популяризировать?
    Книголюбов Москвы пригласили на литературный велоквест
Марина Каменева: Продвигать чтение нужно обязательно. Но я думаю, что делать это должны не только писатели, а все, кто сегодня является лидерами мнения: актеры, ученые, политики высокого ранга, включая президента. Люди сейчас дезориентированы, растеряны. Чтобы сфокусироваться, им нужны те, кому они доверяют, кто служит им компасом. В одном из интервью Владимира Путина спросили: "А вы читаете?". На что он ответил, что ему некогда, поэтому он слушает аудиокниги, и в данный момент это исторические труды Василия Ключевского. После такого ответа аудиокнигу знаменитого русского историка просто сметали…
Мне кажется, оргкомитету Года литературы пришла абсолютно гениальная идея по продвижению чтения - провести книжную ярмарку на Красной площади. Замечательно, что президент ее поддержал. Я очень на нее надеюсь. Если нам, книжному сообществу, удастся все грамотно сделать, успешно ее провести и она понравится москвичам, то почему бы ее потом не сделать ежегодной? Будет настоящий праздник Книги.
А не получится так, что на этом гулянье на Красной площади все уткнутся в свои гаджеты. Я не только о пресловутых соцсетях, но и об электронных книгах. Как вы к ним относитесь?
Марина Каменева: Конечно, традиционную бумажную книгу стали меньше покупать. Но для того, чтобы мы жили в духовном и образованном обществе, все равно на каком носителе будут читать. Главное - читать. Книжный магазин "Москва" первым стал пропагандировать электронную книгу. У нас в торговом зале есть место, где мы "обучаем" и знакомим читателя с электронной книгой вместе с нашим партнером компанией ЛитРес. И прямо здесь электронные книги можно купить и скачать. Когда еще шесть лет назад на зарубежных семинарах я говорила об этом своим коллегам, они отвечали : "Ты crazy. Ты сама себя губишь!". Вовсе нет! Потому что те покупатели, которые привыкли ходить к нам, должны получать любую услугу, связанную с книгой. Тогда они не уйдут от нас.
    Валентин Юркин: В серии ЖЗЛ выпущено 1820 томов
Мы ежегодно проводим социологические опросы, поэтому знаем, чего хотят наши покупатели, и внимательно следим за изменением их предпочтений. Когда среди 600-700 опрошенных людей хотя бы один говорит, что ему чего-то не хватает в нашем магазине, я моментально понимаю - нам это нужно. Тем самым опережаю массовость запроса. Поэтому я совершенно не боюсь электронной книги.
Тиражи падают, но остаются такие сегменты, как детские книги, дошкольная и школьная литература и подарочная. Они будут востребованы в бумажном варианте. Если мы говорим о цене и качестве, то хорошо изданную книгу можно купить за 300, 500, 700 рублей. Когда говорят, что 500 рублей для книги - дорого, то я напоминаю о купленной ребенку шоколадке за 150 рублей и мороженом за такую же цену, от которых ничего нет, кроме вреда, и которые он съел в одну секунду. При сравнении получается, что цена книги не так уж и высока.
Мы не можем остановить технологический прогресс. Думаю, бумажные и электронные книги будут развиваться параллельно. А лично я предпочитаю бумажную книгу.
Кризис уже отразился на продажах?
Марина Каменева: Нельзя жить в обществе и быть вне кризиса. Он сказывается на всех. Когда у людей становится меньше денег, они меньше позволяют себе пустых, праздных развлечений и подходят к своему бюджету практичнее. Хочется надеяться, в этом случае люди, делая выбор, предпочтут книжку себе или ребенку или поход в театр.
В книжном сообществе уже много лет говорят, что в крупные магазины не доходят книги региональных издателей.

Этот музыкальный клоун - самый любимый "читатель" Марины Каменевой.  Фото: Федор Шклярук / РГ 
Марина Каменева: У меня на это есть давно четкий ответ. 80% издательств находятся в Москве и Санкт-Петербурге. Алгоритм формирования своего ассортимента мы выстраиваем на основании изучения покупательского спроса. Если мы знаем, что какие-то направления, жанры у нас популярны, то мы находим их у разных издательств. Я давно говорю маленьким издательствам, что им нужен общий структурированный сайт, чтобы и книжные продавцы, и покупатели могли видеть их книги. Иначе как узнать, что выпущено в отдаленных от столицы городах? Маленьким издательствам не стоит обижаться. Такой сайт нужен и нам, и покупателям. Мы готовы сделать так, чтобы покупатели через нас приобретали их книги, но не можем привозить издания, которые не пользуются спросом.
А количество книжных магазинов стоит увеличивать? Нужны они читателям "в шаговой доступности"?
Марина Каменева: Сегодня книжные магазины - это коммерческие предприятия. И они должны быть прибыльными для того, чтобы покрывать свои издержки и платить заработную плату. В этой ситуации вся надежда на людей, для которых книжный бизнес не основной, но они любят книгу и готовы открывать книжные магазины. И такие примеры есть. Это крайне полезно, особенно в регионах. Если говорить о крупных городах, то здесь должны быть магазины разные: и крупные, и небольшие, специализированные. В советское время было много специализированных книжных, сейчас их почти не осталось. Я думаю, новое - хорошо забытое старое. Нас ждет это в скором будущем.
И жаль, что ни в Москве, ни в Санкт-Петербурге до сих пор нет хорошего магазина детской книги!
Кстати о детях. У вас когда-то была потрясающая акция "Книга - колыбель хорошего человека".
Марина Каменева: Не травите душу! К сожалению, мы перестали приращивать новых читателей "из колыбели" - из роддомов. А те мальчишки и девчонки, которые по этой программе в роддомах получили сертификат на покупку книг, сейчас учатся в третьем классе. Так что какой-то процент читателей "из колыбели" мы все же вырастили. Но я предполагала , что программа обретет широту и популярность. Она, на мой взгляд, очень перспективная. Увы, мои предложения по этому проекту на государственном уровне никого не заинтересовали. Возможно, проект мог бы заинтересовать кого-то из меценатов. Тем более что есть уже апробация и результат. Важно, что здесь все прозрачно с точки зрения затраченных ресурсов и их возврата. Поэтому я не теряю надежды на то, что кто-то захочет вложить деньги в этот проект. Культура Литература Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Гид-парк Год литературы в России 