19.06.2015 18:50Рубрика: Происшествия  Жительнице Ярославля из Китая прислали радиоактивные украшения  Текст:   Элина Труханова (Ярославль)   Оренбургские таможенники выявили радиоактивную посылку, направленную из Китая в адрес жительницы Ярославля.
    На Урале перекрыли канал поставок "героиновой" мебели 
По информации Приволжского таможенного управления, подозрительное международное почтовое отправление обнаружили сотрудники Оренбургского почтового таможенного поста. Радиационный контроль показал, что посылка "фонит" - на ее поверхности максимальная мощность гамма-излучения составила 0,4 мкЗв/час. Когда посылку вскрыли, в ней оказались два медальона в индивидуальной упаковке с маркировкой QUANTUM SCIENCE.
В интернете об этих подвесках говорится, что они носятся на шее или в левом кармане одежды, а изготовлены из наносплава, в который входят фрагменты лавы вулкана и еще 76 полезных ископаемых. Сайты, рекламирующие подвески, утверждают, что они являются источниками скалярной энергии, которая придает человеку силу, улучшает гибкость, координацию, защищает организм от вредного влияния электромагнитного излучения и положительно воздействует на воду.
Видимо, женщина тоже захотела улучшить гибкость и координацию, заказав чудо-медальоны через интернет. Вряд ли она предполагала, что санитарно-эпидемиологическая экспертиза признает их закрытыми источниками ионизирующего излучения, содержащими природные радионуклиды - калий-40, радий-226, торий-232.
Впрочем, свою непричастность к преступлению ей придется еще доказать, поскольку по факту незаконного перемещения через таможенную границу Таможенного союза на территорию России радиационного источника оренбургские таможенники возбудили уголовное дело по части 1 статьи 226.1 УК РФ - "Контрабанда".
Кстати
В результате воздействия ионизирующих излучений нарушается нормальное течение биохимических процессов и обмен веществ в организме. После попадания в биологические молекулярные структуры клеток организма оно приводит к образованию свободных радикалов, разрушающих целостность цепочек белков и нуклеиновых кислот, что может привести к массовой гибели клеток. В отдаленной перспективе возможно возникновение онкологических заболеваний, а также генетических мутаций у последующих поколений. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Ярославская область Ярославль 