06.05.2015 00:31Рубрика: Общество Равнение на фронтовиков  Московский дом ветеранов войны и Вооруженных сил не забывает тех, кто с оружием в руках защищал Отечество Текст:   Ольга Бухарова Российская газета - Спецвыпуск № 0(6666)- Это наша общая Победа, наш общий праздник, - сказал в своем выступлении посланник Посольства КНР в РФ Се Сяоюн. - Мы хорошо помним, как 70 лет назад Китай, Советский Союз и другие страны мужественно боролись с японскими милитаристами и гитлеровскими фашистами. Именно благодаря нашим общим усилиям закончилась Вторая мировая война. В середине апреля в Московском доме ветеранов войны и Вооруженных сил прошла встреча, посвященная 70-летию Победы, организованная Русско-Азиатским союзом промышленников и предпринимателей (РАСПП).
    Вторую Звезду Героя семье танкиста вручили спустя 46 лет после войны
Напомним, еще в прошлом году главы государств и правительств России и Китая согласовали совместное празднование 70-й годовщины победы над фашизмом. "Торжества по случаю юбилея окончания Второй мировой войны в Москве и Пекине имеют очень важное значение, - отметил Се Сяоюн. - И, прежде всего, позволяют всем народам мира вспомнить свою историю. И дают нынешнему поколению возможность не забывать страшные уроки войны. И главное - не допустить искажение истории Второй мировой войны".
Его поддержал и научный сотрудник Ляонинского университета Китая Цуй Чжэн, который сказал о том, что "победа в войне сопротивления подняла дух самоуважения и уверенности китайского народа, создала прецедент победы слабой страны над мощной империалистической машиной, способствовала национальному пробуждению".
Се Сяоюн уверен, что сегодня мы должны отдать дань уважения и признательности героям войны, которые ради мира пожертвовали своими жизнями. Об их подвиге нельзя забывать, отметил он.
Несмотря на свой преклонный возраст, на встречу пришли прославленные ветераны: генерал-полковник Сергей Александрович Стычинский, генерал-полковник Николай Иванович Москвин, Николай Дорофеевич Кравец, Николай Иванович Шаров, и другие участники Великой Отечественной войны. Все они кавалеры многих боевых орденов, прошедшие через всю войну.
Самый старший из присутствующих на вечере - Николай Дорофеевич, которому в этом году исполнится 98 лет. Он участвовал в военных действиях на реке Халхин-Гол и дошел до Берлина. "С мая по октябрь 1939 года в качестве вычислителя, помощника командира взвода разведки, заместителя политрука 3-й батареи 1-го дивизиона 126-го артполка РГК армейской группы (командующий - комкор Г.К. Жуков) принимал участие в боях с японскими захватчиками у реки Халхин-Гол, - вспоминает ветеран.
    Украинские ветераны обвинили Киев в геноциде
- Московский дом ветеранов при поддержке правительства Москвы осуществляет многоплановую программу поддержки, медико-социальной реабилитации тех, кто с оружием в руках в грозные годы войны защищали наше Отечество, - отметил представитель Дома ветеранов Сергей Васильевич Федулов.
Николай Иванович Москвин, летчик-истребитель, возглавляет клуб военных летчиков, где насчитывается 407 человек. Он до сих пор с теплотой вспоминает, как несколько раз был в Китае. "Именно там я познакомился с замечательным человеком, большим авиационным начальником, генералом-лейтенантом Линь Ху, который рассказал, как 15-летним мальчишкой ходил в штыковую атаку с японцами.
Закончилась встреча грандиозным концертом, организованным ветеранами Дома. Никогда еще ни молодое, ни старшее поколение, пожалуй, не слышали такое прочувствованное исполнение "Соловьев".
Московский дом ветеранов войны и Вооруженных сил фактически является санаторием на дому. Ведь многие ветераны из-за преклонного возраста не смогут поехать поправить здоровье, да и просто отдохнуть в санатории различных регионов страны. В Доме ветеранов их обслуживает 19 врачебно-сестринских бригад. А те, кто не в состоянии выходить на улицу, получают необходимую помощь на дому. Более 700 сиделок готовы помочь и приготовить еду, и убраться в квартире, и сходить в аптеку или в магазин. Специально для них в Доме ветеранов начала работать диспетчерская служба по приему экстренных звонков. В случае ухудшения состояния здоровья или чрезвычайной ситуации, участнику войны достаточно нажать на аппарате, напоминающем обычный мобильный телефон, специальную красную кнопку - и помощь незамедлительно придет. Общество История 