28.03.2015 10:21Рубрика: Экономика  Россия присоединится к Азиатскому банку инфраструктурных инвестиций  Текст:   Роман Маркелов  Россия подала заявку на присоединение к Азиатскому банку инфраструктурных инвестиций (АБИИ). Об этом заявил первый вице-премьер Игорь Шувалов, выступая на Азиатском экономическом форуме в Боао.
    Зарубежные инвестиции КНР превысят 500 миллиардов долларов
По его словам, решение было принято президентом РФ Владимиром Путиным."Мы рады возможности наращивать сотрудничество в формате Китай - Евразийский союз и в рамках более широкого регионального взаимодействия. Потенциал здесь действительно огромен", - подчеркнул Игорь Шувалов. Расширять сотрудничество с регионом планируется не только в традиционной энергетике, но также и в области высоких технологий, промышленности, сельском хозяйстве. "Свободное движение товаров и капиталов в рамках Евразийского экономического союза сближает экономики Европы и Азии, что перекликается с инициативой "Экономического пояса Шелкового пути", выдвинутой китайским руководством", - добавил Игорь Шувалов.
    Южная Корея вошла в Азиатский банк вопреки критике США
АБИИ был учрежден в октябре 2014 года 21-м государством. Создать эту организацию в свое время предложил Китай для финансирования различных инфраструктурных проектов в Азиатско-Тихоокеанском регионе. АБИИ, несмотря на еще неполное формирование, уже называют конкурентом для глобальных экономических институтов вроде Международного валютного фонда или Всемирного банка. Окончательно сформирован АБИИ должен быть к концу текущего года, ожидается, что его уставной капитал составит 100 миллиардов долларов. По словам замминистра экономического развития РФ Станислава Воскресенского, деньги АБИИ могут быть пущены на инфраструктурные проекты и внутри России. Экономика Макроэкономика 