17.03.2015 07:01Рубрика: Экономика Действия США подтолкнут курс доллара к росту   Текст:   Георгий Панин Сергей Кочергин, аналитик компании EXNESS: Снижение ЦБ РФ ключевой процентной ставки до 14 процентов не оказало значимого давления на рубль, которое реализовалось бы при снижении регулятором ставки до 13 процентов.
Пока не пройден годовой пик инфляции в России, который по оценкам МЭР РФ придется на апрель, жесткая денежно-кредитная политика в стране сохранится.
    Официальный курс доллара на вторник превысил 62 рубля
Участники рынка с недоверием смотрят на товарно-сырьевые валюты на фоне тестирования нефтью марки WTI годового минимума в районе уровня 44 долларов и нефтью марки BRENT - отметки 55 долларов за баррель.
Цены на "черное золото" находятся под давлением из-за крепнущего на международном валютном рынке доллара, растущего предложения нефти в США и относительно слабого спроса на нее со стороны Китая.
Если действующий уже 40 лет запрет на экспорт американской нефти будет снят, цены на сырье на мировых рынках могут опуститься еще на 5-10 долларов.
Тем не менее, по оценкам ЦБ РФ, в этом году средняя стоимость барреля составит 50-55 долларов. Даже при таких ценах российская валюта может укрепиться до 55 рублей за доллар. Реализации данного сценария препятствуют сохраняющиеся в отношении России геополитические риски.
    Стоимость барреля нефти упала ниже 53 долларов
В ближайшие дни на рубль будут влиять два разнонаправленных фактора - начало налогового периода в РФ, который вызывает повышенный спрос на рублевую ликвидность и двухдневное заседание Федеральной резервной системы США.
Если 18 марта ФРС откажется от формулировки "проявить терпение" в плане сохранения ставки по федеральным фондам на низком уровне, доллар укрепится на международном валютном рынке, а евро и рубль попадут под давление. Таким образом, в течение этой недели доллар может вырасти до 62,7 рубля, а евро - консолидироваться в диапазоне 65-66 рублей.
Между тем
После мартовского заседания ЦБ РФ, когда была понижена ключевая ставка, следует ожидать уменьшения депозитных ставок до 13-14 процентов со стороны крупнейших коммерческих банков РФ. Тем не менее, на сроки выше одного года еще можно разместить рубли под ставку 15 процентов годовых. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 