08.08.2015 13:07Рубрика: Власть Главный приз "Авиадартса" вручили вдове пилота   Текст:   Елена Шулепова (Рязань)   
Церемония закрытия международных соревнований военных летчиков "Авиадартс-2015" началась с минуты молчания в память о погибшем пилоте Игоре Бутенко. На закрытие конкурса приехала его вдова Ирина.
    Пилотов разбившегося "Ночного охотника" наградят
Решением главкома ВКС Виктора Бондарева приз победителей соревнований - автомобиль Ford Focus - вручен вдове погибшего летчика. Главнокомандующий ВКС лично вручил Ирине Бутенко ключи от автомобиля.
Напомним, 2 августа на открытии "Авиадартса" вертолет пилотажной группы "Беркут" потерял управление во время выполнения фигур высшего пилотажа, упал на землю и загорелся. Погиб командир экипажа  45-летний полковник Игорь Бутенко, сделавший все возможное для спасения боевой машины.
На полигоне Дубровичи, где проходили международные соревнования, установлен памятник летчику с его портретом и изображением вертолета. Для увековечения памяти летчиков армейской авиации, погибших при исполнении воинского долга, учрежден кубок имени полковника Игоря Бутенко.
    Под Рязанью на "Авиадартсе" отстрелялись по мишеням
Уже известно, что кубок достался россиянам, лидировавшим во всех десяти номинациях конкурса. Российские летчики стали победителями по результатам общего зачета.
В конкурсе "Авиадартс -2015" участвовали более 50 авиационных экипажей из четырех стран, более ста летчиков, задействовано 12 типов самолетов и вертолетов, а также три аэродрома - в Рязани, Брянской и Калужской областях. Российская команда выполняла полеты по программе конкурса на самолетах Су-24М, Су-25, Су-27, Су-30СМ, Су-34, МиГ-29СМТ, Ил-76, Ту-22М3 и вертолетах Ка-52, Ми-35, Ми-8. Команда из Китая представлена экипажами бомбардировщиков JH-7, белорусские летчики представлены в зачете штурмовой авиации на самолетах Су-25, а экипажи из Казахстана принимали участие в соревнованиях на истребителях Су-27 и МиГ-29, штурмовиках Су-25 и вертолетах Ми-8. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Центральная Россия ЦФО Рязанская область Авиакатастрофы 