04.02.2015 21:48Рубрика: В мире  У побережья Нигерии пираты захватили танкер под флагом Мальты      Азиатские морские пираты стали самыми активными в миреПираты дважды безуспешно атаковали иранский танкер в Аденском заливе 
Танкер по флагом Мальты был захвачен пиратами у побережья Нигерии, передает РИА Новости сообщение  служба Береговой охраны Греции. 
Судно шло  из Китая в Нигерию и на борту не было никаких грузов.  Сообщается, что захватившие танкер бандиты смертельно ранили помощника капитана и похитили еще двоих членов экипажа.  
Сейчас судно стоит на якоре и каковы требования захвативших его пиратов - неизвестно. В мире Африка Нигерия Происшествия Преступления Криминал Нападения пиратов 