10.03.2015 00:40Рубрика: Digital Молодежь на старте  Россия может увеличить свои цифровые доходы  Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета -  № 9(988)Россия является одним из наиболее перспективных рынков для увеличения доходов в цифровом секторе. К такому выводу пришли аналитики компании EY, которые провели исследование "На гребне новой волны роста: готовы ли вы к стремительному внедрению цифровых средств коммуникации?".     В Барселоне показали цифровые устройства будущего 
Согласно исследованию наибольший потенциал повышения доходов в цифровом секторе среди развивающихся рынков имеют Китай, Индия, Россия и Мексика. "Развивающиеся страны готовы к стремительному внедрению цифровых средств коммуникации. Многие из них могут увеличить доходы благодаря большому числу молодых потребителей, которые следят за цифровыми новинками. Наряду с этим, недорогие смартфоны и появление 3G- и 4G-сетей значительно облегчают пользователям доступ в Интернет. К 2016 году число широкополосных подключений в развивающихся странах, включенных в индекс, составит 2 миллиарда, а это почти в два раза больше, чем в развитых странах. Вместе с тем с 2014 по 2018 год ожидается двукратное увеличение поставок смартфонов на развивающиеся рынки", - рассказал руководитель глобальной практики EY по оказанию услуг компаниям медиасектора и индустрии развлечений Джон Нендик.
Для России характерна большая доля городского населения и высокий уровень потребительских расходов. В стране широко применяются цифровые технологии, и отмечается высокая степень проникновения ШПД (87%) и смартфонов (50%). Также спросом пользуются традиционные и цифровые СМИ.
Развивающиеся страны могут увеличить доходы благодаря большому числу молодых потребителей, которые следят за цифровыми новинками
Эксперты подтверждают, что Россия является очень перспективным рынком для развития цифровых технологий. "Главная причина - очень низкий процент аудитории, которая сейчас пользуется различными платными услугами и сервисами. Мы оцениваем ее на уровне ниже 5% от общего числа пользователей, в то время как на многих развитых рынках этот показатель может достигать 30-40%. С учетом предпринимаемых властями действий по борьбе с пиратством динамика может быть очень высокой. Уже сейчас мы видим, что сервисы, существенно повышающие комфорт пользователя при использовании различного развлекательного и не развлекательного контента и предлагающие привлекательные цены, очень быстро наращивают выручку, - отметил руководитель проекта Инвестиции101.ру Руслан Смирнов. - Для повышения конкурентоспособности российских цифровых технологий на глобальном рынке необходимо более интенсивно поддерживать предпринимателей. Когда развивать услуги и сервисы, ориентированные на общемировой спрос, будет выгоднее внутри страны, через 5-10 лет мы увидим, что доля цифровых технологий в общем объеме ВВП радикально вырастет".
Автор: Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Юлия Воронина Digital Интернет 