09.07.2015 21:00Рубрика: Экономика ЭКСПО и экспорт  В российском павильоне на ЭКСПО-2015 в Милане ждут миллионного посетителя Текст:   Татьяна Зыкова Российская газета - Федеральный выпуск № 150(6721)Миллионный посетитель придет в павильон России на Всемирной выставке ЭКСПО-2015 в ближайшие дни . До 31 октября, когда выставка закроется, ее экспозиции успеют посмотреть 20 миллионов человек, прогнозируют эксперты. А нашим 500-тысячным гостем стал семилетний итальянец Массимо, рассказала "РГ" директор пресс-центра российского павильона Анна Серова. Счетчик зафиксировал "юбиляра" в середине июня. Парнишка пришел на экспозицию в окружении своего шумного семейства и на радость всем получил в подарок сумку со сладостями, игрушками и сувенирами.
    МВФ: Экономическая ситуация в России улучшилась 
Российский павильон по посещаемости на ЭКСПО-2015 второй после итальянского. Ежедневно с ним знакомятся почти 10 тысяч человек.
Итальянские и зарубежные журналисты, освещающие работу выставки в мировых СМИ, рейтингуют наш павильон как "самый красивый с использованием зеркальных элементов в архитектуре" и как "самый удачный по архитектурной композиции". Сделать селфи на фоне 100-метрового зеркального козырька-стелы стремятся практически все.
В Европе жара - сорок с плюсом. Главный бульвар ЭКСПО, по обеим сторонам которого на полтора километра растянулись павильоны 148 стран, полон десятков тысяч разгоряченных от зноя и впечатлений людей. Входные билеты дорогие, по 40 евро, но цена не останавливает. Каждая страна старается удивить интерактивным шоу, вовлечь в процесс общения. Высокие технологии и инсталляции - повсеместно. Интерес к экологической пище в итальянском павильоне сосредоточен на огромных разделочных деревянных досках для приготовления пиццы из новых сортов муки. Идут мастер-классы. В ходу деревянные мясорубки, деревянные витрины-холодильники. Поклонников экологической пищи в мире прибавляется.
Концепция нашей экспозиции: еда не кончается, Россия в состоянии накормить не только себя, но и весь мир
"Зайдите к нам, и вы увидите революцию", - зазывает павильон Эквадора. Австрия переносит в Альпы и воспроизводит главное достояние страны: горный альпийский воздух. За воздухом в жару длинная очередь.
Стены павильона Израиля из зелени. Из американского павильона растет капуста. Япония удивляет ресторанами будущего. В черной комнате столы - на каждом электронный экран-тест с далекими казалось бы от пищевых предпочтений вопросами: ваше любимое время года, цвет? В результате компьютер выдает полезное, сугубо индивидуальное меню на выбор. Сеанс длится 50 минут. Но многие разочарованы - как таковой еды не подается.
Очереди и возле "Казахстана", внутри которого по времени разыгрываются 3D-спектакли про Каспийское море и солнечные лучи. Наш партнер по Евразийскому экономическому союзу через два года подхватит эстафету ЭКСПО-2017 в Астане.
    РФ подготовила дорожную карту инвестсотрудничества для стран БРИКС
Далее - павильоны Германии, Катара, Эстонии, Бахрейна, Марокко... Здесь цветут сады, разговаривают манекены, крутятся педали велосипедов, приглашая прокатиться по апельсиновым рощам и клубничным полям.
"Накормить планету, энергия для жизни" - этот лозунг выставки каждая страна примеряет на себя.
А вот и наш, российский, павильон с одной из самых больших технологичных экспозиций - в 3620 квадратных метров. Три этажа с цветущей крышей, на которой проходят вечеринки, общаются и обмениваются контактами будущие бизнес-партнеры.
На входе одну из длинных стен обрамляет отборный, словно пух, чернозем. Рядом упругие снопы из колосьев. Тема природных ресурсов - земли и воды - здесь основная.
В первой зоне в водном баре-лаборатории на фоне бурлящих колб и труб-дистиллятов толпятся ранние посетители, ждут начала дегустации самых популярных национальных напитков. Она идет каждые полчаса - гостей угощают квасом, тархуном, клюквенным и облепиховым морсом. На трех вечерних сеансах всем желающим подают водку. На шоу-кухне национальные блюда. Мы к бару тоже пристраиваемся - уличный зной в этом водном раю сразу забывается.
Еды хватит всем
Русский павильон единственный на огромной выставке, где угощают бесплатно. И каждый день. Да еще Казахстан дает безвозмездно пробовать кумыс.
Посыл в том, что Россия хлебосольная и гостеприимная страна. С начала работы выставки здесь уже выпита пара тонн кваса и морсов, съедено 70 килограммов красной икры, 2 тонны рыбы 10 видов и 150 килограммов варенья. Сколько выпито водки, пока не подсчитано.
Некоторые остряки, кстати, из русских, на этот счет язвят, мол, сюда только за бесплатной едой приходят. А вот и нет! Трое молодых австрийцев на вопрос "РГ", что позвало их в российский павильон, отвечают: уникальная архитектурная конструкция козырька-стелы. Ребята будущие инженеры, а сегодня студенты технического университета, намерены досконально изучить архитектурную "начинку". Другие посетители толпятся "у поезда", в котором можно "проехать" по Транссибирской железнодорожной магистрали - самой длинной железной дороге мира. Едете не в обычном вагоне, а в ресторане.
    Лавров: РФ заинтересована в сильном, экономически растущем Евросоюзе
Тема еды все равно главная на выставке. У Швейцарии, например, в павильоне стоят четыре огромные башни, каждая из которых доверху была наполнена солью, шоколадом, альпийской водой и яблоками. Любой может взять по одному из продуктов бесплатно. Но по чуть-чуть. Суть в том, что продуктов много не бывает и их надо целесообразно расходовать, думать о других. Увы! Сейчас башни стоят наполовину пустые (выставка открылась 1 мая). Пополнять башни авторы идеи не собираются.
У России другая концепция - продукты не кончаются. В том смысле, что Россия в состоянии обеспечить продовольственную безопасность своих граждан и накормить мир. В российском минпромторге, кураторе международной выставочной деятельности, планируют не только продемонстрировать возможности страны, но и увлечь международных инвесторов проектами по созданию совместных производств по переработке сельхозпродукции и продуктов питания, развитию агробизнеса.
"Как правило, в год из шести тысяч контактов реальный взаимный интерес просыпается у 70 - 80 компаний, а реализуется 10 - 12 проектов, - делится опытом своего региона инвестиционный уполномоченный Тульской области Денис Тихонов. - Они приносят в местную экономику до 100 миллиардов рублей". По его мнению, в ближайшей амбициозной перспективе акцент надо делать не столько на привлечении прямых инвестиций, с которыми в Россию приходят конкуренты, сколько на развитии экспортного потенциала самих российских компаний. "Большинство европейских предприятий давно строят свои внешнеэкономические стратегии продаж, - говорит Тихонов. - Нам для этого надо задействовать институты развития, например, Фонд развития промышленности, Агентство экспортных гарантий, госпрограммы".
Падуя - "страна" малого бизнеса
На выставку ЭКСПО-2015 мы с группой представителей российских регионов приехали по приглашению итальянской Padova Promex - специального агентства по содействию международной деятельности Торгово-промышленной палаты Падуи.
Город находится в двух часах езды от Милана. Здесь на окраине построена одна из первых в стране (ей уже более 50 лет) промышленных зон. В Италии их несколько, и они переплетены национальной и международной железнодорожными магистралями, позволяя равномерно распределять потоки грузов.
Провинция Падуя богата на семейные малые и средние компании. Их свыше 110 тысяч. Подавляющее большинство компаний производственные. Малое предпринимательство бурно начало развиваться в Италии в 1970-х годах, когда девальвировалась лира.
    Reuters: Спад российской экономики замедлится осенью
Сейчас, с развитием глобальных производственных цепочек, ситуация в промышленности меняется, на первый план выдвигаются гиганты. Но выходцы из итальянских малых семейных компаний уверяют, что можно быть "маленькими (в них порой работают 4 человека), но сильными". Они работают в своих семейных фирмах день и ночь, хотя маржа сегодня, как правило, не выше 5 процентов. Вот так сильна страсть к традициям, которая держит эти семьи на плаву.
Она же их и губит.
За последний год в Италии свели счеты с жизнью 170 владельцев компаний. Эту трагическую статистику мы узнаем в семейной компании Maschio Gaspardo. До недавних пор ею управляли два брата Эджидио и Джорджио. 24 июня старший Эджидио покончил с собой. Если итальянец, владелец семейного бизнеса, тем более продолжающего традиции отца, деда, терпит крах, то для многих это невозможно пережить, пытаются объяснить особенности итальянского менталитета переводчики.
Если бы парни всей Земли...
"Если бы сотни тысяч предпринимателей Европы вышли против разорительной политики санкций, то, может быть, что-то и сдвинулось с места", - эти слова постоянно звучали во время наших итальянских встреч. Но главным образом в кулуарах, а не на официальных площадках.
В Италии особо оптимистичные бизнесмены все же рассчитывают, что вопреки санкциям двухстороннее сотрудничество России и Италии в этот период, напротив, окрепнет. По словам Франко Конзато, исполнительного директора Padova Promex, все итальянские бизнес-объединения стремятся сегодня создавать лучшие условия для совместной работы. "В одиночку мы не справимся, а в команде - да", - говорит он.
Тема создания "команд" - совместных производств в России - находит продолжение практически на всех встречах. Представители российских регионов приглашают к себе, обещая оказать содействие. Но итальянцы пока хотят другого.
Томас Чекарелло, экспорт-менеджер компании COLUMBIA SRL (производство инновационных холодильных и тепловых витрин), настаивает только на поставках оборудования.
- А почему бы не создать совместное производство? - спрашиваем.
- В моей компании ставят только на made in Italia и верят в надежность оборудования, произведенного местными работниками, - отвечает Томас.
Только о расширении сбыта думают и в семейной компании "Агостини Елио" (производство соусов, мясных и рыбных полуфабрикатов, паст, кремов, пармской ветчины, сыров). Год назад, как раз перед введением эмбарго, пригласили на работу менеджера, русскую девушку Наталью. Теперь переключились на Гонконг, Китай, Лондон.
    Международные эксперты признали восстановление российской экономики
Компания Mulmix строит элеваторы. И в России тоже. Здесь у нее два офиса - московский и воронежский. "Мы думали о совместном производстве, - говорят в компании, - но нам нужны гарантии сбыта".
В компании "Паван" (импортер оборудования для производства макарон, линий по производству сухих завтраков из зерновых, снеков, детского питания, пельменей) на продолжение сотрудничества с Россией смотрят оптимистично. Рады, что в России растет производство собственных продуктов. "А наши линии и упаковка для вашего импортозамещения всегда понадобятся", - спокоен ее представитель Микеле Дардери.
Сегодня все оборудование компании производится только в Италии. "Но если мир меняется, то лояльный бизнес реагирует и подстраивается", - говорит Микеле в ответ на приглашение открыть совместное предприятие в России. Впрочем, пока это только слова. Но за ними надежда, что сотрудничество российских и итальянских предпринимателей выйдет на новый виток.
Завершая очередную встречу, наши экономисты как мантры повторяли преимущества совместных предприятий в их регионах. Итальянцы слушали. Очень внимательно.
Аромат Франции
Пока итальянцы думают, гражданка Франции, владелица оранжереи роз Флоранс Жерве Д Альден уже вложила в садовый бизнес Калуги 5 миллионов евро.
Сажать сады собираются к 650-летию Калуги - в 2021 году. К этому времени здесь уже создадут большой туристический кластер - сегодня в Калугу за "событийным туризмом" приезжает до миллиона человек в год.
Много иностранцев интересуются агротуризмом - жизнью в фермерских хозяйствах. Создано единое туристическое агентство, куда может обратиться любой фермер, желающий заниматься туристическим обслуживанием.
Кстати, в Италии мы успели погостить пару часов на подобной агроферме. Итальянские законы для этого бизнеса установили жесткие правила: иметь не менее 10 видов животных на гектар земли, гостевой дом определенного метража, ресторан с домашней едой и винами.
Они против санкций!
На гала-ужине ТПП Падуи награждала лучших горожан- бизнесменов, ученых, культурных деятелей - дипломами и премиями за особый вклад в улучшение благополучия региона, развитие его международных связей.
Одну из премий получил владелец известного в России концерна Арнег-Финко по производству холодильного оборудования Луиджи Финко. Вот он как раз уверен, что прошли времена, когда в России можно было только продавать, теперь надо открывать совместные производства. У самого бизнесмена в нашей стране два таких предприятия - в Подмосковье и Новосибирске.
На ужине к нам подошел его сын Массимо Финко, президент Конфедерации итальянской промышленности Падуи. "Марионетками в руках политиков мы быть не хотим. Мы против санкций! - говорит он. - Но не потому, что помидоры нельзя продавать, а из-за нашего культурного векового сотрудничества, которое нельзя потерять".
Итальянцы, подчеркнул Массимо, "не боятся говорить своим политикам правду в лицо. Более того, пишут петиции министрам экономики, иностранных дел с просьбой донести их позицию до руководства Евросоюза и Европарламента". Экономика Макроэкономика В мире Европа Италия ЭКСПО-2015 в Милане 