 Китайский поисковик Baidu намерен заговорить по-русски  16.12.2015, \u205f13:59 Текст:    Денис Кузнецов  Крупнейший китайский поисковик Baidu заинтересован в выходе на российский рынок и укреплении сотрудничества с российским поисковиком Яндекс. Об этом заявил корреспонденту ТАСС глава одноименной китайской компании Ли Яньхун.

"У нас есть интерес к российскому рынку, но мы также знаем, что там работает поисковик "Яндекс". Мы впечатлены его достижениями на российском рынке и надеемся укреплять с "Яндексом" сотрудничество", цитирует источник слова Ли Яньхуна.
Он добавил, что пока не может сказать, какие это будут направления взаимодействия, "но интерес есть". При этом руководитель Baidu отметил, что российские компании также начинают проявлять интерес к китайскому сегменту интернета: "Мы ведем переговоры с рядом компаний, но конкретных проектов пока нет".
Свое заявление топ-менеджер сделал в кулуарах второй Всемирной конференции по управлению Интернетом (World Internet Conference), которая проходит в эти дни в китайском городе Учжэнь.
Baidu - крупнейшая интернет-компания Китая, предоставляющая пользователям десятки сервисов, в том числе и одноименную поисковую систему. Основанная в 2000 году, сегодня по величине она занимает пятое место в мире, а по количеству обрабатываемых поисковых запросов уступает только компании Google.
Социальная сеть "Вконтакте" планирует начать экспансию в КНР"Яндекс" стал поиском по умолчанию в Windows 10