18.01.2015 20:50Рубрика: Власть  Рябков: Встреча "шестерки" и Ирана по ядерной программе была полезной  Очередной раунд переговоров "шестерки" международных посредников с Ираном по ядерной программе, который завершился в Женеве, оказался полезным. Об этом журналистам рассказал заместитель министра иностранных дел РФ Сергей Рябков.
    Иран опроверг договоренность с США о вывозе обогащенного урана в РФ 
"Встреча была очень полезной, состоялись подробные дискуссии. Переговоры скоро продолжатся", - приводит ТАСС слова Рябкова.
В свою очередь, глава китайской делегации, директор департамента по контролю за вооружениями МИД КНР Ван Цунь сообщил, что продолжение переговоров Ирана и "шестерки" запланировано на начало февраля.
Напомним, что группа международных посредников в составе США, России, Китая, Великобритании, Франции и Германии надеется на продвижение переговоров с Ираном и завершение их в июне текущего года. Ключевой договоренностью остается обязательство Ирана не  обогащать уран свыше пяти процентов, существенно сократить объемы развития ядерной программы и разрешить МАГАТЭ осуществлять  инспекции на ядерных  объектах. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Правительство МИД Ядерная программа Ирана 