01.04.2015 12:13Рубрика: Экономика "Газпром" начал строительство "Силы Сибири"   Текст:   Марина Грицюк "Газпром" начал реализовывать проект по строительству газопровода "Сила Сибири". Все работы идут по плану. Об этом сказал начальник управления координации восточных проектов холдинга Виктор Тимошилов на СПГ-конгрессе Vostok Capital.
    "Роснефть" получит доступ к "Силе Сибири" после 2020 года
Ранее сообщалось, что строительство "Силы Сибири" может быть отложено из-за строительства газопровода "Алтай" для поставок газа в Поднебесную по "западному маршруту".
"Ничего не откладывается", - заявил Тимошилов.
Напомним, магистральный газопровод "Сила Сибири" будет идти из Якутии в Китай. По нему будет транспортироваться газ Якутского и Иркутского центров газодобычи на Дальний Восток России и в Китай. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Поставки газа в Китай 