10.12.2015 15:38Рубрика: Экономика Сохранили стадо  Аграрии возвращаются к "доблокадной" жизни благодаря автономному энергопитанию Текст:   Сергей Винник (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 0(6850)В условиях энергетической блокады тяжелее всех пришлось животноводам и птицеводам. Это производство невозможно остановить: животным не объяснишь, что нет электричества для подачи корма и воды. Особенно сложной была ситуация в крупнейших хозяйствах, где счет поголовья идет на миллионы. Выручили поддержка государства и собственная предприимчивость.     Крым продал 32 тысячи тонн кориандра азиатским странам    Крым и Ставрополье вместе займутся выращиванием пряностей и специй
Владимир Шукальский - опытный фермер из Симферопольского района. Своим делом занимается не первый десяток лет, сейчас у него 250 гектаров, занятых разными культурами. В июне Шукальский выиграл конкурс министерства сельского хозяйства Крыма на получение государственной поддержки. Грант в 1,5 миллиона рублей пошел на развитие бизнеса. Его ферму энергоблокада зацепила лишь рикошетом. Как и всем крымчанам, Шукальским пришлось жить по графику подачи света. Но, к счастью, основные сельскохозяйственные работы в это время года уже закончены, а новый виток активности, связанный с подкормкой озимых, еще не начался.
- Немцам не сдались и нашим "братьям" не сдадимся, - шутит фермер. - Самое главное - мы успели отсеяться, всходы есть. Значит, все будет нормально.
Животных бизнесмен не разводит, но именно тем, у кого на содержании скот, пройти самый сложный период энергоблокады было гораздо труднее. В ООО "Обрий" Джанкойского района животноводческое направление сравнительно небольшое - всего около 50 голов крупного рогатого скота. Но крестьяне знали, где подстелить соломку.
- Эту ситуацию можно было предвидеть еще два года назад, и тогда в любой момент могли опустить рубильник, - рассказал "РГ" руководитель хозяйства Анатолий Корнейчук. - Мы к этому были готовы, полтора года назад купили 50-киловаттный дизель-генератор. Техника советская, военная, причем не списанная, а новая. Это вам не Китай, аппарат очень надежный.
В самый сложный период блэкаута этот генератор не только спас ферму, но и помог местным жителям. Попеременно его используют на раздаче корма, уборке навоза и закачке воды: скважина обеспечивает не только животноводческий комплекс хозяйства, но и все село.
    Крымские аграрии попросили поднять цены на зерно урожая 2015 года    Блокада Крыма стала стимулом для аграриев
Проблем с реализацией молока нет. От сотрудничества с ближайшим молокозаводом здесь отказались, так как предприятие регулярно задерживало оплату. Молоко продают в три близлежащих села по ценам ниже, чем в магазинах. Уходит товар мгновенно, просят привезти еще. Из-за проблем с кормами многие крестьяне перестали держать крупный рогатый скот на своем подворье, так что молоко в селе сейчас ходовой товар. Но хозяйству это даже выгодно, поскольку нет необходимости покупать промышленный холодильник. Когда на счету каждый киловатт, это существенно. Несмотря на трудности, в будущее здесь смотрят с оптимизмом и говорят, что пережили гораздо худшие времена.
- Это цветочки по сравнению с тем, что было в начале 1990-х - при развале Советского Союза. Тогда ничего не было: ни топлива, ни света. Самое главное - денег не было, - говорит Анатолий Корнейчук. - А сейчас все есть, Россия рядом. Наиболее предприимчивые метнулись в Краснодарский край, все, что нужно, привезли, еще и заработали. Нечего крылья опускать, работать надо.
Но труднее всех в этот сложный период пришлось флагманам сельского хозяйства Крыма. СООО "Дружба народов" - крупнейший в республике производитель птицы и мяса. Только количество кур в птичнике составляет около 5 миллионов. Есть еще крупный рогатый скот и свиноферма. Без электроэнергии такое огромное хозяйство оказалось на грани выживания. Ситуация обсуждалась на заседании республиканского штаба ЧС, глава республики распорядился выделить хозяйству генератор мощностью 1 мегаватт.
Помощь пришла своевременно. Еще немного, и хозяйство могло потерять часть поголовья.
- Дня три было очень трудно, мы не могли забивать птицу. Но мы вовремя снова запустили убойный комбинат, работаем в прежнем режиме, - рассказал "РГ" заместитель генерального директора предприятия Вадим Мустецов.
    Украинские националисты потребовали мзду за пропуск фур
Только в птицеводческом комплексе два инкубатора, птицекомбинат и убойная фабрика. Суточное потребление электроэнергии - более трех мегаватт.
- Работают много генераторов разной мощности, от 100 киловатт до самого большого - 1,25 мегаватта, - говорит Мустецов. - Я только что привез последний из мощных генераторов, который нам нужен. Мы не выживаем, мы живем и стараемся работать в обычном режиме. С помощью штаба ЧС и правительства Крыма все у нас начинает получаться. Все наши просьбы выполнены.
Ситуация на предприятии стабилизировалась, с вводом первой линии энергомоста Кубань - Крым острота проблемы спала. Но от дизель-генераторов здесь полностью отказываться не будут до запуска второй очереди, которая намечена на май будущего года.
Комментарий
Виталий Полищук, министр сельского хозяйства РК:
- В самый кризисный момент мы проехали по нашим основным животноводческим и птицеводческим хозяйствам. Это СООО "Дружба народов", КХП "Октябрьское", ГУП "Учебно-опытный племенной птицеводческий завод имени Фрунзе", ООО "Велес-Крым", ЗАО "птицефабрика Южная", АО "Партизан". Это основные товаропроизводители полуострова. Все они заранее обеспечили себя генераторами, сегодня благодаря этому там нет хозяйственных потерь. Ни одно животное не умерло. Это заслуга зоотехников, ветеринаров, инженерной службы и руководителей хозяйств. Экономика АПК Филиалы РГ Крым ЮФО Республика Крым 