25.03.2015 14:05Рубрика: Власть  Главы МИД стран БРИКС встретятся в Нью-Йорке в сентябре  Текст:   Анна Федякина  Министры иностранных дел стран БРИКС планируют встретиться в Нью-Йорке в сентябре. Об этом завил посол по особым поручениям МИД России и су-шерпа России в БРИКС Вадим Луков на пресс-конференции в Москве в среду.
"Встреча глав МИД запланирована на середину сентября в Нью-Йорке. Это традиционное место и время проведения таких встреч, - рассказал Луков журналистам. - Особое внимание мы планируем уделить тематике Ближнего Востока и Северной Африки. - Это раковая опухоль распространения терроризма и наркотиков".
Кроме того, су-шерпа России в БРИКС отметил, что в апреле или мае в Москве готовится встреча заместителей глав МИД объединения, на которой также будут обсуждаться эти вопросы.
    Чего стоит ожидать от саммита БРИКС в Уфе
Напомним, что в апреле начинается председательство России в БРИКС. Как сообщалось ранее, саммит участников объединения - Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР состоится в Уфе 8-9 июля.
На пресс-конференции Вадим Луков также рассказал о задачах России в рамках председательства в БРИК. Первой, по словам российского дипломата, является "укрепление позиции БРИКС в международной системе и на этой основе, конечно же, укрепление позиции России в мировой политике и экономике". Второй - "использование механизмов БРИКС для укрепления стратегической стабильности, укрепление режима нераспространения оружия массового уничтожения, борьбы с международным терроризмом, укрепление международной информационной безопасности".
Луков сообщил, что на саммите БРИКС в Уфе может быть принята стратегия экономического партнерства стран БРИКС, основой которой стала российско-китайская инициатива. "Работа над этим документом в полном разгаре, - отметил Луков. - 15 апреля - очередная встреча экспертов по согласованию текста".
Что же касается вопросов, связанных с созданием Банка БРИКС, то посол по особым поручениям МИД России выразил надежду, что до саммита в Уфе будет утверждена кандидатура президента Банка. "Надеемся, что будет утвержден президент Банка - индийский гражданин - до уфимской встречи, а основные организационно-кадровые решения будут приняты также в период нашего председательства во втором полугодии 2015 года", - сказал Луков. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС 