09.07.2015 07:05Рубрика: Экономика  Как азиатские биржи поднимут доллар до 75 рублей  Текст:   Георгий Панин Александр Купцикевич, финансовый аналитик FxPro: - Российскому рублю сегодня можно надеяться на некоторую передышку, по крайней мере, в первой половине дня. Доллар несколько сдает позиции с последних часов среды на рынке форекс, нефть второй день подряд получает защиту вблизи ключевых уровней (55 по Brent и 50 по WTI), гонконгская и китайская биржа немного восстановились после мощного снижения в предшествующие дни.    Официальный курс евро поднялся выше 63 рублей 
Таким образом, у рубля появляется шанс также сегодня отыграть часть потерь предыдущих дней вернувшись ближе к 63 за евро и 57 за доллар, против текущих 63.67 и 57.51, соответственно.
Однако эта короткая передышка - перезарядка "медведей" - вряд ли протянется долго. Дальнейшее снижение китайских фондовых индексов кажется неизбежным, а правительство Китая, похоже, исчерпало запас традиционных методов поддержания рынка, включающих создание фондов, смягчение монетарной политики и залоговых требований к банкам и перешло к просьбам розничным инвесторам не продавать акции, поддаваясь панике.
Следует быть осторожным с ситуацией в Китае, так как замедление в Поднебесной крайне отрицательно сказывается на ценах металлов, энергии и другого сырья, по сути сокращая доходы наших компаний.
Дальнейшее снижение цен на нефть и металлы может заставить рубль потерять свою устойчивость к внешним шокам. Обычно он игнорирует большую часть резкого спада или роста в первые дни ралли или обвала, когда еще нельзя говорить об устойчивой тенденции.    Мексиканский песо опустился до нового минимума 
Однако в случае ее формирования, российская валюта полностью копирует динамику цен на сырье, в частности нефти, как это было с ноября по март. То есть при нефти по 40 долларов, доллар будет стоить 75 рублей. Но это сейчас скорее страхи.
Вероятно, на этой неделе мы еще сможем увидеть и доллар ниже 57 и евро ниже 63, а дальше многое будет зависеть от креативности властей Китая, которые последние месяцы на выходных объявляют о новых мерах поддержания рынка и через него экономики. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 