14.12.2015 07:27Рубрика: В мире  Народный банк Китая продолжил снижение курса юаня  Текст:   Алена Узбекова  Народный банк Китая продолжает снижать курс юаня. Сейчас он приблизился 6,4 юаня за доллар - это минимум с лета 2011 года. Таким образом, китайская валюта ослабла на 137 пунктов.
    Юань оказался на минимумах 2011 года 
Снижение курса юаня началось летом прошлого года. Дешевый юань выгоден китайскому правительству, отмечают эксперты. Низкий курс юаня означает и низкую стоимость китайских товаров, идущих на экспорт - ведь само производство в Китае оплачивается юанями, а товары на зарубежных рынках продаются за доллары или евро. Таким образом власти Китая стимулируют развитие реального сектора своей экономики. Кроме того, устанавливаются барьеры другими мировыми производителями товаров, они не могут конкурировать с китайскими по цене.
Также благодаря дешевому юаню Китай решает проблему иностранных инвестиций и создания новых рабочих мест для своего бесчисленного населения.
Между тем исполнительный совет МВФ 30 ноября принял решение с первого октября 2016 года включить юань в корзину SDR, в которую уже входят доллар, евро, фунт стерлингов и иена. Решение фонда совпало с ожиданиями международных аналитиков и экспертов, которые давно говорили о необходимости признания роли Китая в глобальной торговле. В мире Восточная Азия Китай Замедление экономики Китая Курсы валют 