21.01.2015 01:11 Рубрика: Легковые авто  Китайцы начнут строить автозавод в ОЭЗ "Липецк" в 2015 году   Текст:   Андрей Полухин      Кроссовер Changan начнут собирать в Липецкой области в 2015 году
Китайская компания Lifan подтвердила намерение построить собственный автозавод стоимостью 300 миллионов долларов в особой экономической зоне "Липецк". Заявление об этом сделал генеральный директор OOO "Лифан Моторс Рус" Сунь Цзэцзюнь.
"Наши планы относительно дальнейшего освоения российского рынка стабильно амбициозны. Россия для нас является одним из самых важных рынков. Поэтому мы надеемся на дальнейшее развитие своего бизнеса здесь, - отметил он. - В текущем году мы запускаем строительство собственного автомобильного завода в Липецкой области, выводим несколько новых моделей. Кроме того, мы воспользуемся "спокойным" годом для глубокой модернизации нашей дилерской сети".
    Lifan будет выпускать в Липецке по 60 тысяч машин в год
Отметим, по данным Ассоциации европейского бизнеса, Lifan стал самым популярным китайским автобрендом в России в 2014 году. За год компания продала в нашей стране 23,6 тысячи машин. Это на 14 процентов меньше, чем в 2013-м, но заметно больше, чем у других представителей автопрома Поднебесной. Для сравнения: россияне купили 18,8 тысячи Geely, 18,1 тысячи Chery, 15 тысяч автомобилей Great Wall.
В компании отмечают, что упрочить лидерство ей позволит вывод на рынок двух новинок - компактного кроссовера Lifan X50, который получит два вида трансмиссии на выбор, и обновленного X60. К слову, эта модель на данный момент наиболее популярна у российских автолюбителей. В 2014 году таких машин было продано 16,8 тысячи.
Отметим, что китайские автопромышленники, похоже, выбрали Липецкую область в качестве своеобразной стартовой площадки. Так, накануне стало известно, что компания Changan будет выпускать в 2015 году популярный кроссовер CS35 на заводе "Ирито" в Краснинском районе.