25.08.2015 05:49Рубрика: Экономика  Индекс Шанхайской фондовой биржи обвалился на 8,5 процента      Шанхайская фондовая биржа рухнула в среднем на 8 процентов 
Торги на фондовых биржах Китая завершились мощнейшим за восемь лет падением котировок на внутреннем пессимизме. Индекс Shanghai Composite обвалился на 297,84 пункта (8,49 процента), закрывшись на отметке 3209,91. Индекс Shenzhen Component упал на 931,76 пункта (7,83 процента) до значения 10970,29.
В связи с падением цены более чем на десять процентов были остановлены торги акциями 2,2 тысячи компаний, передает ТАСС. Основными причинами падения фондового рынка стали слабые макроэкономические показатели и сомнения инвесторов относительно дальнейшей монетарной политики регулятора.
Падение на биржах КНР происходит несмотря на решение властей страны разрешить инвестировать средства пенсионного фонда в акции. Экономика Финансы Фондовый рынок Динамика фондового рынка Обвал на мировых финансовых биржах 