01.04.2015 20:00Рубрика: Власть Чрезвычайно быстро  Владимир Пучков: 2015-й серьезных аномалий  не обещает Текст:   Тимофей Борисов  Фото:   Виктор Васенин  Видео:   Александр Шансков Российская газета - Федеральный выпуск № 68(6639)Российские спасатели берут под защиту новые районы, в которых ранее МЧС не было. В противопожарные отряды поступает техника, способная пройти и тундру, и тайгу, и льды и работать при шестидесятиградусных морозах. Вместе с тем заметно меняется климат, усиливаются и риски, связанные с индустриальным развитием. Насколько готово МЧС к новым природным и техногенным вызовам? Об этом и многом другом на "Деловом завтраке" в "Российской газете" рассказал глава Министерства РФ по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимир Пучков. 

Владимир Андреевич, с приходом весны начинается сезон больших паводков и лесных пожаров. Чего-то катастрофического ожидаете?
    Пучков: МЧС утвердило планы по оказанию гуманитарной помощи Донбассу
Владимир Пучков: Нет, сверхординарного, такого, как было на Дальнем Востоке или на Алтае, - нет. За последние годы в России проделана колоссальная работа по защите от весенних паводков. По всей стране практически везде укреплены дамбы, плотины, гидротехнические сооружения. Мы навели жесткой рукой порядок с так называемыми бесхозными защитными сооружениями. Это обеспечит безаварийный пропуск паводковых вод и оперативное реагирование на возникающие проблемы, которые, конечно, будут.
Много говорят и о потеплении как причине усиления наводнений. Значит, нормативы, по которым в советские времена строились дамбы и прочие водозащитные сооружения, сегодня устарели. Как решаете эту проблему?
Владимир Пучков: Приведу простой пример. Город Комсомольск-на-Амуре, знаменитая Мылкинская дамба. Ее построили с учетом прогнозов подъема уровня воды на 6 метров максимум.
А в прошлом году наводнение показало свой нрав и дамбу пришлось поднимать на три с лишним метра. Круглосуточно работали, буквально грудью защищали людей от стихии.
Если бы Мылкинскую дамбу не удержали, у нас бы под воду ушел не только город, ушли бы судостроительный завод и все наши авиационные цеха, все наши МиГ-35, суперновейшее оборудование, Суперджет-100 и многое другое. Убытки были бы колоссальные.
Но и мы не сидим на месте. Эффективно функционирует единая государственная система предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. За 10 - 15 лет проделана уникальная многогранная работа в области профилактики и предупреждения, управления рисками. Сформатирована новая законодательная и нормативная правовая база. Созданы эффективные механизмы по их реализации. Сегодня можно констатировать, что за последние 5 лет наблюдается устойчивый тренд сокращения количества чрезвычайных ситуаций природного характера и уменьшение потерь от техногенных пожаров.
Начинают поступать сообщения о первых в этом году лесных пожарах. По вашим прогнозам где будет особенно опасно?
Владимир Пучков: Да, уже начались первые пожары на Дальнем Востоке, в Сибири, в центре страны, но это еще не рекорд. Вот в прошлом году в Приморье уже 5 января тушили первый природный пожар.
Эта весна пока серьезных аномалий не преподносит, хотя температурные рекорды в отдельных регионах побиты. Взяты под жесткий контроль торфяники. Это большая, серьезная, кропотливая работа. Здесь МЧС действует вместе с минприроды и субъектами Российской Федерации.
    Владимир Пучков: МЧС работает в кооперации с другими странами
Все плановые мероприятия на территории центральной части страны, в том числе в Московской области и прилегающих областях, выполнены. Но дело в том, что торфяники занимают очень значительные площади, в том числе на них построены уже дома, здания, сооружения, коммуникации. Поэтому это тема, которая требует, с одной стороны, пристального профессионального внимания федеральных структур, с другой стороны - региональных властей, а также ответственного отношения собственников, арендаторов земли и обычных граждан.
Пасха, а также майские праздники не за горами, собираетесь ограничивать людям доступ в леса?
Владимир Пучков: Это сделать довольно сложно. При повышенных рисках возникновения природных крупных пожаров должны своевременно вводиться противопожарные режимы и ограничения для граждан. Это решения органов местного самоуправления и субъектов Российской Федерации. Но ни один режим никогда не сработает, если мы, граждане, не будем соблюдать меры пожарной безопасности. У нас очень большое количество населенных пунктов расположено прямо в лесах. Как жителям запретишь выходить из калитки? Поэтому очень много зависит от граждан и местных властей.
В свое время пожарным помогало то, что у лесного хозяйства были хозяева, были лесники, которые опахивали все делянки, удаляли сухостой. Ничего этого сейчас нет. Как справляетесь?
Владимир Пучков: Тут система многоуровневая. МЧС России отвечает за техногенные пожары. За последние годы в этом вопросе сделан серьезный рывок вперед. Мы отработали все необходимые планы безопасности и обеспечили комплексный подход.
В числе новинок МЧС пожарный автомобиль с медицинским модулем, спасательные мотоциклы и мотовездеходы
Но все ли проблемы мы решили? Конечно, нет. Хотя на местах по-новому стали осуществлять меры защиты при сжигании сухой травы, так называемом контролируемом пале, но проблемы остаются. Такие палы требуют профессиональной работы и прикрытия соответствующими подразделениями. Не везде это делается.
Сейчас в Забайкалье, ряде других регионов растаял снег и одновременно начинается плановый отжиг всех пастбищ. Если не сжечь осенний сухостой, скот будет иметь весной маленький привес, потому что зеленая трава пробивается медленно. Это объективно. Это не сотни тысяч, это миллионы гектаров степей разработки, все проконтролировать сложно. И вот, представьте, запреты ввели, все, что нужно, отработали, документы подписали. А чабан сел на лошадь, поджег факел и поскакал. Он отжиг осуществляет... А за бугром деревушка, жилые дома и Дом культуры. Реки и водоемы подо льдом, в колодцах маловодье. Как потушить такой пожар? Конечно, МЧС потушило. Это уроки, которые должен освоить каждый руководитель.
Пожарной машине издалека, да еще по степи или тайге не так-то просто добраться до горящих домов. Проблема давняя. Сейчас российские разработчики, создавая новую спасательную технику, делают ставку на скорость и проходимость. Закупаете новинки?
Владимир Пучков: Конечно. Можно сказать, что мы сформировали новый облик современной наукоемкой пожарно-спасательной техники и оборудования. Значительно расширена гамма специальных пожарных и аварийно-спасательных автомобилей за счет создания современных образцов для эксплуатации в различных условиях, изготовленных с применением современных технологий и материалов, а также имеющих в своем арсенале на 25 процентов больше пожарно-спасательного оборудования. Это автоцистерны для работы в условиях низких температур, автомобили проведения пожарно-спасательных работ в тоннелях, серия высокопроизводительных насосно-рукавных комплексов, комплекс для проведения спасательных работ на объектах с конструкциями из высокопрочных материалов.
    Пучков: МЧС готово помочь с разминированием Донбасса
В МЧС России разработаны и успешно зарекомендовали себя высокотехнологичные образцы - пожарно-спасательный автомобиль с медицинским модулем, пожарно-спасательные мотоциклы и мотовездеходы. Они позволяют значительно сократить время реагирования на пожары и ЧС и оказывать помощь человеку в беде на уровне мировых стандартов.
Можно назвать десятки разработок, которые уже себя успешно зарекомендовали и применяются, - аварийно-спасательный автомобиль улучшенной проходимости, модули для удаления дыма и токсичных газов из закрытых пространств, мобильный лабораторный комплекс для оценки и контроля радиационной и химической обстановки, в том числе в зонах чрезвычайных ситуаций, и многое другое. На оснащении у пиротехников МЧС России есть самые современные дистанционно управляемые робототехнические комплексы.
Также научно-технический прогресс затронул и водную стихию. Разработаны комбинированная самоходная плавучая пожарная насосная станция, а также опытный образец пожарно-спасательного амфибийного судна на воздушной подушке. В целом современные отечественные технические разработки позволяют динамично развивать органы управления и силы МЧС и РСЧС.
Кстати, об управлении. Новая техника ведь требует и подходов на более высоком уровне к обработке информации, постановке задач, принятию решений. Соответствуете?
Владимир Пучков: Первое, активно развиваем систему центров управления в кризисных ситуациях. Такие центры функционируют во всех регионах страны и за рубежом. В своей работе они используют самые новейшие прогрессивные отечественные технологии в управлении и оценке рисков.
Второе, внедряем систему космического мониторинга с применением российских спутниковых систем, современных сетевых технологий и информационно-технологической инфраструктуры в повседневную деятельность центров управления в кризисных ситуациях на местах. По этому направлению мы активно взаимодействуем с коллегами из Евросоюза, ООН, Китая, Белоруссии и других стран. Также МЧС активно формирует систему дистанционного зондирования Земли и систему защищенности населения и социально значимых объектов от воздействия из космоса. Большое внимание уделяем совершенствованию наземных лабораторий наблюдения и контроля.
Третье, развиваем авиационно-спасательные технологии. Активно внедряем беспилотники. Планируем создать центры беспилотной авиации во всех субъектах РФ, включая Крым и Севастополь. Это позволит на современном уровне реагировать на угрозы, осуществлять комплексный мониторинг территорий, а также разрабатывать и внедрять новейшие отечественные IT и другие технологии.

Без новых технологий не обойтись и в ходе развития Арктики - важного национального проекта. Ваше министерство обеспечивает безопасность этого региона. Что планируется сделать в этом году?
Владимир Пучков: Формирование сил МЧС России в системе Комплексной безопасности населения и территорий в Арктической зоне будет осуществляться за счет повышения готовности действующей группировки сил МЧС. Это более 16 тысяч пожарных, спасателей и других специалистов. Они занимаются профилактикой и предупреждением аварий, катастроф и бедствий в северных широтах. Тушат пожары, ликвидируют чрезвычайные ситуации и выполняют множество других задач. Для наших ребят минус 50 градусов, жара, гнус, болота - это не экзотика, а рабочие места.
Одновременно МЧС созданы 10 арктических комплексных аварийно-спасательных центров МЧС России. В целях подготовки спасателей для работы в суровых условиях Арктики в прошлом году к арктическим центрам добавили еще арктический спасательный учебно-научный центр "Вытегра", расположенный в Вологодской области.
    В МЧС пообещали защитить "патриотический" туризм
В настоящее время завершено строительство и функционируют 3 центра - в Архангельске, Нарьян-Маре, Дудинке. В этом году планируется завершение строительства и введение в строй центра в Мурманске. В восточной части Арктической зоны Российской Федерации в поселках Певек и Провидения планируется создание пунктов резервного аварийно-спасательного имущества и оборудования для проведения крупномасштабных поисково-спасательных операций. Это позволяет обеспечить безопасность новых экономических проектов и развитие северных морских путей.
Франция не откликнулась на наше предложение помочь при ликвидации последствий жуткой авиакатастрофы в Альпах. Хотя европейцы прекрасно знают, что у России есть спасатели самой высшей квалификации. Как вы полагаете, этот отказ тоже своего рода вид санкций?
Владимир Пучков: Думаю, что никакой политики тут нет. У европейцев есть достаточно высококлассных специалистов по работе в горах. У нас налажен прекрасный диалог и прямая связь с антикризисным центром в Брюсселе, ООН, Женеве и в других уголках мира. Никакие санкции на взаимодействии наших ведомств не сказываются.
МЧС России имеет тесные двусторонние контакты с более чем 60 странами мира. Это и Европа, это Северная и Южная Америка, это Юго-Восток, это Средняя Азия, это Китай. Мы реализуем все утвержденные планы и программы сотрудничества. При возникновении чрезвычайных ситуаций мы реагируем очень быстро.
Один лишь пример. Недавно Москву посетила делегация из страны, которая присоединилась к санкциям, - Хорватии. В ходе визита министр экономики Хорватии Иван Врдоляк сообщил, что Хорватия уважает и соблюдает все принятые Евросоюзом решения, но никакие решения не могут нам помешать развивать с Россией дружеские отношения. Бывший президент Хорватии Степан Месич добавил, что у двух стран существует политическая воля для расширения сотрудничества и доказательство этому огромная делегация, которая приехала в Россию из Хорватии.
К санкциям на словах присоединилась и Япония. Но в Токио на недавней третьей всемирной конференции ООН, где меня избрали вице-президентом, на открытии присутствовали император и императрица Японии. С точки зрения восточных традиций это знаковый момент. Всем известно, что они люди немолодые и в силу возраста не всегда все гладко со здоровьем. Тем не менее они почтили своим присутствием конференцию.
    МЧС подготовит проект по спасению водных ресурсов Байкала
А в целом вся работа конференции сопровождалась хорошим рабочим тоном, пониманием и взаимным уважением друг к другу. Нам удалось выработать совместный рамочный договор.
То есть многочисленные страхи по поводу санкций преувеличены?
Владимир Пучков: Мы не откорректировали никаких планов и продолжаем взаимодействовать как в двустороннем формате, так и в формате международных организаций. Это и работа в рамках Шанхайской организации сотрудничества, это и АТЭС, и БРИКС, продолжаем взаимодействовать с Евросоюзом.
Помнится, в советские времена в Москве было запрещено массовое высотное жилое строительство. Я понимаю, технологии развиваются, но можно ли успокоить москвичей? В небоскребах жить безопасно?
Владимир Пучков: Если помните, в комплексе "Москва-Сити" был пожар. Мы его тушили с применением уникальных авиационно-спасательных технологий МЧС России и вертолетов. Опыт показал, что и на такой высоте любой пожар можно тушить эффективно. И в этом смысле опыт пригодился. Сейчас проведен большой комплекс мероприятий, отработаны нормативно-правовые документы на уровне международных стандартов по предупреждению проблем в высотках в столице и других городах.
Сейчас, в период урезания бюджетов, не сказались ли финансовые трудности на качестве работы вашего ведомства?
Владимир Пучков: Оптимизация деятельности не коснулась непосредственно боевых частей. Сокращения затронули обслуживающие управления.
Кроме того, мы стараемся оптимизировать свою деятельность и иным образом. Известный факт - профилактика ЧС стоит в 10 - 12 раз дешевле, нежели ликвидация последствий чрезвычайных ситуаций.
МЧС сократило ряд обеспечивающих структур, возложив функции на другие структуры. Я приведу простой пример. У нас шесть высших учебных заведений. И в тех же городах были учебные центры федеральной противопожарной службы. МЧС ликвидировало там учебные центры ФПС, а их функции и наиболее подготовленных педагогов передали вузам, но сократили все обеспечивающие структуры.
Также мы приняли ряд решений по сокращению численности контрольно-надзорных органов, совершенствуем деятельность в этой сфере. Но компенсируем все это внедрением новых форм и методов работы. Внедряем аудит безопасности, независимую оценку риска, внедряем систему декларирования, с одной стороны, с другой стороны, повышаем ответственность, особенно руководителей организаций и учреждений малого и среднего бизнеса, осуществляем весь комплекс мер по внедрению современных подходов страхования рисков.
И все же сокращения коснутся МЧС?
    Пучков: Важный итог работы МЧС - более 245 тысяч спасенных жизней
Владимир Пучков: Сокращаем, но не механически. Это обеспечивающие структуры - бухгалтерия, при всем уважении к ней, кадровые службы, службы материально-технического обеспечения, одновременно внедряем современные подходы бухучета, логистики и другие.
МЧС в этом году увеличивает численность реагирующих подразделений. Те службы, которые непосредственно работают для оказания помощи и поддержки людям, мы усиливаем. Увеличиваем численность спасательных подразделений на Северном Кавказе, которые прикрывают новые курорты, на Дальнем Востоке, на Северо-Западе. Мы формируем региональные отряды по тушению крупных пожаров и ликвидации чрезвычайных ситуаций даже там, где МЧС никогда не было.
А относительно наших южных границ с Украиной?
Владимир Пучков: На юге России все наши заботы связаны с Крымом. Мы осуществили целую систему мер по повышению готовности наших подразделений на территории Крымского полуострова. И не только приняли в состав МЧС ту численность органов управления, которые там были, но и сформировали принципиально новую мощную группировку сил и органов управления. Создали фактически заново систему безопасности людей на водных объектах, государственную инспекцию по маломерным судам, реализовали новый подход переходного периода контрольно-надзорной деятельности, которая осуществляется на совершенно других принципах. В прошлом году обеспечили безопасность курортного сезона, и все показатели на территории Крымского полуострова у нас по итогам 2014 года улучшены. В этом году создаем конно-кинологический центр, который будет прикрывать горные тропы и оказывать помощь туристам.
Усиливаем авиационное звено. На боевом дежурстве стоят два вертолета с водосливными устройствами для тушения пожаров. Управление авиации укомплектовано медицинскими модулями, специальными приспособлениями и устройствами для десантирования наших специалистов-спасателей в труднодоступные места. Укрепили и водолазную службу. Сегодня у нас 80 процентов боевых подразделений в Крыму уже переоснащены современной техникой и экипировкой.
Кадры местные?
Владимир Пучков: Все 100 процентов кадров местные.
Владимир Андреевич, что для вас важно в работе?
Владимир Пучков: Дружная, сплоченная команда МЧС. И, конечно, своевременно оказанная помощь каждому, кто попал в сложную жизненную ситуацию.
Сам себе спасатель
В Москве и области появились объявления, что МЧС предлагает пройти бесплатные курсы для граждан.
Что это такое? МЧС что-то знает, но не хочет паники и потому потихоньку готовит население к чему-то глобальному, как, например, в советские времена все готовились к ядерной войне и тренировалиськ вспышке слева и вспышке справа? 

    Глава МЧС поручил наладить жесткий контроль за экологией в Москве
Владимир Пучков: У МЧС нет секретов, мы наоборот максимально широко стараемся привлечь население к нашей деятельности. Что же касается курсов, то это серьезная системная работа, которую, на мой взгляд, надо вести в любой стране во все времена.
Полагаю, каждый человек должен знать, как сделать искусственное дыхание, остановить кровотечение. На наших бесплатных курсах разъясняют, помимо прочего, такие простые вещи, как, например, что должно быть в домашней аптечке.
При этом я хочу подчеркнуть, что это не внезапная акция под какую-то неожиданно возникшую угрозу, а долгосрочная серьезная работа. Хотя неким спусковым крючком для нее, хотя и с определенной долей оговорок, но все же можно назвать большую беду во время наводнения в Крымске. В этом контексте уделяем пристальное внимание и уже третий год целенаправленно обучаем руководителей органов местного самоуправления. После тех трагических событий на юге мы предприняли дополнительные усилия вместе с главами субъектов Российской Федерации. Готовим профессиональных специалистов кризис-менеджмента.
У нас создана и довольно успешно работает единая система обучения и подготовки всех категорий населения действиям при угрозе и возникновении чрезвычайных ситуаций и пожаров.
А если человек знает, что у него должно быть в аптечке дома, для чего ему посещать эти курсы? Есть какая-то дополнительная стимуляция или, может быть, люди получат какие-то льготы?
Владимир Пучков: Дело не в льготах. Каждый человек должен знать риски той местности, где он проживает, способы защиты и правила реагирования на них. Если это север, - это одни опасности и угрозы. Если это юг, - это другие опасности и угрозы. Если мы проживаем вблизи железной дороги, значит, мы должны знать те риски, которые с этим связаны. Если мы с вами проживаем возле оживленной магистрали, мы обязаны знать, уметь и правильно реагировать на те риски, которые есть в городах и мегаполисах.
У нас в стране десятки тысяч потенциально опасных объектов: это и объекты энергетики, транспорта, это и опасные химические предприятия, пожаро-взрывоопасные объекты и многое другое. И не все еще с советских времен, когда существовал невероятный уровень секретности, знают, какой именно потенциально опасный объект находится рядом с его домом.
  Увеличить 
  Власть Безопасность Спецслужбы Правительство МЧС Деловой завтрак РГ-Видео РГ-Фото 