05.10.2015 18:24Рубрика: Общество  Россияне за 4 дня собрали деньги на проверку "лунного заговора" США  Текст:   Тимур Алимов  
Всего четыре дня понадобилось блогерам и энтузиастам космонавтики, чтобы собрать средства для создания спутника малого размера, который поможет подтвердить или опровергнуть теорию о "лунном заговоре" NASA.
    Россияне проверят, действительно ли американцы были на Луне
Проект, напомним, предполагает проведение съемки в высоком разрешении следов "Аполлонов" и "Луноходов" на поверхности спутника Земли. Первый этап его реализации оценивается в 800 тысяч рублей.
Как сообщил один из авторов идеи Виталий Егоров, только за первые сутки после запуска краудфандинговой кампании удалось собрать 20 процентов от необходимой суммы. За вторые сутки прибавилось еще 10 процентов, а на третьи появился спонсор, выделивший сразу полмиллиона рублей. В общей сложности, к 5 октября более 500 человек перечислили свыше миллиона рублей, и авторы проекта уверены, что этот результат - не предел.
- Мы сразу обозначили, что если им удастся собрать более миллиона рублей, они перейдут от теоретических расчетов к созданию инженерных моделей приборов спутника. Если сумма финансирования превысит 1,5 миллиона рублей, то дополнительные средства пойдут на создание бортового компьютера космического аппарата. Полная же стоимость программы съемки Луны будет стоит значительно дороже, но здесь авторы проекта надеются на поддержку крупных спонсоров или инвесторов, - приводит слова Егорова РИА Новости.
    В Сети появились тысячи качественных фото астронавтов на Луне
Участник проекта также добавил, что идея уже подвергнута критике, так как в истинности полетов NASA на Луну не сомневаются ни российские ученые, ни представители ракетно-космической отрасли.
- Мы не пытаемся оспорить их квалификацию, мы просто хотим воплотить базовый принцип научного метода - проверяемость. Если один и тот же эксперимент проводят разные группы ученых - никто их не критикует, ибо это нормально, - сказал Егоров.
Предполагается, что запуск микроспутника к Луне будет осуществлен попутно одной из ракет России, Китая или Индии в ближайшее десятилетие. Общество Космос Освоение Луны 