05.03.2015 14:44Рубрика: Экономика  "Оранжевую" ветку московского метро решили закрыть 14 марта  Текст:   Светлана Батова  Центральную часть Калужско-Рижской линии московского метро все-таки закроют на ремонт 14 марта. Об этом на пресс-конференции сообщил начальник метрополитена Дмитрий Пегов. Напомним, накануне СМИ распространяли противоречивые сообщения о том, что часть оранжевой ветки могут закрыть. Пресс-служба метрополитена указывала на отсутствие окончательного решения.
    Создано приложение для знакомств в московском метро 
В следующую субботу появится очередное "технологическое" окно, необходимое для капитального ремонта путей. Поезда не будут ходить между станциями "Октябрьская" и "Проспект мира", "Тургеневскую" и "Сухаревскую, скорее всего, закроют полностью, "Китай -город" и "Третьяковская" станут работать частично - они имеют общие платформы с Таганской-Краснопресненской и Калининской линиями.
Ограничения будут действовать только один день, 15 марта, в воскресенье, линия заработает в обычном режиме. Последнее технологическое окно в столичном метро пришлось на 28 февраля на Серпуховско-Тимирязевской ветке. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 