30.07.2015 19:27Рубрика: Экономика В июле - около ноля  В пятницу ЦБ незначительно уменьшит ключевую ставку. Серьезно же она изменится в сентябре Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 168(6739)Банк России на заседании совета директоров 31 июля если и понизит ключевую ставку, то чисто символически. Намного сильнее она может измениться уже после лета - все будет зависеть от курса рубля и цен на нефть, которые на этой неделе упали до весенних минимумов. Если такая тенденция продолжится, то ключевая ставка снова может повыситься, что сделает кредиты менее выгодными, считают эксперты "РГ". Насчет перспектив сегодняшнего заседания по ставке в ЦБ опрошенные аналитики оказались практически единодушны. "Скорее всего, она так и останется на текущем уровне в 11,5 процента", - считает эксперт Экономической экспертной группы Мария Иванова. Банк России принимает решение о ставке, по которой одалживает деньги банкам, а те - населению, с учетом уровня инфляционных рисков. Но динамика потребительских цен изменилась незначительно, отмечает собеседница "РГ".
    Как отразится колебание рубля на стоимости продуктов осенью
Это подтверждают и свежие данные Росстата - на прошлой неделе цены в стране стояли на месте: изменение с 21 по 27 июля - ноль. При этом о снижении инфляции речи пока нет, за этот месяц в целом она выросла на 0,9 процента против 0,5 процента в июле 2014-го. С начала же года цены поднялись на 9,5 процента (5,3 процента год назад).
По словам Марии Ивановой, в среднесрочной перспективе падения роста потребительских цен ожидать все же можно.
Однако на нынешней неделе в дело вмешалась неразлучная пара - рубль и нефть. Понедельник оказался тяжелым днем для цен на сырье и, как следствие, отечественной валюты - доллар приближался в цене к 60 рублям, позже превысив эту отметку, евро поднимался выше 66 рублей. На это повлияла не только подешевевшая почти до 50 долларов за баррель нефть, но и проблемы на фондовом рынке Китая и даже сезон отпусков, повысивший спрос на валюту. ЦБ, чтобы лишний раз не давить на рубль, пришлось приостановить покупку иностранной валюты для пополнения международных резервов.
747 миллиардов рублей в переводе на отечественную валюту положили россияне в банки в долларах и евро всего за полгода
Эта ситуация, скорее всего, не даст Банку России сегодня снизить уровень ключевой ставки, полагает Мария Иванова. С другой стороны, мегарегулятор может и позволить себе символический шаг для выражения поддержки реальному сектору экономики, парирует замдиректора института "Центр развития" НИУ "Высшая школа экономики" Валерий Миронов. По его мнению, балансом между инфляцией и поддержкой экономического роста могло бы стать сегодняшнее снижение ключевой ставки на 0,25 процента - до 11,25 процента.
    Новак: Нефть останется важнейшим энергетическим ресурсом
Другие собеседники "Российской газеты" не оставили ключевой ставке даже такого шанса на снижение, посчитав, что она в пятницу останется на месте. Зато оставили ей шансы на изменение в будущем - причем далеко не символические.
По мнению доцента факультета финансов и банковского дела РАНХиГС при президенте РФ Василия Якимкина, курс рубля так и останется главным фактором, влияющим на ставку и в будущем. "17 сентября Федрезерв США наверняка повысит свои учетные ставки, что поднимет курс доллара и опустит курс рубля. Если отечественная валюта просядет серьезно, то может понадобиться и внеочередное заседание в ЦБ, где ключевую ставку может быть решено поднять на 1-2 процента", - считает Василий Якимкин. При таком сценарии на повышенном уровне ставка продержится от силы один-два месяца, а потом снова будет снижена примерно до нынешних 11,5 процента, добавляет он.
По мнению же Марии Ивановой, хоть поведение рубля и повлияет на перспективы ключевой ставки до конца года, замедление темпов инфляции свое дело сделает. "Все складывается так, что инфляция опустится до 10-11 процентов к концу года. Это позволит снижать в ближайшие месяцы ставку шагами по 0,5 процента", - полагает собеседница "РГ". Правда, двузначной до января она останется в любом случае, добавляет Мария Иванова.
Напомним, что пока ЦБ планомерно снижал уровень ключевой ставки в течение всего 2015 года. Она серьезно выросла в декабре 2014-го с 10,5 до 17 процентов из-за высоких рисков по инфляции, а также из-за резкого снижения курса рубля. Ситуацию в экономике тогда удалось стабилизировать, и ключевая ставка стала пошагово снижаться: до 15 процентов в феврале, до 14 процентов в марте, до 12,5 процента в мае и до 11,5 процента в июне.
Кредиты и вклады
По словам экспертов, выходит, что до конца года перспективы курса рубля и ключевой ставки определенными не выглядят. Стоит ли тогда сейчас брать кредит или открывать депозит в рублях или в валюте?
    В России снизилось число просроченных кредитов
"Если деньги нужны срочно, то потребительский кредит лучше взять прямо сейчас, пока ключевая ставка на низком уровне", - считает Василий Якимкин. Что же касается долгосрочных ссуд, например, ипотеки, то выгоднее они, по мнению собеседника "РГ", станут только в следующем году.
Депозиты же эксперты рекомендуют открывать в разных валютах. Россияне, впрочем, уже давно последовали этому совету. По данным Центробанка, с января по июнь объемы вкладов граждан сроком до года серьезно выросли как и в рублях, так и в иностранной валюте. В последнем случае - почти на 750 миллиардов рублей.
"Поэтому с учетом возможного повышения курса доллара осенью действительно лучше подстраховаться и положить часть сбережений в банк именно в валюте. Сейчас в этом плане доллар выглядит перспективнее, чем евро", - говорит президент Московской международной валютной ассоциации Алексей Мамонтов. Но объем депозитов в валюте у вкладчика не должен превышать половины всех сбережений, предупреждает он. Экономика Финансы Банки Экономика Финансы Валютный рынок Госфонды и контрольные органы Центральный банк 