07.08.2015 17:22Рубрика: В мире  Совбез ООН принял резолюцию по химическим атакам в Сирии  Совет Безопасности ООН единогласно принял резолюцию о выявлении виновных в химических атаках в Сирии. Об этом информирует ТАСС.
     Вашингтон одобрил использование ВВС США для защиты сирийской оппозиции 
Документ поддержали 15 стран-членов СБ ООН, в том числе Россия, Китай и США.
Согласно резолюции, Совбез "самым решительным образом осуждает применение любого ядовитого химического вещества, подобного хлору, в качестве оружия в Сирийской Арабской Республике". Кроме того, СБ постановил создать Совместный механизм по расследованию с участием ООН и Организации по запрещению химического оружия "сроком на один год с возможностью продления в случае необходимости".
Напомним, что за пять лет сирийского кризиса в стране зафиксировано несколько случаев применения химических отравляющих веществ. Самым известным стал инцидент в пригороде Дамаска Гуте, где 21 августа 2013 года по населенным районам было выпущено несколько ракет с зарином. Число жертв неизвестно, по разным источникам, оно составляет от 281 до 1729 человек.
Виновные в применении химоружия в ходе сирийского конфликта до сих пор не найдены. В мире Ближний Восток Сирия Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 