25.09.2015 14:45Рубрика: Общество  Ученые выяснили, как вес отца влияет на пол ребенка  Текст:   Елена Субботина  Если в семье мечтают о рождении девочки, то будущему папе, похоже, стоит обратить внимание на свой вес.
Как показало новое исследование, опубликованное в журнале Fertility and Sterility, у мужчин с избыточным весом гораздо чаще рождаются сыновья, пишет The Daily Mail. При этом сам по себе лишний вес отцов не влияет на их шансы иметь детей.
В ходе исследования ученые из Китая изучили данные 8500 пар, проходивших лечение от бесплодия. Их интересовало, влиял ли вес мужчин на вероятность рождения мальчика или девочки.
    Ученые выяснили, как младенцы видят родителей
Число новорожденных мальчиков обычно чуть превышает число девочек. Считается, что это природная компенсация за то, что мальчики чаще болеют и чаще умирают во младенчестве.
Выяснилось, что у худощавых отцов родились 611 мальчиков и 569 девочек, то есть мальчиков оказалось на 7 процентов больше, что укладывалось в норму соотношения полов. В свою очередь, у мужчин с избыточным весом или ожирением мальчиков родилось на 27 процентов больше, что уже было необычно.
Исследователи затруднились ответить, что стоит за этим феноменом. По одной из версий, эмбрионы женского пола, произведенные от тучных мужчин, по каким-то причинам менее выносливы и реже выживают, чем мужские.
Согласно другому объяснению, у мужчин с избыточным весом вырабатывается больше "Y-сперматозоидов", благодаря которым формируются мужские эмбрионы.
Между тем сторонние эксперты отмечают, что, хотя эта научная работа представляет несомненный интерес, необходимо провести новые исследования, которые бы подтвердили ее результаты. Общество Здоровье Общество Наука Общество Семья и дети ProРодитель Медицина и здоровое питание 