20.08.2015 06:09Рубрика: Экономика За длинным юанем  На Дальнем Востоке "помогаечный бизнес" возродился и сменил направление Текст:   Ольга Журман Российская газета - Экономика Дальнего Востока № 0(6755)На границе с КНР вновь выстраиваются очереди российских туристов. Торгово-экономические отношения граждан России и Китая после примерно годичного перерыва, вызванного снижением курса рубля, возобновились и изменились. Курс рубля и масло
Когда минувшей зимой резко подешевел рубль и упала покупательная способность жителей Приморья, торговавшие одеждой, обувью и разнообразным хозяйственным ширпотребом на рынках Владивостока граждане КНР стали сворачивать нехитрый бизнес и отправляться на родину. Тогда впервые приморцы заметили, что, уезжая, китайцы везли с собой растительное масло, муку, шоколад, иногда мед, который до недавних пор для соседей был экзотическим продуктом. "Распробовали, понравилось наше!" - сделали гордый вывод дальневосточники.
    По транспортному коридору "Приморье-2" прошли первые грузы
А спустя несколько месяцев уже сами жители ДФО повезли продукты в приграничные города КНР. Ларчик просто открывался: из-за разницы курсов рубля и юаня китайцам стало выгодно покупать продукты в России. Так, газета "Хэйлунцзянская экономика" сообщает: "По данным пункта таможенного пропуска приграничного с Приморьем города Суйфэньхэ, в первом полугодии 2015 года из России в Суйфэньхэ экспортированы продукты питания весом 45231,8 тонны на сумму 26,145 миллиона долларов США, что повысило почти в девять раз показатели предыдущего года". Неизвестно, какая доля в этих данных приходится на продукты, перевезенные не компаниями, а российскими туристами. Теперь и отдельные граждане занимаются "помогаечным бизнесом": но только не от них - нам, как было доселе, а от нас - им.
Мать троих детей Елена Клименкова решила в отпуске съездить-таки в Суйфэньхэ.
- Когда я с подругой пришла в турфирму, групповод, смущаясь несколько, спросила, не согласимся ли мы перенести через границу пятилитровую бутылку масла, пакет муки и несколько баночек рыбных консервов, за что нам заплатят юанями на территории КНР, - рассказывает она. - Из 12 туристов в группе семеро несли через границу продукты. Ясно, что таможенники все понимают на раз-два, но никаких нарушений закона нет: подарки везем.
Из-за разницы курсов рубля и юаня китайцам стало выгодно покупать продукты в России
На китайской территории груз у туристов забрали, едва они перешли границу, заплатив, как потом поняли женщины, чуть меньше половины стоимости, по которой мука и растительное масло продаются в магазинчиках Суйфэньхэ. На заработанное туристки дважды от души поужинали в местном ресторане.
Какая выгода китайцам от такого способа транспортировки товара? Та же, что и от перевозки "помогайками" китайских товаров на территорию России: нет необходимости платить таможенную пошлину. А дальневосточники в КНР потянулись - автобусы с туристами простаивают на границе в ожидании своей очереди перед пунктами пропуска по пять-шесть часов.
Еда от русских друзей
В КНР продукты, произведенные в России, пользуются популярностью. По данным китайских СМИ, только в Суйфэньхэ открыто 200 магазинов, торгующих российской провизией. Чего стоит только новый трехэтажный магазин "Игорь"! И дело даже не в ценах, на территории Китая они уже сопоставимы с российскими, а то и выше. Дело в качестве. Сейчас в КНР модно быть здоровым, соответственно, и питание должно быть таковым. А у российских продуктов как раз такая слава - они качественные, экологически чистые. По словам директора торговой компании "Хэнфэн" Ли Чжунцзяна, наибольшей популярностью в Китае пользуются российские мука, масло, сок, коньяк, конфеты, шоколад, хлеб, кондитерские изделия, мороженое.
- По понятным дальневосточникам причинам, в этих магазинах нет овощей из России. Только бакалея, хлеб, рыбные консервы, молочные продукты, сладости - шоколад ведь в Китае всегда заменялся соей - и… пиво! Как они хвалят наше пиво! - рассказывает бизнесмен Олег Михалдыка, который только-только провел переговоры с китайскими партнерами о поставках им тортов из России.
    Рублем можно будет расплачиваться в Китае
Китайцы не были бы китайцами, если бы не сообразили, что теперь российским туристам можно продавать продукты, попавшие под эмбарго. В магазинах Суйфэньхэ полно шпрот из Латвии. Баночка стоит 12 юаней (120 рублей). Хамона и пармезана из ЕС еще нет, но лиха беда начало: в граничащей с Приморьем провинции Хэйлунцзян очень заинтересованы в возвращении российских туристов и сделают для этого все.
Баул в клетку
Важный шаг для этого сделал Народный банк Китая, введя свободное хождение рубля в самом русском китайском городе Суйфэньхэ.
"Это является результатом позитивного развития двусторонних расчетных операций в юанях и рублях, сыграет важную роль в стимулировании китайско-российского торгово-экономического сотрудничества и укреплении финансового взаимодействия", - цитирует агентство "Синьхуа" слова заместителя ответственного секретаря комитета по монетарной политике Народного банка Цзинь Мэй.
Рубли в Суйфэньхе торговцы и раньше принимали, но неофициально, устанавливая невыгодный покупателю из России курс.
И конечно, в последние месяцы активно возрождается помогаечный бизнес, когда туристы из РФ ввозят в свою страну товары, предназначенные для продажи на рынках, под видом личного груза.
- Все в тех же привычных баулах в клеточку наши граждане тащат через границу товар, которые сами же потом будут покупать. Есть разные формы оплаты такой "работы" китайскими предпринимателями. Обычно услуга стоит тысячу рублей. Но возросшее количество "помогаек" увеличило и время перехода границы, точнее, таможенного досмотра. Таможенники тщательно следят за количеством товара. Если он не похож на предназначенный для личного потребления, то применяют санкции, - рассказывает глава фирмы-туроператора Виктория Девяткина. Экономика ВЭД В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 