08.09.2015 05:34Рубрика: Экономика  Эксперт: Иена опустит рубль до новой психологической отметки  Текст:   Георгий Панин Георгий Ващенко, начальник управления операций на российском фондовом рынке ИК "Фридом Финанс": - Сегодняшнее открытие торгов на московской бирже ожидается вблизи уровней 69 рублей за доллар и 77 за евро.
Утром будут опубликованы данные о динамике экономики Японии. И если не подтвердится, что ВВП страны во втором квартале сократился на 0,4% в годовом выражении, как ожидалось, это может привести к сильным колебаниям иены, которая в августе укрепилась на 6% к доллару, усиливая дефляционные настроения в экономике.
    Росстат выяснил, в каких регионах самые высокие и низкие зарплаты
Рост курса американской валюты до уровня 120-120,5 иен привел бы к снижению цены на нефть до 46,80-47 долларов за баррель что, в свою очередь, привело бы к новому витку ослабления рубля.
При стоимости нефти в диапазоне 47,50-48,50 доллара за бочку курс USDRUB будет торговаться преимущественно в диапазоне 68-69. Если цена на нефть достигнет 47 долларов за баррель, возможен новый штурм психологической отметки 70 за доллар, курс евро может достичь уровня 77,80 рубля.
Я полагаю, что паники на валютном рынке не произойдет даже в случае, если курс доллара пробьет отметку 70, но в отсутствие непредвиденных событий наиболее вероятно закрытие в диапазоне 69-70 по курсу USDRUB.
На нефть давят ухудшение макроэкономических прогнозов Китая и Японии. Динамика котировок "черного золота" напрямую влияет на курс рубля. Также в сентябре корпоративному сектору предстоит погасить и рефинансировать около 17 млрд долларов внешнего долга. А падение рубля приведет к более агрессивной скупке валюты на рынке.
Однако в целом ожидаю плавной динамики курса вслед за ценой на нефть. Преимущественным диапазоном до конца месяца может стать коридор 65-70 за доллар. Экономика Финансы Банки Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 