29.01.2015 11:46Рубрика: Digital Обновить программу  В Крыму будут производить компьютеры из китайских комплектующих Текст:   Илья Изотов (Симферополь)  Российская газета - Экономика Крыма № 16(6587)Сразу несколько американских платежных систем и интернет-сервисов заблокировали аккаунты крымских пользователей и заявили о своем присоединении к санкциям против Крыма. Но власти считают, что тем самым недоброжелатели дают республике реальный шанс создать собственный полноценный IT-кластер.     Потребители будут судиться с Apple из-за санкций в Крыму
Как будет использован потенциал местных программистов, в интервью "РГ" рассказал заместитель председателя Совета министров Республики Крым - министр внутренней политики, информации и связи РК Дмитрий Полонский.
Дмитрий Анатольевич, насколько болезненным оказался для крымских программистов отказ американской корпорации Apple сотрудничать с местными разработчиками?
Дмитрий Полонский: Я думаю, что это наш шанс сформировать полноценный IT-кластер - прообраз "Силиконовой долины". Сегодня, с учетом формирования и создания в Крыму свободной экономической зоны, IT-сфера должна стать приоритетной. Поэтому программисты, испытывающие сложности в работе с западными компаниями, могут рассчитывать на трудоустройство дома. Это шанс для нас привлечь "головастиков" к работе на благо республики. К тому же тот стиль работы, который практиковали западные компании с этими программистами, совершенно не вписывается в действующее российское законодательство, и самое главное - нарушает интересы самих программистов. Они получали деньги за свои интеллектуальные продукты, однако не имели официально оформленных трудовых отношений. Соответственно, из получаемых ими достаточно больших доходов не платились налоги, никаких обязательств перед государством у них не было. С другой стороны, государство также не имело перед ними никаких обязательств.
Поэтому сейчас наша главная задача - обеспечить этим программистам такие условия, при которых они смогли бы легально работать. И первые шаги в этом направлении мы уже предприняли.
В каких сферах IT-специалисты могут быть полезны Крыму и России, что называется, здесь и сейчас?
Дмитрий Полонский: Не дожидаясь прихода в Крым сторонних компаний, мы стали работать самостоятельно - учредили предприятие "Крымсвязь", которое уже переименовано в предприятие "Крымтехнологии". Это прообраз будущего IT-кластера, где сейчас работают несколько десятков программистов. Кроме того, мы начали создавать и выпускать собственные программные продукты: например, систему электронного документооборота, активно внедряемую на полуострове с 1 января. Раньше ничего подобного в Крыму не было, и одна только эта разработка позволила бюджету республики сэкономить около 20 миллионов рублей на внедрении продукта, не говоря о дальнейшем использовании, эксплуатации и обслуживании.
Также мы сейчас заканчиваем разработку системы межведомственного электронного взаимодействия. Продолжаются оптимизация и поддержка портала правительства. Создаются программные продукты для обслуживания многофункциональных центров оказания государственных и муниципальных услуг.
    Заблокированные Google крымчане перейдут на российские сервисы
Сколько потенциальных претендентов могут рассчитывать на трудоустройство в созданных IT-структурах?
Дмитрий Полонский: На территории Крыма - до нескольких сотен. Это не много, но такие кадры на рынке труда, как правило, товар очень ценный. Это золото, которое сейчас нужно по крупицам собрать и хранить в республике.
А каковы шансы у IT-специалистов трудоустроиться на предприятиях Крыма?
Дмитрий Полонский: IT-специалисты сейчас нужны везде. Ведь мы взяли активный курс на информатизацию. Многие процессы, уже переведенные в России в электронный формат, у нас только ждут перевода. Поэтому такие специалисты нужны не только на профильных предприятиях, но и в министерствах, органах власти на местах, муниципалитетах. Фактически ранее информатизация в Крыму не развивалась. Сейчас перед нами чистый лист, какой мы напишем свою историю, такой она и будет.
Планируется ли выход на крымский рынок крупных отечественных IT-компаний?
Дмитрий Полонский: Да, сейчас в Крым планируют заходить ведущие российские IT-компании. Это выгодно, ведь свободная экономическая зона предполагает существенные льготы в Крыму. Я уверен, что мы начнем в нормальном режиме создавать настоящую IT-индустрию. Мы уже нашли место под IT-парк, и в этом плане сотрудничаем с Министерством связи и массовых коммуникаций РФ. В частности, во время визитов министра Николая Никифорова мы обсуждали эти вопросы и сейчас ведем оформление соответствующей документации.
    Крымские власти найдут применение разработчикам Apple
Ставка в крымской IT-индустрии делается лишь на разработку ПО или же на что-то большее?
Дмитрий Полонский: IT - это не только разработка программного обеспечения, так называемого софта, но и сектор промышленности. Льготы в рамках закона о СЭЗ позволят организовать сборку оборудования, компьютерной техники. На межгосударственном уровне у нас складываются хорошие взаимоотношения с тем же Китаем, который сейчас является главным производителем и поставщиком всех видов комплектующих для компьютерной техники.
Санкции против России Китай не поддержал. Поэтому, вывозя комплектующие из свободных экономических зон Китая без пошлины и ввозя их без пошлины в нашу СЭЗ, мы получим достаточно низкую себестоимость производства самой техники. Значит, мы можем по низкой цене обеспечить современной техникой все наши госучреждения, школы, вузы, да и население сможет покупать компьютерную технику дешевле. Сейчас мы просчитываем такие варианты и ждем заинтересованные компании. Так что возможности достаточно большие, и я верю в успех IT-отрасли на территории республики. Digital Технологии ЮФО Республика Крым Санкции и антисанкции 