28.08.2015 09:17Рубрика: ВластьПроект: Армия Во Владивостоке начался парад кораблей ТОФ и ВМС Китая   Текст:   Ольга Журман  Фото:   Сергей Орлов  
    Корабли России и Китая очистят Японское море от "пиратов"
Во Владивостоке в заливе Петра Великого начался парад кораблей Тихоокеанского флота (ТОФ) России и Военно-морских сил КНР, принимавших участие в учениях "Морское взаимодействие - 2015".
Об этом сообщил "РГ" представитель пресс-службы Восточного военного округа, капитан первого ранга Роман Мартов.
- Кроме кораблей, участвовавших в маневрах, в церемонии парада задействована палубная авиация: китайские и российские вертолеты, а также самолеты морской авиации ТОФ. Флагманский корабль ТОФ - гвардейский ракетный крейсер "Варяг" - и кильватерная колонна российских и китайских кораблей проходят на встречных курсах, - сказал Роман Мартов.
После парада начнется церемония прощания с моряками Китая, после чего иностранные военные отправятся домой. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минобороны Военно-морской флот  ДФО Приморский край Военные учения и испытания Отношения России и Китая РГ-Фото Фото: Дальний Восток 