28.08.2015 00:10Рубрика: Спорт Ром не наливали  Россиянки всухую обыграли кубинок на Кубке мира Текст:   Анна Козина Российская газета - Федеральный выпуск № 192(6763)Женская сборная России по волейболу продолжила свою победную серию на Кубке мира в Японии. В пятом туре наши девушки обыграли кубинок со счетом 3:0 (25:19, 25:13, 25:18). Самым результативным игроком встречи стала диагональная Наталия Обмочаева, набравшая 16 очков. Главный тренер сборной Кубы Роберто Гарсия отметил, что даже отрицательный результат в матче с сильным соперником - это положительный опыт.
    Обмочаева: Российские волейболистки настроены выиграть Кубок мира
Его российский коллега Юрий Маричев также прокомментировал победу и положение в турнирной таблице Кубка мира. На данный момент сборная лидирует, оставаясь единственной непобежденной командой (14 очков). На втором месте - действующие чемпионки мира из США (13), на третьем - Китай (12).
- Думаю, сегодня мы достигли всех своих целей. Сборная Кубы - отличная команда. Будет интересно понаблюдать за ней в будущем, - цитирует Маричева официальный сайт турнира. - Мы занимаем первое место, но пока это ничего не значит. Впереди нас ждут встречи с очень серьезными конкурентами.
Капитан Екатерина Косьяненко напомнила, что команду также ждет переезд. Три следующие игры пройдут в Сендае, а фактор новой площадки никто не отменял.
- В Токио мы выступили отлично, - сказала Косьяненко. - Теперь нам нужно отдохнуть, чтобы в хорошей форме подойти к следующим матчам.
Ближайшая игра Россия - Южная Корея состоится 30 августа. 31 августа подопечные Маричева встретятся с Сербией, 1 сентября - с Перу, 4 сентября - с США, 5 сентября - с Китаем и 6 сентября - с Алжиром.
Напомним, что Кубок мира среди женских команд в Японии является отборочным турниром к Олимпиале-2016. Две сильнейшие сборные получат путевки в Рио-де-Жанейро. Спорт Волейбол 