13.08.2015 20:50Рубрика: В мире Огонь оплавил город  Техногенная катастрофа на севере  Китая унесла жизни 50 человек Текст:   Анна Федякина Российская газета - Федеральный выпуск № 180(6751)Серия мощнейших взрывов обрушилась на спящий портовый город Тяньцзинь на севере Китая в ночь на четверг. Катастрофа, которая признана одной из самых масштабных в КНР за последние годы, унесла жизни 50 человек. Более 700 получили ранения различной тяжести и несколько десятков числятся пропавшими без вести. 

"Моя квартира содрогнулась - я думал, началось землетрясение, и босиком выбежал на улицу, - вспоминает местный житель Джанг Сюи. - Только тогда осознал, что произошел взрыв. Небо было красным, его заполонили огромный огненный шар и толстые клубы дыма". Взрывная волна от склада компании "Жуйхай" распространилась на два километра. В этом радиусе в домах выбило стекла. Более тысячи автомобилей на открытом паркинге местного салона сгорели, а ближайшая станция метро разрушена. Местные жители сообщили, что в районе склада ощущается едкий запах химикатов.
    В Тяньцзине госпитализирован владелец склада, где произошел взрыв
Сразу после первого взрыва на место трагедии прибыли отряды пожарных. Но вскоре раздались новые взрывы. В результате 36 пожарных оказались в огненной ловушке, и об их судьбе до сих пор ничего не известно. По оценкам экспертов, самый мощный из взрывов был эквивалентен 21 тонне тротила. Что стало причиной техногенной катастрофы, неясно. Китайские СМИ сообщают, что на складе могли храниться цианиды и другие высокотоксичные вещества. Якобы за неделю до трагедии местные власти предписали операторам склада усилить меры противопожарной безопасности. Но выполнили ли эти указания?
Китайские военные оборудовали в трех километрах от склада в Тяньцзине полевой госпиталь, куда направили 45 медработников. В него уже доставлены 78 пострадавших. В ликвидации последствий взрыва задействованы несколько тысяч пожарных и 150 единиц техники. Для тушения огня запрещено применять воду. С возгоранием борются с помощью песка, пены и других спецсредств. Появлялись сообщения о приостановке работы пожарных из-за того, что был неизвестен точный состав и объем химикатов на складе. После этого к работе на месте взрыва подключились 214 специалистов по работе с биохимическими и ядерными веществами из химических войск КНР.
Между тем из-за взрыва в Тяньцзине была приостановлена работа суперкомпьютера "Тяньхэ-1А", одной из мощнейших машин мира. Здание вычислительного центра было повреждено взрывной волной. Сам компьютер не пострадал, однако, его решили отключить от питания по соображениям безопасности.
 В мире Восточная Азия Китай Взрывы на складе в китайском Тяньцзине 