27.03.2015 00:32Рубрика: В мире Иметь или не иметь  Благодаря послаблениям в демографической политике китайские семьи получили право на рождение второго ребенка. Но воспользоваться им спешат не все Текст:   Ли Цзинцзин Российская газета - Спецвыпуск № 64(6635)Политика "одна семья - один ребенок" сыграла важную роль в решении демографических проблем Китая. Однако ее претворение в жизнь породило и немало проблем. В КНР уже 3 года подряд наблюдается сокращение численности трудоспособного населения. Среди других проблем - большой гендерный дисбаланс и старение населения. Для 33-летней Яо Цань 2014 год оказался особенно важным: в сентябре она родила второго ребенка - дочку Доудоу. Яо Цань приехала в Пекин из провинции Хубэй еще после школы - учиться в институте. Здесь она получила степень магистра, нашла работу, вышла замуж, купила с мужем большую квартиру на северной окраине столицы. В 2010 году она родила первенца - Додо.
Китай столкнулся с дефицитом рабочей силы
Возможность родить второго ребенка для нее стала неожиданностью, ведь Яо Цань - из поколения 80-х, когда резкий рост численности населения КНР побудил власти ввести жесткую демографическую политику "одна семья - один ребенок". Нарушившим политику ограничения рождаемости грозили большие штрафы и другие серьезные взыскания - вплоть до увольнения с госслужбы и исключения из рядов Компартии Китая. Так, в прошлом году известный китайский режиссер Чжан Имоу за многодетность был оштрафован на 7,48 млн юаней (более 1,2 млн долларов). Послабления в этой политике существовали только для деревенских жителей, нацменьшинств и инвалидов - им разрешалось иметь по двое детей.
Будучи единственным ребенком в семье, муж Яо Цань еще в детстве мечтал о брате или сестре, он постоянно страдал от одиночества, особенно после смерти матери. Он боялся, что его ребенка ждет та же участь: политика планового деторождения не позволяла произвести на свет второго отпрыска. Городским семьям было разрешено рожать второго только в случае, если и муж, и жена - единственные дети своих родителей. У Яо Цань есть брат, поэтому молодые супруги под это исключение не подпадали. Впрочем, полтора года назад ситуация изменилась: в законодательство были внесены очередные послабления.
11 млн семей дополнительно получили право на рождение второго ребенка
Несомненно, политика "одна семья - один ребенок" сыграла важную роль в решении демографических проблем Китая. Однако ее претворение в жизнь породило и немало проблем. Так, в КНР уже 3 года подряд наблюдается сокращение численности трудоспособного населения, и эта тенденция сохранится. Среди других проблем - большой гендерный дисбаланс и старение населения. В этих условиях в ноябре 2013 года власти Китая внесли поправки в демографическую политику, приняв решение разрешить городским семьям заводить двух детей в случае, если только один (а не оба, как раньше) из супругов - единственный ребенок в семье.
Мужа Яо Цань эти новости порадовали, а вот ей самой пришлось задуматься. Сама она хотела только одного: на второго не хватило бы ни времени, ни денег. К тому же хотелось строить карьеру, - тут не до второго дитяти. Переубедить Яо Цань удалось родителям, которые пообещали взять заботы о попечении второго внука на себя. Такое в Китае происходит часто: молодые родители заняты работой, а их детей растят бабушки и дедушки.
1,6 тысяч китайцев ежедневно умирают от переутомления
В феврале 2014 года, когда Пекин официально объявил о старте новой демографической политики, Яо Цань забеременнела. Обошлось без проблем и без дополнительной волокиты с документами. Наоборот, казалось, все поддерживают рождение "ребенка новой политики". Вторая дочка Яо Цань по имени Доудоу появилась на свет в сентябре. По мере смягчения демографической политики у молодых мамаш все разговоры только на тему второго ребенка. Однако на вопрос: "хотите ли еще одного?" - утвердительно отвечают далеко не все. Среди отказавшихся - 30-летняя Ван Хаймэй. Она отдает все силы на воспитание своего единственного чада, ведь помощи ждать не от кого: ее родители до сих пор работают, а у мужа - уже преклонного возраста. Точку в вопросе о втором ребенке поставила четырехлетняя дочка Сяомань: когда у нее спросили, хочет ли она братика или сестренку, та отрезала: "Нет". Ван Хаймэй надеется отправить Сяомань учиться в престижную школу. Для этого придется переезжать: покупать страшно дорогую квартиру в "нужном" районе. Дело в том, что лучшие школы Пекина ограничивают прием, отдавая приоритет детям, живущим поблизости. Именно поэтому в окрестностях престижных школ цены на недвижимость бьют все рекорды: минимум 60 тысяч юаней (порядка 10 тысяч долларов) за кв. м. Ван Хаймэй признается: с такими тратами на покупку новой квартиры второго ребенка просто не потянуть.
В Пекине заявку на второго ребенка подали 30 305 семей, 28,7 тысячи из них получили "добро". Эти цифры оказались гораздо меньше ожидаемых: власти китайской столицы только в первый год новой политики ожидали увеличение рождаемости как минимум на 54,2 тысячи человек
Из-за нежелания обзаводиться вторым, "бэби-бума" после смягчения политики рождаемости в КНР не наступило. По данным Государственного статистического управления КНР на конец 2014 года в Китае право на рождение второго ребенка дополнительно получили 11 млн семей. Однако только чуть более миллиона из них пошли на этот шаг. В Пекине заявку на второго ребенка подали 30 305 семей, 28,7 тысячи из них получили "добро". Эти цифры оказались гораздо меньше ожидаемых: власти китайской столицы только в первый год новой политики ожидали увеличение рождаемости как минимум на 54,2 тысячи человек.
По мере социального развития взгляды китайцев на деторождение постепенно меняются. В 2015 году во время сессии Всекитайского собрания народных представителей и Народного политического консультативного совета Китая было предложено вообще отменить политику плановой деторождаемости. Инициаторы этого предложения утверждают, что снятие всех ограничений не приведет к резкому росту населения, поскольку большинство и так не хотят рожать второго, а многие молодые супруги вообще решили отказаться от детей. В мире Восточная Азия Китай 