08.07.2015 12:14Рубрика: Экономика Зеленый бульдозер стал "звездой" выставки "Иннопром"   Текст:   Ирина Ошуркова (Екатеринбург)   
На выставке "Иннопром" в Екатеринбурге презентовали российско-китайский бульдозер: совершенно неожиданная для такой махины расцветка привлекла внимание и участников, и гостей выставки.
    Россия поставит в Китай 100 самолетов Sukhoi Superjet
В сентябре 2014 года был заключен меморандум о сотрудничестве между корпорацией "Уралвагонзавод" и одним из крупнейших китайских машиностроительных холдингов Shandong Heavy Industry Group. Его целью было установить долгосрочное взаимовыгодное сотрудничество по совместному производству техники.
И вот первой машиной, созданной в рамках российско-китайского сотрудничества, стал показанный гостям "Иннопрома" бульдозер.
Это машина с высоким уровнем производительности. Бульдозер оснащен китайским силовым агрегатом и гидромеханической трансмиссией. Весит он 19 920 килограммов, мощность двигателя - 163 лошадиных сил. Отвал может подниматься на метр и заглубляться на 43 сантиметра. А еще он симпатичного зеленого цвета, отметила публика, фотографируясь рядом с новинкой. Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Инновации В мире Восточная Азия Китай Компании ВПК Уралвагонзавод Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2015 Отношения России и Китая 