30.06.2015 10:16Рубрика: В мире  Эксперт призвал США к сотрудничеству с РФ и Китаем по проблемам Азии  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   США не способны в одиночку решить все проблемы, которые сейчас существуют в Восточной Азии. В этой связи Вашингтон должен активнее привлекать к созданию и участию в механизме по безопасности в регионе Китай и Россию. Об этом заявил известный американский эксперт по Восточной Азии Фрэнк Джанусси, который ранее долгое время проработал в Конгрессе и Госдепартаменте США.
    Сергей Нарышкин: Призыв Обамы к изоляции России терпит фиаско 
Свое заявление Джанусси сделал в ходе прошедшей 30 июня в Сеуле международной конференции "Корейский глобальный форум-2015", которая была посвящена проблемам Корейского полуострова.
Комментируя ситуацию в Восточной Азии, Фрэнк Джанусси указал на большое количество проблем и споров, которые мешают сотрудничеству между государствами в этой части мира и провоцируют напряженность. Среди главных вызовов были названы раздел Кореи, ядерная программа КНДР, противостояние США и Китая, территориальные споры и другие. "США, вероятно, не могут решить все эти проблемы Азии. Более того, Вашингтон даже не способен заставить своих двух близких союзников в регионе (Япония и Южная Корея - прим. "РГ") забыть исторические споры 75-летней давности…", - заявил американский эксперт, предложив создать механизм поддержания безопасности на основе уже существующих у Вашингтона с государствами Восточной Азии отношений и связей. "Пока в Восточной Азии не существует какого-либо эффективного многостороннего режима безопасности, а потому единственной реальной альтернативой в обозримом будущем является механизм безопасности, основанный на поддерживаемой США архитектуре отношений. Но эта архитектура, которая была создана в эпоху Холодной войны, должна быть более открытой и готовой инициировать активное взаимодействие с Китаем и США. Это будет непросто, учитывая нынешние споры США в Китаем в Южно-Китайском море и Москвой по поводу Украины. Ситуация сложная, но не безнадежная", - пояснил Джанусси. Он также указал, что у ключевых стран региона, включая Россию, США, Китай, Корею и других, есть серьезные вопросы, которые требуют сотрудничества друг с другом - международный терроризм, ликвидация последствий стихийных бедствий и пр.
"Когда США проводит с союзниками учения в Восточной Азии по противодействию терроризму либо иным общим угрозам, то к ним должны активно привлекаться Китай и Россия. Есть и другие вопросы, где необходимо сотрудничество", - указал эксперт из США, но признал, что в последнее время продолжает набирать силу конфликтное мышление и возрождаться идеология противостояния между ключевыми державами. В мире США Отношения двух Корей 