03.06.2015 00:49Рубрика: В мире Нашла CASA на камень  Пакистан ищет в Киргизии спасения от энергокризиса Текст:   Данияр Каримов (Бишкек)  Российская газета - Экономика Кыргызстана № 118(6689)Премьер-министр Исламской Республики Пакистан (ИРП) Наваз Шариф посетил  столицу Киргизии в рамках краткого вояжа по бывшим советским республикам  Средней Азии. Итогом двухдневного официального визита главы  правительства ИРП стало подписание соглашений о двустороннем  сотрудничестве в сферах борьбы с наркоторговлей и предупреждения  стихийных бедствий. Впрочем, несмотря на очевидную важность обоих  документов, главной причиной переговоров, судя по всему, были совсем не  они. Зачем Шариф летел в Бишкек
В ходе визита высокого гостя, согласно официальным источникам,  обсуждались состояние и перспективы развития экономического и  гуманитарного сотрудничества. Что скрывается за этими формулировками? В  правительстве КР утверждают, что киргизская сторона заинтересована в  создании новых транспортных коридоров.
- Пакистан располагает огромными человеческими ресурсами и выходом к  морю, - заявил премьер-министр КР Темир Сариев. - Вступление Киргизстана  в Евразийский экономический союз и возможность выхода к морю благодаря  работе с Пакистаном дают нам уникальный шанс. КР может стать мостом  между севером и югом путем присоединения к региональным транспортным  коридорам.
    Владельцы частных участков препятствуют реализации важных проектов
Официальный Бишкек, по словам Темира Сариева, придает большое значение  реализации многостороннего соглашения между Киргизией, Казахстаном,  Пакистаном и Китаем о грузовых и автоперевозках между Центральной и  Юго-Восточной Азией. Речь идет о создании так называемого экономического  коридора, важного как для сотрудничества в рамках ШОС, так и в рамках  предлагаемой КНР стратегии нового Шелкового пути.
- Экономические и торговые связи между нашими странами остаются пока на  низком уровне, - согласился Наваз Шариф на встрече с Темиром Сариевым. -  Мы должны предпринять шаги, чтобы изменить ситуацию. У двусторонних  отношений Пакистана и Киргизстана есть большой потенциал, который нужно  реализовать.
Впрочем, проект, который действительно имеет для сторон главную  практическую ценность и открывает перед ними перспективы, касается вовсе  не гуманитарного или торгового сотрудничества, а энергетики. Это, как  утверждают неофициальные источники, тот самый проект CASA-1000,  реализацией которого стороны пытаются заняться уже около десяти лет.  Именно он, по версии местных экспертов, и был главной темой переговоров  пакистанского премьера в Киргизии. Косвенно это подтвердили и главы  правительств обеих стран.
ЛЭП на юг 
Пакистан испытывает нехватку мощностей, необходимых для развития  экономики, Киргизия, вместе с тем, располагает значительными водными  ресурсами, которые, по оценкам специалистов, использует неэффективно и  не в полной мере. По подсчетам экспертов, республика освоила только 10  процентов своего гид-роэнергетического потенциала, и имеет возможность  выйти на мировой энергорынок. Мешает одно "но" - отсутствие генерирующих  мощностей, способных вырабатывать столько электричества, сколько  необходимо не только для покрытия собственных потребностей. Впрочем, как  полагают в Бишкеке, это явление временное. Тем более, что сейчас в  Киргизии при содействии России возводится сразу несколько крупных  энергообъектов на реке Нарын, а с помощью Китая планируется построить  теплоэлект-ростанцию на угольном место-рождении Кара-Кече.
Проект CASA-1000 охватывает четыре страны - Киргизию, Таджикистан, Афганистан и Пакистан. Причем первые две, по сути, станут поставщиками электроэнергии, а оставшиеся -  потребителями. Хотя конечным адресатом станет Пакистан. Проект  поддерживается международными финансовыми институтами, включая Всемирный  банк и Исламский банк развития. CASA-1000 предполагает продажу  Киргизией и Таджикистаном энергии в летний период, когда обе республики  осуществляют сброс большого объема воды для ирригационных нужд соседних  Казахстана и Узбекистана.
- Киргизстану и Пакистану нужно усилить практическую работу по  реализации проекта CASA-1000, - признает премьер-министр КР Темир  Сариев. Однако, по его словам, для полной и своевременной реализации  проекта необходима тесная и скоординированная работа всех  стран-участниц.
- В свете бурного развития экономики КР и стран Юго-Восточной Азии  растет потребность в энергоресурсах, - говорит Темир Сариев. -  Увеличивающийся дефицит может покрываться посредством поставок в летний  период излишков электричества из Центральной Азии. Пакистан занимает  шестое место в мире по численности населения и испытывает дефицит  электроэнергии. Поэтому страна заинтересована в скорейшей реализации  проекта CASA-1000. Киргизстан, в свою очередь, готов активно участвовать  в проекте. Нам он важен для развития национальной экономики и  регионального сотрудничества.
- Проект CASA-1000 может снизить дефицит электроэнергии в Пакистане, -  заявил в Бишкеке Наваз Шариф. - Экономический рост Пакистана в  значительной степени зависит от электричества. Поэтому мы заинтересованы  в том, чтобы проект был реализован в ближайшее время.
Талибы не против?
Реализации амбициозного проекта долгое время мешало и, по большому  счету, продолжает мешать развитие событий в Афганистане, где  продолжаются боевые действия между правительством, поддерживаемым США, и  оппозицией. ЛЭП, которую предполагают провести в рамках CASA-1000,  проходит через так называемую "зону племен", которая в значительной  степени контролируется движением "Талибан". Смогут ли власти Пакистана и  Афганистана обеспечить безопасность ЛЭП и подстанций, остается большим  вопросом.
Впрочем, это не единственное препятствие, с которым могут столкнуться  стороны при реализации проекта. Главным из них, пожалуй, пока остается  дефицит генерирующих мощностей в самой Киргизии. Как признает  правительство КР, рост потребления электроэнергии в республике привел к  ее нехватке на внутреннем рынке. Причем это можно назвать не только  инфраструктурной проблемой. Глобальное изменение климата привело к тому,  что в течение последних лет в Киргизии все чаще наблюдается сокращение  количества осадков, что, соответственно, приводит к уменьшению объема  воды, которая накапливается в водохранилищах страны. В связи с этим  минувшей зимой респуб-лика впервые за многие годы была вынуждена  импортировать электроэнергию из Казахстана.
Как признают эксперты, успешность проекта CASA-1000 во многом зависит  уже не только от способности Киргизии и Таджикистана (РТ) вырабатывать  электроэнергию в требуемом объеме, но и от того, насколько успешно и  эффективно обе страны смогут управлять водными ресурсами. Тем более, что  этот вопрос зачастую связан с политическими факторами. В частности, с  позицией Узбекистана (РУз), который выступает против ввода новых  гидроэлектростанций как в КР, так и в РТ, полагая, что подобные объекты  приведут к сокращению стока рек, используемых РУз для ирригации.
Вместе с тем 

Согласно предварительным оценкам Всемирного банка и Исламского банка развития, инфраструктура, необходимая для выработки электроэнергии в рамках CASA-100, уже имеется даже без ввода новых  вырабатывающих мощностей. Однако чтобы осуществлять ее поставку в Южную  Азию, необходимо построить две ЛЭП общей протяженностью свыше 1,2 тысячи  километров, а также три подстанции - в Сангтуде, Кабуле и Пешаваре.  Проект предусматривает передачу электроэнергии в объеме примерно 1300  мегаватт ежегодно. В мире экс-СССР Киргизия В мире Ближний Восток Пакистан 