30.06.2015 00:43Рубрика: Экономика Чужого не надо  Формируется госзаказ на производство стройматериалов Текст:   Николай Соболев (исполнительный директор Национального объединения производителей строительных материалов, изделий и конструкций)  Российская Бизнес-газета - Промышленное обозрение № 25(1004)Одной из основных "болевых точек" строительной отрасли в России является неотрегулированность производства и рынка строительных материалов, остающаяся пока еще зависимость от иностранных поставщиков. Однако несмотря на непростую экономическую ситуацию, строительство в стране не только не в упадке, но и продолжает набирать обороты: строятся миллионы квадратных метров нового жилья, возводятся и реконструируются промышленные и оборонные объекты. И наконец, ситуация начинает меняться и на рынке стройматериалов.
В июне в Москве прошло первое всероссийское совещание производителей промышленности строительных материалов, изделий и конструкций, в котором приняли участие главы профильных министерств и ведомств, представители субъектов РФ, руководители ведущих российских компаний строительной отрасли. Главным итогом совещания стало создание Национального объединения производителей строительных материалов, изделий и конструкций - новой общественной организации, которая будет заниматься решением актуальных проблем, стоящих перед производителями стройматериалов. Речь о технологическом отставании отрасли, недостаточном финансировании, отсутствии технической и нормативной базы для производства конкурентоспособной продукции. Таким образом появляется возможность для плотного взаимодействия бизнеса и власти, а также "трех китов", на которых опирается вся отрасль, это - строительство, промышленность и инновации.
    Отечественные производители получат льготные кредиты 
Одним из ключевых векторов отраслевой стратегии производства строительных материалов становится расширение межотраслевой кооперации, нацеленной на создание инновационных продуктов. Как отметил министр промышленности и торговли Денис Мантуров: "У нас есть масса разработок, образцов и конкретных примеров применения различного рода полимеров и композитов. Нужно как можно активнее внедрять их в производство - иначе и по уровню производительности и конкурентоспособности мы будем постоянно терять позиции перед импортом".
Не секрет, что отечественная строительная отрасль еще 1,5-2 года назад в значительной степени зависела от поставок зарубежных, в том числе европейских партнеров. Согласно данным Федеральной таможенной службы и Росстата, Россия ввозила 35% керамической плитки и 22% керамических санитарных изделий, 19% линолеума, большие объемы листового стекла, гипсовых листов, цемента. Сейчас, в том числе благодаря государственным и отраслевым программам по импортозамещению, российские материалы успешно заменяют импортные. Так, мы уже практически полностью обеспечиваем себя по большинству основных позиций, в том числе высокотехнологичных материалов. Внушает оптимизм и распоряжение премьер-министра Дмитрия Медведева о корректировке проектной документации стадионов, где пройдет Чемпионат мира по футболу-2018 в части замены оборудования и материалов иностранного производства российскими аналогами.
Сегодня Россия более чем когда-либо должна опираться на собственные силы. Необходим ускоренный ввод в строй новых и модернизация существующих предприятий, разработка и производство самого современного оборудования, сделанного по новейшим технологиям. Следовательно, нужны значительные дополнительные инвестиции.
Сегодня Россия более чем когда-либо должна опираться на собственные силы. Необходим ускоренный ввод в строй новых и модернизация существующих предприятий
Денис Мантуров пообещал, что в ближайшее время будут резко увеличены государственные субсидии в отрасль - до одного миллиарда рублей. Они будут распределяться между теми предприятиями, которые будут участвовать в конкурсах на комплексные инвестиционные проекты. Вновь начинает формироваться государственный заказ на производство стройматериалов, федеральная власть берет под контроль техническое регулирование отрасли.
Если ранее ценообразование формировалось по заявительному принципу, то теперь власти планируют практиковать проведение конкурсов по привлечению специалистов для формирования новой базы по расценкам на строительные материалы и услуги машин и механизмов. "Роснано" уже вложило в инновационные разработки и технологии в области производства стройматериалов 10 млрд рублей и не намерена на этом останавливаться. Фонд инфраструктурных и образовательных программ "Роснано" также готов финансировать создание учебных программ для того, чтобы готовить специалистов по новым технологиям в сфере производства строительных материалов.
    В Петербурге появился первый в РФ центр импортозамещения и локализации 
В значительной мере поспособствовало бы развитию производства стройматериалов и привлекло новых инвесторов - как российских, так и зарубежных снижение налоговой нагрузки на отрасль. Однако пока что предсказать судьбу этого предложения сложно.
Еще одна важная проблема - это оптимизация географического распределения производств строительных материалов (прежде всего по сырьевой базе и рынкам сбыта) для снижения логистических и временных потерь. Разрабатываемая сегодня Стратегия развития строительной отрасли предусматривает к 2023 году рост производства пенополистирольных теплоизоляционных плит на 70%, минераловатных теплоизоляционных материалов - на 23%, листового стекла - на 18%, керамической плитки и гипсовых листов - на 16%, цемента и кирпича - на 14%, нерудных материалов - на 13%, железобетонных конструкций - на 12%, мягких кровельных материалов - на 11%. Эти цифры по большинству позиций совпадают с прогнозом потребностей российских строителей в основных видах строительных материалов. Таким образом, складывающаяся сейчас ситуация в отрасли производства строительных материалов внушает сдержанный оптимизм. Можно с уверенностью говорить, что через 7-8 лет строительная отрасль России практически полностью сможет быть обеспечена стройматериалами отечественного производства и ни в коей мере не будет зависима от политической и экономической конъюнктуры зарубежных рынков. Экономика Недвижимость Инфраструктура 