14.10.2015 15:02Рубрика: Власть Наркотики сравнили с ядерным оружием  В ОДКБ предложено создать международный центр координации действий антинаркотических служб Текст:   Владимир Богданов Российская газета - Федеральный выпуск № 232(6803)Россия выступает за ликвидацию транзитных зон наркотрафика всей мощью государств. Об этом председатель Государственного антинаркотического комитета, директор Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Иванов заявил сегодня в Ереване  на 17-м заседании координационного совета руководителей антинаркотических ведомств стран ОДКБ. - Хаотические транзитные зоны, порожденные масштабным наркопроизводством и последующим наркотранзитом, должны целенаправленно ликвидироваться.  Для стран Организации договора о коллективной безопасности, испытывающих на себе всю разрушительную мощь афганского наркопотока, это очевидно, - подчеркнул Иванов.
По его словам, два  планетарных центра наркопроизводства - в Афганистане и Южной Америке, порождают транзитные наркопроводы, выступающие инструментом политической дестабилизации ситуации в обоих полушариях.  Поэтому ликвидации этих двух планетарных центров является самой важной общечеловеческой задачей на ближайшее десятилетие. Главный наркополицейский РФ подчеркнул, что это жизненно необходимо, так как  преступные наркогруппировки создали  мощную  изощренную систему теневых денежных трансакций объемом почти в триллион долларов.
    ФСКН услышала в песнях Гуфа пропаганду наркотиков
Иванов также предложил  кардинально поднять статус наркопроблемы и по своим масштабам и последствиям поставить ее в один ряд с проблемами ядерного нераспространения, терроризма и пиратства. Ведь до сих пор в ООН проблемы наркотиков рассматриваются не с точки зрения обеспечения глобальной безопасности по линии Совета Безопасности, а как преимущественно гуманитарная проблема. И получается, что  мировое сообщество не может  юридически зафиксировать истинный масштаб проблемы в контексте безопасности.
Довольно подробно главный наркополицейский  рассказал и о наших "домашних" делах, происходящих в странах-участницах ОДКБ. В частности, он заявил. что только в конце сентября, в ходе международной операции "Канал Синтетик-Почта", наркополицейские из стран ОДКБ, Афганистана, Ирана, Китая и Таиланда изъяли более 1600 килограммов  синтетических наркотиков. Также в этом году, при активном взаимодействии с министерством общественной безопасности КНР,  была проведена операция "Совместный удар", в результате которой из незаконного оборота изъято около 300 килограммов  высококонцентрированной синтетики.
    В  Москве арестованы трое подозреваемых в сбыте стероидов
В последние годы наблюдается возрастание роли так называемого северного ответвления балканского маршрута, берущего свое начало в Иране и проходящего в обход территории Турции через Кавказский регион в Россию и через Украину в Западную Европу. Подтверждением тому служат изъятия в 2014 году особо крупных партий героина в Армении (порядка 1 тонны), и в Грузии (около 2,7 тонны), предназначавшихся для отправки в Россию.
Учитывая  возрастающий поток смертельных наркотиков во многие страны мира, было предложено в следующем году  проведение стратегических антинаркотических операций  сделать  основным направлением международного сотрудничества спецслужб.  И проводить подобные операции не реже одной в квартал. " Для реализации этой задачи необходим постоянно действующий рабочий орган, который бы координировал эту работу", - сказал Иванов.  Власть Безопасность Спецслужбы Правительство МВД Борьба с наркотиками 