05.06.2015 04:53Рубрика: В мире  Китайские спасатели достали из реки Янцзы 82 тела погибших      Дмитрий Медведев выразил соболезнования в связи с крушением парома в КНРЧисло погибших в результате крушения теплохода "Дунфанчжисин" на реке Янцзы в Китае возросло до 82. Как сообщает ТАСС со ссылкой на местные СМИ, шансы найти выживших среди еще 360 пропавших без вести людей крайне малы.
Всего за трое суток операции было спасено 14 человек.
Между тем специалисты продолжают поднимать судно - к настоящему времени корпус удалось перевернуть на 90 градусов, над водой показался борт теплохода и фрагменты палубы.
Туристический теплоход "Дунфанчжисин" ("Звезда Востока"), следовавший из Нанкина (провинция Цзянсу) в Чунцин (Юго-Западный Китай), потерпел крушение в районе города Цзяньли в минувший понедельник. На его борту находились 456 человек. Капитан и старший механик судна были спасены, а затем арестованы. По их словам, причиной трагедии стала сильная буря. В мире Восточная Азия Китай Крушение парома в Китае 