19.05.2015 17:22Рубрика: Общество  Китай прислал на Ставрополье помощь для беженцев с Украины  Текст:   Светлана Емельянова (Ставропольский край)   Почти 50 тонн гуманитарного груза, прибывшего из Китая для беженцев с юго-востока Украины, учитывая его значимость, оформили в сжатые сроки минераловодские таможенники, сообщили в пресс-службе ведомства.
    ООН высоко оценила российскую помощь украинским беженцамРасходы на помощь беженцам с Украины включили в бюджет Кузбасса 
"В составе гуманитарной помощи есть медицинское оборудование, среди которого - кресла-каталки, дефибрилляторы, диагностические установки для ультразвукового исследования, установки для получения кислорода и другие необходимые устройства для оказания скорой помощи раненым и нуждающимся в лечении людям", - говорится в сообщении.
Кроме того, пережившие обстрелы и бомбардировки, оставшиеся без крова жители Донецкой и Луганской областей получат кухонную посуду, одеяла, постельное белье и другие предметы первой необходимости.
- Вся медицинская техника и бытовые предметы, доставленные из Китая, будут распределены по учреждениям здравоохранения и пунктам пребывания переселенцев в Крыму, Севастополе и Ростове-на-Дону - приграничным территориям, испытывающим наибольший приток беженцев, - пояснили на Минераловодской таможне. Общество Соцсфера Помощь пострадавшим Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край Украинские беженцы в России 