01.03.2015 23:00Рубрика: DigitalПроект: Интернет В Сеть без маски  Власти Китая  запретили никнеймы  в Интернете Текст:   Александр Чуриков Российская газета - Федеральный выпуск № 42(6613)В Китае вступили в силу изменения, запрещающие использовать никнеймы и псевдоучетные записи с названиями государственных организаций, СМИ и других ведомств, а также имена знаменитостей и официальных лиц.     Украинских блогеров будут сажать в тюрьму за непатриотичные записи
Теперь китайские пользователи обязаны указывать свое настоящее имя при создании учетных записей в интернет-сервисах. Кроме того, запрещается использование аватаров и другой информации, причиняющей "ущерб государственной безопасности страны" и нарушающей конституцию. Это относится к распространению материалов, носящих порнографический и экстремистский характер, а также пропагандирующих азартные игры и проституцию.
Под контроль попадают все блоги и микроблоги, социальные сети, сервисы для передачи мгновенных сообщений и онлайн-комментарии. В случае обнаружения нарушителя, его учетная запись будет заблокирована. Параллельно с системой мониторинга будет запущен механизм обратной связи, куда пользователи смогут обратиться с жалобой, если их аккаунт был заблокирован по ошибке. Digital Интернет  