01.09.2015 20:31Рубрика: В мире Иероглиф Победы  Китай отмечает 70-летие Победы Текст:   Марина Алешина Российская газета - Федеральный выпуск № 195(6766)3 сентября в Пекине состоится торжественный парад с участием первых лиц государства и высоких зарубежных гостей, посвященный 70-летию Победы в Войне сопротивления китайского народа японским захватчикам и Мировой войне против фашизма. Китай, которому выпала доля стать главным театром военных действий в Азии и испытать неимоверные тяготы и лишения, по праву вошел в число стран - победительниц во Второй мировой войне и остается гарантом послевоенного мироустройства. 

    О чем рассказал Владимир Путин в интервью российским и китайским СМИ
К тому времени, когда 1 сентября 1939 года с нападением Третьего рейха на Польшу в Европе разразилась Вторая мировая война, Китай уже два года как был втянут в активные военные действия с японскими милитаристами. Еще в 1931 году Япония вторглась в Маньчжурию, создав на северо-востоке Китая марионеточное государство Маньчжоу-Го, ставшее плацдармом для дальнейших атак. Новой вехой, которая считается точкой отсчета Второй японо-китайской войны (соответственно, полномасштабных боевых действий) стала знаменитая провокация - обстрел китайских позиций на мосту Марко Поло 7 июля 1937 года, после которой японцы развернули активное наступление на Северный и Центральный Китай. Кстати, некоторые историки в КНР предлагают считать началом Второй мировой войны именно 1937 год. Согласно же общепринятой историографии, Вторая японо-китайская война стала частью Второй мировой после нападения Японии на Перл-Харбор.
    Вооруженные силы Китая: славная миссия и священная обязанность
Война сопротивления японским захватчикам была для китайцев "их Великой Отечественной". Память о ней жива в народе, еще живы и ее непосредственные участники - китайские ветераны. Предстоящий 3 сентября парад уникален тем, что в нем примут участие бойцы героических воинских формирований - Восьмой армии, Новой Четвертой армии, Северо-Восточной антияпонской объединенной армии, Южнокитайской партизанской колонны. Партизанская война в тылу противника стала важной страницей в истории Второй мировой войны на дальневосточном театре военных действий. В торжествах в Пекине примут участие и российские военные - разумеется, в Китае помнят неоценимую помощь СССР техническими, командными и людскими ресурсами во все годы противостояния Японии.
Современные историки отдают дань стойкости китайского народа, который, несмотря на противостояние объективно более сильному противнику, не капитулировал, принял на себя основной удар японского милитаризма, сдержав сотни тысяч японских военных, которые не открыли фронт против Советского Союза на Дальнем Востоке. В знак признательности китайцам США и Великобритания в январе 1943 года отменили неравноправные договоры, навязанные еще императорскому Китаю. А годом ранее Китай вместе с другими странами антигитлеровской коалиции принял историческую Декларацию Объединенных Наций.
    Что можно увидеть в Военном музее китайской народной революции
Данные о человеческих потерях Китая в войне разнятся - тем более что среди историков, как уже говорилось, нет единства по поводу того, считать их за восемь или четырнадцать лет (если также учитывать период 1931-1937 гг., отмеченный периодическими боевыми действиями). Считается, что в войне погибли около 22 миллионов китайцев (львиная доля - мирные жители). В Пекине также называют цифру в 38 миллионов погибших и раненых - как военных, так и гражданских. Китайцы пережили все ужасы оккупации, массированных бомбардировок, разрухи, голода и военных преступлений солдат Императорской армии Японии. Одним из самых страшных событий стала Нанкинская резня мирных жителей в декабре 1937 года, когда за несколько дней были зверски умерщвлены, по некоторым оценкам, от 300 тысяч до полумиллиона человек в столице республики того времени.
Страна также стала полигоном для чудовищных "медицинских" экспериментов над живыми людьми, сравнимых с бесчеловечными опытами нацистских экзекуторов. Речь идет о печально известном "отряде 731" японских вооруженных сил, занимавшемся исследованиями в области биологического оружия. В 1945 году, после капитуляции Квантунской армии, Китай с полным правом вошел в число великих держав-победительниц, став у истоков создания новой архитектуры мира и сегодня оставаясь ее гарантом в качестве одного из пяти постоянных членов Совбеза ООН. Генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун будет наблюдать за торжественным парадом в Пекине, отдавая дань огромному вкладу китайского народа в общую Победу во Второй мировой войне. В мире Восточная Азия Китай Общество История Окно в Китай Отношения России и Китая Вторая мировая война 