03.07.2015, \u205f14:16 Текст:   \u205fТимур Алимов  СМИ: Россия испытала гиперзвуковой летательный аппарат  Россия провела испытание гиперзвукового летательного аппарата. Об этом сообщили западные СМИ со ссылкой на доклад аналитиков британского издания Jane’s Intelligence Review.     Российские военные в 2015 году получат 40 баллистических ракет
По сведениям авторов публикации, которые приводит The Washington Free Beacon (WFB), в феврале этого года аппарат Ю-71 был запущен на околоземной орбите, куда он был доставлен межконтинентальной баллистической ракетой (МБР) УР-100 Н (SS-19 "Стилет"). Ее старт был произведен с позиционного района Домбаровского соединения РВСН в Оренбургской области. Именно оно, как утверждается, до 2025 года получит 24 единицы Ю-71, которые, вероятнее всего, будут использоваться в качестве боевого оснащения новой МБР "Сармат".
Аналитики предполагают, что разработка экспериментального аппарата ведется в рамках сверхсекретной программы с обозначением "4202", осуществляемой с 2009 года. Ее целью является создание сверхнового стратегического ударного вооружения, которое значительно увеличит возможности ракетных войск стратегического назначения и станет ответом на любую противоракетную оборону. Ю-71 сможет нести как конвенциональный, так и ядерный заряд.
Траектория гиперзвукового аппарата непредсказуема. Он летит со скоростью свыше 11 тысяч километров в час (7 тысяч миль в час) и может маневрировать, что делает практически невозможным его перехват элементами ПВО или ПРО.
По данным аналитиков Jane’s, Ю-71 был разработан в конце "нулевых", а его февральские испытания стали четвертыми по счету. Первый тестовый запуск состоялся в декабре 2011 года, второй - в сентябре 2013-го, третий - в 2014-м. Эти даты авторы публикации называют на основе ряда документов, касающихся строительства новых военных объектов.
Как пишет WFB, пресс-секретарь Пентагона отказался прокомментировать информацию Jane’s. Однако, о том, что в американском военном ведомстве внимательно следят за российскими разработками в этой области, изданию рассказал бывший чиновник минобороны США Марк Шнайдер.
    Дайджест: самое грозное неядерное оружие России
По его словам, Россия в отличие от Китая не скрывает свое намерение создать гиперзвуковую технику. Существование таких проектов неоднократно подтверждали российские официальные лица, не озвучивавшие подробностей. Шнайдер напомнил, что первые испытания гиперзвуковых объектов военного назначения были проведены еще при СССР в 1980-х годах. Затем, по имеющимся сведениям, тесты подобных аппаратов происходили в 2001 и 2004 годах.
Аналитики Jane’s не исключили также, что один из вариантов Ю-71 может быть адаптирован для перспективного стратегического бомбардировщика ПАК ДА.
WFB отмечает, что гиперзвуковые аппараты разрабатываются также Китаем и несколькими организациями в США. По мнению экспертов, пока именно Поднебесной, активно проводящей запуски экспериментальных аппаратов с 2014 года, удалось добиться наибольших результатов в этой области.