08.09.2015 10:17Рубрика: В мире  СМИ: Нефтяные и финансовые санкции могут снять с Ирана в 2016 году  Текст:   Екатерина Забродина  Санкции в отношении нефтяного и финансового секторов иранской экономики могут быть сняты в течение первых трех месяцев 2016 года. Об этом, как передает ТАСС, сообщило в понедельник информационное агентство Bloomberg со ссылкой на четыре дипломатических источника.
     МАГАТЭ потратит 9,2 миллиона евро на проверку ядерной программы Ирана 
"В соответствии с условиями договоренности, достигнутой 14 июля между мировыми державами и Ираном, международные санкции, введенные против этой страны Персидского залива, будут отменены в обмен на ограничения в разработке ее ядерной программы. Оценку того, выполнил ли свою часть сделки Иран, что откроет путь к снятию санкций, проведет Международное агентство по атомной энергии (МАГАТЭ), базирующееся в Вене", - сообщает агентство.
Три его собеседника отметили, что проверки будут закончены к январю или февралю 2016 года, еще один дипломат полагает, что процедура завершится в марте.
Напомним, 14 июля 2015 года в Вене "шестерка" международных посредников (РФ, США, Китай, Великобритания, Франция и Германия) и Тегеран поставили свои подписи под Совместным всеобъемлющим планом действий по иранской ядерной программе. В обмен на снятие санкций Иран обязался не производить оружейный плутоний, переоборудовать ядерные объекты и использовать их исключительно в целях производства "мирного атома". В соответствии с соглашением специалисты МАГАТЭ будут проводить мониторинг ядерных объектов Исламской республики в течение 25 лет. При нарушении условий соглашения санкции в отношении Ирана могут быть возобновлены. В мире Ближний Восток Иран Международные организации МАГАТЭ Ядерная программа Ирана 