06.05.2015 00:31Рубрика: В мире Удар в восточном направлении  За восемь лет войны с японскими захватчиками в Китае погибло более 20 миллионов человек Текст:   Янь Си Российская газета - Спецвыпуск № 0(6666)Великая Отечественная и антияпонская войны были основными театрами военных действий Второй мировой войны. В грозные годы антияпонской войны Советский Союз протянул руку помощи Китаю. В 1941 году был заключен пакт о нейтралитете между СССР и Японией, после чего японцы решили разделить армию на две группировки: южную и северную. Южная группировка вторглась на территорию стран Юго-Восточной Азии, а северная - должна была совместно с Германией нанести удар по СССР. Само существование северной группировки, несмотря на пакт о нейтралитете, беспокоило Советский Союз. В случае нападения Японии, Советский Союз оказался бы в неблагоприятной ситуации войны на два фронта - на западе и на востоке. С другой стороны, с началом Великой Отечественной войны тыловые центры СССР были сосредоточены в центральных и восточных регионах страны, большие партии военных грузов, предоставляемых союзниками - США, Великобританией и др., поступали в СССР по Транссибирской железной дороге. Нападение японцев могло отрезать эту важнейшую транспортную артерию, что усугубило бы ситуацию на фронте. Поэтому несмотря на то, что на советско-германском фронте шли ожесточенные бои, Сталин не осмеливался передислоцировать стотысячный контингент из центральных и восточных регионов страны. В то же время, по мере разрастания войны сопротивления японским захватчикам, план японской армии за краткосрочный период оккупировать Китай и страны Юго-Восточной Азии, а потом напасть на СССР, в конечном счете провалился, японская армия увязла в войне с Китаем.
    Путин поблагодарил власти Китая за сохранение памяти о героях войны
После нападения на СССР немцы постоянно требовали от японской стороны скоординироваться для нанесения удара по СССР. В северной группировке японской армии также считали, что советско-германская война служит благоприятным шансом для Японии по завоеванию всего Дальнего Востока и Сибири, но так как основные силы японской армии увязли на китайском фронте, на открытое противостояние с СССР сил у японцев уже не было. В октябре 1941 года во время ожесточенных боев под Москвой Гитлер потребовал от Японии немедленного нападения на Советский Союз. Однако начальник генерального штаба сухопутных сил Японии ответил, что "большая часть вооруженных сил Японии сосредоточена в Китае". Премьер-министр Японии Хидеки Тодзё тогда сказал: "Если бы не события в Китае, все было бы иначе". В ключевой момент обороны Москвы Сталину передали важное сообщение: "Японские войска не в силах предпринять наступление на север", после чего Сталин отдал приказ перебросить стотысячную армию с Дальнего Востока на европейский театр. Мощное подкрепление сыграло важную роль во многих сражениях, в частности, при обороне Москвы, при защите Сталинграда и др.
Упорное сопротивление Китая в определенной мере содействовало СССР, а также дало передышку союзникам. Начиная с 1931 года, чтобы как можно быстрее покончить с Китаем, японские агрессоры приступили к варварскому истреблению мирного населения. В 1937 году был оккупирован Нанкин, город подвергся поджогам, убийствам, изнасилованиям и грабежам. Менее чем за год было убито более 300 тысяч человек. Всего за 8 лет антияпонской войны в Китае был убит 21 млн, пострадало более 35 млн человек.
С 1931 по 1945 гг. на фронтах и в тылу Китай провел более 165 тыс. сражений с японскими войсками. В результате было убито и ранено более 2,55 млн агрессоров. Упорное сопротивление Китая, с одной стороны, помешало Японии осуществить свои стратегические задачи, а с другой, - способствовало реализации планов союзников.
Курс антигитлеровской коалиции "сначала Европа, потом Азия" был стратегическим решением стран-союзников, которое было принято согласно общей военной обстановке Второй мировой войны. Согласно этому курсу прежде всего следовало обеспечить разгром Германии на европейском театре военных действий, а затем разгромить Японию в Азии. Важной гарантией для успешной реализации этого курса стала китайская армия. Антияпонская война в Китае помешала сговору Германии, Италии и Японии, заставив их неоднократно откладывать подписание договора о скоординированных военных действиях, что значительно сократило давление на Востоке. Маршал Советского Союза Василий Чуйков, который участвовал в антияпонской кампании, в своих воспоминаниях "Миссия в Китае" пишет: "В самые трудные военные годы Япония не напала на Советский Союз, а утопила Китай в крови. Тому, кто хоть немного уважает объективные факты, нельзя не учитывать этой очевидной и неоспоримой реальности".
В августе 1945 года, когда Советская армия направилась в Северо-Восточный Китай для удара по Квантунской армии, антияпонские коалиционные силы на Северо-Востоке Китая оказали ей серьезную помощь. Перед наступлением Советской армии китайская сторона поделилась стратегическими разведданными о расположении войск Квантунской армии, ее важных стратегических объектах. Перед наступлением штаб Верховного главнокомандования Советской армии, согласно предоставленным Китаем данным, опубликовал брошюру с описанием оборонительной системы японской армии на Северо-Востоке Китая. В этом иллюстрированном сборнике были подробно изображены структура, местонахождение и огневая мощь оборонительных объектов японской армии. В последовавших боевых операциях против Японии коалиционные силы китайского сопротивления оказывали всестороннюю помощь Советской армии на всех фронтах, в результате вражеские аэродромы, железные дороги, мосты, укрепленные лагеря и другие объекты Квантунской армии были уничтожены в кратчайшие сроки. После окончания войны главнокомандующий Генерального штаба Красной армии Александр Василевский направил коалиционным силам китайского сопротивления японской агрессии поздравительную телеграмму: "Китайские бойцы, благодарю Вас за информацию, предоставленную ценой вашей жизни и крови, что сыграло важную роль в наступлении нашей Дальневосточной армии на Северо-Востоке Китая. В особенности в разведывательных испасательных акциях, проведенных в строго охраняемых крепостях и лагерях Квантунской армии Японии, вы проявили высокие моральные качества и стойкий боевой дух. От имени советского народа я выражаю Вам благодарность и искренний привет".
Василий Чуйков, Маршал Советского Союза:
"В самые трудные военные годы Япония не напала на Советский Союз, а утопила Китай в крови. Тому, кто хоть немного уважает объективные факты, нельзя не учитывать этой очевидной и неоспоримой реальности". В мире Восточная Азия Китай Вторая мировая война 