07.07.2015 00:43Рубрика: Экономика Выше ожиданий   Текст:   Георгий Каламанов (заместитель министра промышленности и торговли РФ)   Фото:   Татьяна Андреева Российская Бизнес-газета -  № 26(1005)Завтра в Екатеринбурге откроется главная межотраслевая индустриальная выставка России - "Иннопром-2015". Профессиональных мероприятий, подобных ей по уровню и масштабу, в нашей стране просто нет. 

    Китай привезет на "Иннопром" высокие технологии
Главные цели "Иннопрома" - обмен опытом между промышленниками международного уровня и решение наиболее острых вопросов, возникающих у участников рынка. В этом году темой "Иннопрома" стала производственная эффективность. Это очень емкий термин: в него вмещается множество вопросов, начиная с оптимизации затрат и производительности труда и заканчивая разработкой новых продуктов, материалов и технологий. Но все понимают и другое: быть эффективным для промышленного предприятия - это существовать не в отрыве от мирового индустриального контекста, а в связке с ним.
К примеру, воспринимать призыв к импортозамещению, который все слышат в последний год, можно по-разному - кто-то может считать, что он звучит как прямое указание выдавить с российского рынка иностранных производителей. Но с точки зрения промышленной политики такой подход был бы ошибкой. И если завод создает продукт с высокой добавленной стоимостью именно в нашей стране, если предприятие создает рабочие места, платит налоги, - по большому счету имеет ли значение, российский паспорт у его бенефициара или нет? Важно, чтобы подобных производств становилось больше. Это важная тема, которую на "Иннопроме-2015" будут обсуждать и на заседании Стратсовета по инвестициям в новые индустрии, и на других сессиях.
    Свердловская область заключит на "Иннопроме" 13 соглашений
Страной-партнером "Иннопрома-2015" стал Китай. Такое партнерство положительно повлияет на развитие российско-китайских отношений, а также позволит наладить и укрепить сотрудничество между представителями производственного бизнеса - предприятий-лидеров, "национальных чемпионов" обеих стран.
"Иннопром" - это выставка, которая рассказывает не только о том, что происходит в отраслях, но и глобальных трендах сегодняшнего и завтрашнего дня. И наше основное ожидание сегодня - превзойти в смысле деловых контактов ожидания всех тех 50 тыс. профессиональных посетителей, которые ожидаются в Екатеринбурге. Экономика Отрасли Промышленность Правительство Минпромторг Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Екатеринбург Иннопром-2015 РГ-Фото Фото: Урал 