20.08.2015 07:16Рубрика: ВластьПроект: Армия Корабли России и Китая очистят Японское море от "пиратов"   Текст:   Ольга Журман  
Во Владивосток, главную базу Тихоокеанского флота, прибыл отряд из семи кораблей военно-морских сил Народно-освободительной армии Китая (НОАК). Об этом "РГ" сообщил начальник отдела информационного обеспечения пресс-службы ВВО капитан 1 ранга Роман Мартов.
Моряки прибыли для участия во втором - заключительном - этапе российско-китайских учений "Морское взаимодействие-2015".
    Моряки РФ и Китая отправились на совместные учения в Средиземноморье
- Со многими командирами кораблей, представителями объединенных штабов мы уже нашли общий язык, просто сдружились. Наши моряки видят друг в друге не просто партнеров, не просто взаимодействующую сторону. Они видят друзей, - сказал на брифинге после встречи китайских моряков заместитель командующего ВМФ России вице-адмирал Александр Федотенков.
Заместитель командующего ВМС Народно-освободительной армии Китая контр-адмирал Ван Хай также отметил высокий уровень взаимопонимания между сторонами.
По словам Федотенкова, в учениях будут задействованы более 500 морских пехотинцев и 22 единицы боевой техники: корабли, подлодки и суда обеспечения, а также 20 летательных аппаратов и 40 бронемашин.
Кораблем-хозяином визита выступает гвардейский ракетный крейсер "Варяг".  С 20 по 28 августа гости и жители столицы Приморья могут побывать на крейсере "Варяг" и одном из китайских боевых кораблей.
- Это восьмой визит китайских ВМС НОАК во Владивосток в новейшей истории. В мае 2014-го масштабное учение "Морское взаимодействие" прошло в Восточно-Китайском море, в нем приняли участие шесть кораблей и судов обеспечения от Тихоокеанского флота, - сказал "РГ" Роман Мартов.
"Морское взаимодействие-2015" посвящено отработке навыков борьбы с пиратами. Первый этап учений прошел в Средиземном море с 11 по 21 мая.
 Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток Правительство Минобороны Военно-морской флот  ДФО Приморский край Владивосток Военные учения и испытания РГ-Видео 