04.07.2015 03:47Рубрика: В мире  Военный разведчик Южной Кореи арестован за передачу секретов Китаю  Текст:   Олег Кирьянов (Сеул)   Сотрудник военной разведки Южной Кореи арестован военной прокуратурой по обвинениям в передаче китайским спецслужбам сведений, составляющих военную тайну. Об этом со ссылкой на источники в министерстве обороны Южной Кореи сообщило информагентство "Енхап".
    Российские разведчики провели антитеррористические учения в Адыгее 
Как утверждает агентство, обвинения в передаче представителю иностранного государства оборонных секретов предъявлены капитану третьего ранга, который является сотрудником Командования оборонной безопасности (КОБ) министерства оборону Республики Корея. КОБ является военной разведкой в структуре Вооруженных сил Южной Кореи.
По информации СМИ, офицер передавал китайцам сведения во время своей зарубежной стажировки, когда он в период с августа 2009 по июль 2012 года обучался в одном из вузов КНР. Там южнокорейский офицер познакомился с сокурсником, который, по мнению военной прокуратуры Юга, являлся сотрудником китайских спецслужб. В итоге корейский офицер-разведчик начала передавать китайцам сведения, составляющие военную тайну, получая за это дорогие подарки.
Представители Командования оборонной безопасности отказались сообщать какие-либо иные подробности этого шпионского скандала, но подтвердили агентству "Енхап", что капитан третьего ранга арестован, а расследование ведут следователи военной прокуратуры. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Южная Корея Шпионские скандалы 