22.09.2015 23:07Рубрика: В мире Здорово живут  В Японии уже 10 миллионов человек старше 80 лет Текст:   Александр Ленин (Токио)  Российская газета - Федеральный выпуск № 213(6784)Количество пожилых людей в Японии, достигших 80-летнего возраста, впервые в истории превысило десять миллионов человек. Такие цифры японские власти обнародовали накануне Дня почитания старших. Национальный праздник в Стране восходящего солнца отмечают в третий понедельник сентября. Согласно официальным данным, число жителей японских островов, кому исполнилось восемьдесят лет и больше, за последний год увеличилось на 380 тысяч и составляет около 10,2 миллиона человек. Как утверждает статистика, это около 7,9 процента от общего числа граждан.
При этом сегодня в Японии насчитывается 33,84 миллиона человек, проживших 65 лет и больше (26,7 процента от всего населения страны. - "РГ"). Их количество выросло на 380 тысяч относительно аналогичных показателей за 2013 год.
    Каждого человека окружает вредное невидимое облако – ученые
Правительство Японии давно обеспокоено старением общества. Серьезная проблема, решение которой пока так и не найдено. Если ситуация не изменится, со временем страна неминуемо почувствует на себе нагрузку по содержанию армии стариков.
Ученые дают неутешительные прогнозы: в 2040 году 36,1 процента японского населения будет состоять из пенсионеров (тех, кому исполнится 65 лет. - "РГ"). Аналитики считают, что к этому времени кабинету министров необходимо подготовиться к серьезным социальным расходам. В такое не самое светлое будущее заставляет поверить и сохраняющийся невысокий уровень рождаемости в стране.
Бремя по содержанию людей почтенного возраста в Японии растет с их количеством. Однако пенсионная система на архипелаге построена таким образом, что житель страны получает только часть социального пособия из бюджета. При этом государственная пенсионная система на треть финансируется из казны, остальное обеспечивают работодатели и работающие граждане. Все в возрасте от 20 лет и старше обязаны участвовать в государственном пенсионном страховании.
Основная доля выплат по старости приходит от компании, в которой человек проработал, а зачастую и провел целую жизнь. Причем пенсия напрямую зависит от стажа сотрудника, его заработной платы и уровня корпорации.
Второй момент - это личные накопления. Японцы - люди предусмотрительные, поэтому откладывают деньги на старость. Стабильная жизнь в стране позволяет не бояться за завтрашний день и смело нести финансовые средства в банк. Именно поэтому общая сумма личных сбережений в Японии бьет все мыслимые и немыслимые рекорды и составляет, по последним подсчетам, порядка 14 триллионов долларов США.
Более того, японцы при выходе на пенсию не выключаются из жизни. Государство старается создать условия для занятости пожилых людей. К примеру, большая редкость встретить в Токио за рулем такси молодого человека, в основном старики. Пожилые люди также помогают регулировать движение на участках дорог, где идет ремонт, и выполняют другой посильный и полезный для общества труд.
    Ученые рассказали, чем грозит любовь к пиву
Сегодня японское государство остается третьей экономикой мира, следуя за США и Китаем. Поразительный результат, скажете вы. Однако японцы возразят: увы, всего лишь третьи. Некоторые эксперты уверены, что не будь проблемы со старением общества, результаты могли быть куда лучше. Секрет экономического чуда кроется в невероятной работоспособности населения Японии, его чрезвычайной дисциплинированности, организованности и нацеленности на достижение качественного результата.
Непонятно, как японцам удается так долго жить. Действительно, продолжительность существования на планете граждан островного государства поражает. Напомним, что в начале июля текущего года на японских островах в возрасте 112 лет скончался самый старый житель Земли по имени Сокори Момои.
Сегодня женщины Страны восходящего солнца в среднем живут 86,83 года, а мужчины - 80,5 лет. Прекрасная половина японского населения по этому показателю занимает первое место в мире. Что касается мужчин с архипелага, то они идут на третьей строчке в неофициальном зачете.
Установлено, что один из секретов долголетия - правильное питание. Действительно, старшее поколение употребляло в пищу большое количество морепродуктов, риса и овощей и продолжает это делать по сей день. На японских островах также не принято увлекаться хлебобулочными изделиями. Очевидно, что нет среди населения Японии и сладкоежек. Классические десерты Страны восходящего солнца содержат мало сахара. Другие причины кроются в качественном медицинском обслуживании и современных технологиях, которые применяют японские врачи. Кроме того, любовь к подвижному образу жизни положительно сказывается на здоровье нации. Улицы Токио по вечерам наполнены людьми, совершающими пробежки, а по утрам - молодыми мамами, развозящими своих детей по детским садам на велосипедах.
    Ученые выяснили, как побороть волнение
Примечательно, что впервые оказавшиеся на территории островного государства россияне поначалу не могут точно определить возраст японца на глаз. Как правило, выдаваемый нашими соотечественниками результат может отличаться от верного на пять или даже десять лет. Сухопарые японцы и японки с черными темными волосами, которые не трогает седина, выглядят действительно очень молодо и заставляют завидовать граждан РФ, зачастую страдающих от лишнего веса.
Однако времена меняются, и молодежь в Японии - это люди с новыми вкусами и привычками, зачастую сформированными общемировыми трендами. Они не брезгуют фастфудом, сочными стейками и другими блюдами западной кухни. Когда видишь японских школьников, вдруг понимаешь, что во многих из них уже нет той стройности и легкости, что так отчетливо проглядывается в людях старшего поколения. В мире Восточная Азия Япония Общество Здоровье 