08.07.2015 20:43Рубрика: В мире  РФ наложила вето на британский проект резолюции СБ ООН по Сребренице  Текст:   Екатерина Забродина  Москва наложила вето на проект резолюции Совета Безопасности ООН о признании геноцидом массового убийства мусульман в Сребренице 20 лет назад. Десять стран-членов Совбеза поддержали документ, предложенный Великобританией, еще четыре государства (Китай, Нигерия, Ангола и Венесуэла) воздержались от голосования. В результате проект резолюции принят не был.
     Венгрия отгородится от Сербии стеной против мигрантов 
Как пояснил постпред России при ООН Виталий Чуркин, принятие этого проекта резолюции было бы контрпродуктивно и грозило обострением ситуации в Боснии и Герцеговине, где отсутствует консенсус по вопросу резни в Сребренице в июле 1995 года. Эта трагедия считается одним из самых кровавых событий гражданской войны в Югославии 1991-1995 годов. Тогда были убиты от семи до восьми тысяч жителей Боснии мужского пола в возрасте от 13 до 77 лет.
По словам Чуркина, сербы во время вооруженного конфликта на территории бывшей Югославии пострадали "не меньше других". "Российская Федерация последовательно выступает за расследование всех преступлений, совершенных в ходе конфликта в Боснии и Герцеговине в отношении всех этнических групп, включая бошняков, сербов и хорватов", - сказал он.
"Очевидно, что документ в представленном виде был неприемлем в силу своей политической мотивированности, несбалансированности, пагубного характера для процесса национального примирения в Боснии и Герцеговине и на Балканах в целом. Вина за произошедшие события фактически возлагалась бы исключительно на сербскую сторону, без учета того факта, что сами сербы также стали жертвами той трагедии", - говорится в заявлении российского внешнеполитического ведомства. В Москве полагают, что "вычленение лишь одного из многочисленных военных преступлений того времени при забвении остальных абсолютно неправомерно и привело бы лишь к углублению раскола боснийского общества".
Между тем пресс-секретарь постпредства РФ при ООН Алексей Зайцев пояснил, что альтернативная  резолюция - "более сбалансированная и нацеленная на примирение сторон" - была внесена Москвой на рассмотрение Совбеза 30 июня. В мире Европа Сербия В мире Европа Босния и Герцеговина Международные организации ООН Правительство МИД 