02.03.2015 13:07Рубрика: Власть Лавров: США препятствуют построению безъядерного мира   Текст:   Константин Волков (Женева)  Любые дальнейшие сокращения и ограничения ядерных арсеналов могут осуществляться только при обеспечении равной и неделимой безопасности для всех государств. Об этом заявил министр иностранных дел России Сергей Лавров, выступая в Женеве на сегменте высокого уровня Конференции по разоружению. Речь идет об очень непростой ситуации, когда некоторые страны получили преимущество, которое сохранится у них, даже если движение к безъядерному миру действительно будет развиваться.
По словам министра, стратегический паритет сегодня находится под угрозой, в том числе из-за односторонних действий США и их союзников по ПРО.
- По сути, они подрывают перспективу движения к "ядерному нулю", - сказал глава МИД РФ, имея в виду построение безъядерного мира.
Это подтверждает и тот факт, что до сих пор неясно, когда же вступит в силу договор о всеобъемлющем запрете ядерных испытаний, подписанный Россией еще в 2000 году.
    Эксперты: Пентагон сможет справиться только с одним крупным конфликтом
- Что касается нестратегического ядерного оружия, которое значительно меньше по мощности, чем стратегическое, и предназначено для поражения противника на линии фронта и в ближайшем к нему тылу, то здесь у России сейчас очень невыгодное положение, именно из-за того, что Москва придерживается своих обязательств.
- Хотел бы подчеркнуть, - сказал Лавров, - что в рамках реализации Президентских инициатив 1991-1992 годов Россия на три четверти сократила свой арсенал таких средств, перевела их в категорию неразвернутых и сосредоточила на центральных базах хранения в пределах национальной территории, - подчеркнул он.
Российская инициатива, по его мнению, - беспрецедентная мера, тем более что в Европе по-прежнему остается ядерное оружие США, способное достичь территории нашей страны.
- Ведется модернизация таких американских вооружений, причем некоторые европейские неядерные члены НАТО активно участвуют в так называемых "совместных ядерных миссиях". Подобная совместная отработка навыков применения ядерного оружия с участием "неядерных" стран НАТО, подтвержденная решениями прошлогоднего саммита альянса в Уэльсе, ведется в нарушение двух первых основополагающих Статей ДНЯО", заявил Лавров в своем выступлении.
В США назвали пять самых опасных видов ядерных вооружений России
Есть и еще одна опасность - неядерное высокоточное вооружение сегодня стало настолько совершенным, что приблизилось к возможностям атомного. Из-за этого многие страны, в случае, если они откажутся от ядерного оружия, попадут в неприятную ситуацию - государства, обладающие высокоточным оружием, тут же получат преимущество.
- Нам необходимо конструктивное, равноправное многостороннее взаимодействие с целью выработки общеприемлемых подходов, опирающихся на баланс интересов, а не на амбиции тех, кто рассматривает весь мир исключительно через призму собственной исключительности, - заявил глава российского внешнеполитического ведомства.
Россия, по словам Лаврова, готова к "самому серьезному предметному разговору по ядерному разоружению, но именно к серьезному, без двойных стандартов".
В частности, так и не удалось пока определиться, когда же будет созвана Конференция по созданию на Ближнем Востоке зоны, свободной от ядерного и других видов оружия массового поражения (ОМУ). Россия и другие страны предприняли много усилий, чтобы такие переговоры начались, однако дело по-прежнему фактически не сдвинулось с мертвой точки.
К счастью, есть и хорошие новости. Например, о предотвращении размещения оружия в космосе.
- Выступая в этом зале семь лет назад, я имел честь от имени России и Китая внести на рассмотрение Конференции проект договора о предотвращении размещения оружия в космическом пространстве, применения силы или угрозы силой в отношении космических объектов. С удовлетворением отмечаю, что этот документ получил широкую международную поддержку и в своем недавно обновленном виде создает, по нашему убеждению, необходимую основу для переговоров на Конференции. Призываем всех участников Конференции как можно скорее принять решение о начале работы по российско-китайскому проекту.
Конференция по разоружению создана в 1979 году Организацией объединенных наций. Это единственный международный многосторонний переговорный форум, на котором обсуждаются соглашения, касающиеся разоружения. Решения на ней принимаются на основе консенсуса. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Ядерная безопасность  