18.12.2015 08:00Рубрика: Власть Подвели под резолюцию  Участники встречи по Сирии представят проект документа в СБ ООН Текст:   Екатерина Забродина (Москва - Нью-Йорк)  Российская газета - Федеральный выпуск № 287(6858)В пятницу в Нью-Йорке соберется международная группа поддержки Сирии на заключительную, судя по всему, в этом году встречу. По ее итогам участники представят проект резолюции в Совет Безопасности ООН. Как рассказал накануне глава МИД России Сергей Лавров, "маловероятно, чтобы кто-то помешал ее принятию". Между тем работа над согласованием единого списка террористических организаций, действующих на сирийской территории, далеко не завершена. Как стало известно "РГ", в сводную версию вошли около 160 движений и группировок, по которым еще предстоит найти консенсус.
    Путин: В борьбе с терроризмом в Сирии надо действовать на упреждение
Напомним, 30 октября и 14 ноября в Вене состоялись уже два раунда многосторонних консультаций по Сирии с участием глав МИД почти 20 государств, включая Россию и США (сопредседателей группы), Китай, влиятельных игроков Ближнего Востока и ряд стран ЕС, а также спецпосланника генсека ООН по Сирии Стаффана де Мистуры. На сей раз госсекретарь США Джон Керри предложил провести такую встречу в Нью-Йорке. После его визита в Москву на этой неделе глава российского МИД Сергей Лавров подтвердил, что примет в ней участие в надежде на существенный прогресс в сирийском урегулировании.
Как ожидается, прежние договоренности получат "дополнительный международно-правовой вес": дипломаты рассмотрят и вынесут на рассмотрение Совбеза проект резолюции, которая подтвердит все принципы, заложенные в венских заявлениях и Женевском коммюнике от 30 июня 2012 года. Речь идет о том, что Сирия должна остаться суверенным, единым и светским государством с сохранением всех государственных институтов. При этом внешние посредники обязуются содействовать политическому диалогу в арабской республике, гуманитарной помощи страдающим от войны регионам и скорейшему прекращению огня, которое не будет распространяться на террористов, не подлежащих амнистии. "Учитывая, что в международной группе поддержки Сирии присутствуют все пять постоянных членов СБ ООН, я практически уверен, что никто не попытается ломать уже достигнутый консенсус", - признал Лавров.
Только вот кого считать террористами и как будет выглядеть единая делегация от сирийской оппозиции на переговорах с официальным Дамаском - окончательно согласовать эти вопросы дипломатам пока не удалось. Правда, как отметил глава МИД РФ, они находятся на "достаточно продвинутой стадии". Так, Иордания, которой было поручено координировать подготовку "террористического" списка, уже собрала предложения от всех стран-участниц группы, свела их воедино и разослала обратно по столицам для ознакомления. Как рассказал "РГ" высокопоставленный дипломатический источник, в сводной версии фигурируют около 160 вооруженных формирований, действующих в Сирии.
    Федор Лукьянов: "ИГ" - терроризм качественно нового типа и уровня
Если в отношении ДАИШ и "Джебхат-ан-Нусры" (запрещены в РФ) нет никаких сомнений ни у кого из международных игроков, то по остальным "кандидатам", очевидно, еще предстоят жаркие дискуссии. Кроме того, ряд стран включили в свои списки группировки, по которым сами не определились или предлагают все-таки не считать их террористами. Насколько может затянуться этот процесс, предсказать сложно. Тем более что и между ближайшими союзниками сохраняются серьезные разногласия. Так, США и Турция по-прежнему не могут договориться насчет сирийских курдов, которых американцы называют своими партнерами в борьбе с ДАИШ, а турки угрожают бомбить в одностороннем порядке.
Пока нет уверенности и в том, что переговоры между представителями властей Сирии и делегацией оппозицией (она должна быть сформирована при содействии де Мистуры) начнутся не позднее 1 января 2016 года - именно этот срок указывался в качестве ориентира запуска политического диалога в САР. Его цель - сформировать в течение шести месяцев правительство национального единства, которое разработает новую конституцию страны и подготовит ее к проведению всеобщих выборов. "К сожалению, процесс идет не такими быстрыми темпами, как хотелось бы", - признала накануне официальный представитель МИД России Мария Захарова.
Геополитика
На террористов бросят 20 тысяч танков
Саудовская Аравия объявила о создании собственной  антитеррористической коалиции, присоединиться к которой смогут только  мусульманские страны. Сообщается, что в нее уже вступили 34 государства,  включая Турцию и Египет (которые, кстати, являются светскими по  конституции), Катар, ОАЭ, Пакистан, Малайзию. Дипломатический источник  подтвердил "РГ", что "Эр-Рияд не проинформировал Москву об этой  инициативе, несмотря на регулярные контакты и постоянно действующие  каналы связи". На Смоленской площади рассчитывают, что министр  иностранных дел Саудовской Аравии Адель аль-Джубейр разъяснит этот  вопрос Сергею Лаврову на встрече в Нью-Йорке. Военная коалиция во главе с  Саудовской Аравией может отправить на борьбу с террористами ДАИШ  (арабское название запрещенной в России группировки ИГИЛ) тысячи единиц  бронированной и воздушной техники. Телеканал "Аль-Арабия" подсчитала  военные ресурсы, которыми обладают 34 страны, вошедшие в состав  антитеррористической коалиции, передает ТАСС. По данным телеканала, на  вооружении армий стран альянса находятся 2,5 тысячи самолетов, 20,5  тысячи танков, более 44 тысяч бронемашин и 461 ударный вертолет.  Журналисты также напомнили, что Пакистан, который вошел в коалицию,  обладает ядерным оружием. Этот потенциал может быть задействован для  борьбы с террористами ДАИШ. Кроме того, СМИ Саудовской Аравии  подсчитали, что в общей сложности в вооруженных силах стран коалиции  служат более четырех миллионов человек и еще порядка пяти миллионов  составляют резервы армий. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство МИД Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Ситуация в Сирии 