25.11.2015, \u205f19:30 Текст:   \u205fНаталья Сергеева Российская газета - Федеральный выпуск № 267(6838) Расстрел над Хуа-Гоу   
Версия первая: ложная мишень
"Зачем?" - много лет спрашивала себя Людмила Ивановна Проскурина, торопясь на работу мимо памятника во владивостокском сквере. Здесь, в братской могиле, покоится прах ее отца - штурмана Ивана Мулина. Как и большинство летевших тем роковым рейсом, он был молод - 32 года от роду. И как все двадцать бессмысленно погибших, никогда не сражался за Ким Ир Сена и не сбивал в корейском небе американские самолеты.
В полетном списке злополучного рейса Ил-12 не было ни одного из "сталинских соколов"...
Кто же поднялся в тот день на борт?
В моих руках маленькая книжица бывшего военного летчика, владивостокского журналиста Михаила Чевычелова "В корейском небе - русский след". Тираж - крохотный, 300 экземпляров, чтоб хватило для своих. Главка "Кровавая точка Корейской войны" содержит подробности, до сих пор никем не растиражированные.
"День 27 июля 1953 года выдался на редкость жарким и влажным, - пишет автор. - Командир экипажа, капитан Дмитрий Глиняный, и его помощник, старший лейтенант Иван Игнаткин, проверяли по списку пассажиров у трапа самолета. Многих из них летчики хорошо знали. Это были военные авиационные врачи - подполковники медслужбы и майор. Кроме них летели в отпуск молодые офицеры - капитаны, лейтенанты...
- Командир, когда полагаете быть дома? - поинтересовался кто-то из пассажиров.
- На ужин успеем, - весело пообещал капитан Глиняный.
- Счастливчики, - заметил кто-то из провожающих..."
Сглазил...
Однажды, как рассказывала перед смертью Людмила Ивановна Проскурина, к ней пришел военный человек (она хранила инкогнито до конца своих дней) и открыл страшную тайну: Ил был чем-то вроде ложной мишени. На нем должны были лететь из Порт-Артура во Владивосток не врачи, а высокопоставленные военачальники. Американцы готовили эффектную атаку против высшего комсостава ВМС СССР.
Опыт подобной "охоты" у них уже был. В 1943 году американские истребители Р-38 "Лайтнинг" подкараулили и сбили самолет с японским главнокомандующим адмиралом Ямамото.
Но советские генералы и адмиралы, поведал информатор, почему-то полетели домой не 27 июля, а несколько дней спустя...
Эту версию подтверждает писатель Игорь Сейдов, автор книг о советских летчиках-асах - героях Корейской войны:
"В тот день в Порт-Артуре, действительно, проводилась партийная конференция базы ВМС. Американцы предполагали, что в этот день бортом Ил-12 будут вывозить в СССР с Ляодунского полуострова командный состав наших ВМС. Но партийная конференция затянулась, и поскольку самолету было дано ограниченное время для полета, вместо начальства на нем отправили членов медкомиссии флота и молодых офицеров. Американцы, видимо, не знали, что в последний момент произошли изменения. Они специально охотились за этим самолетом, и для его перехвата была поднята четверка капитана Парра. Гибель ни в чем не повинных людей ложится черным пятном на все ВВС 5-й ВА США в Корее. И навсегда останется на совести этого летчика."

    
        
            
        
    
    Инфографика "РГ"/ Михаил Шипов/ Константин Волков


Версия вторая: амбиции Ральфа Парра
- Ральф Шерман Парр был одним из лучших американских асов, - говорит военный историк, бывший начальник разведки ВВС Тихоокеанского флота (ТОФ), полковник запаса Павел Левшов. - Существует версия, что он очень хотел успеть стать двойным асом, а для этого нужен еще один - десятый - сбитый враг. Вот он и расстрелял "сидящую утку", как называли боевые летчики транспортный самолет. Сомнительная для аса победа. И я, честно говоря, в эту версию не очень верю хотя бы потому, что 27 июля, в день перемирия, американская авиация произвела и другие налеты на аэродромы на территории Китая...
Зато есть другой, куда более важный вопрос.
- Командование ВВС США официально запрещало своим летчикам перелетать китайскую пограничную реку Ялуцзян, - продолжает Левшов. - Действовал взаимный запрет: они не летают за речку, мы - за 38ю параллель. Но 27 июля американская воздушная армада углубилась не на десятки - на сотни километров китайской территории. Почему?
Свидетельствует сам Ральф Парр:

"...Я осуществлял полет на истребителе-разведчике по "оранжевой" степени боеготовности. В 12 час. 30 мин. обнаружил самолет противника, когда он был под моим самолетом. Совершив два захода с целью опознания, я увидел на самолете "Ил-12" большие красные звезды. Во время третьего захода я открыл огонь. Оба двигателя самолета противника загорелись, а затем самолет взорвался..."
А вот - выписка из Акта расследования обстоятельств гибели Ил-12 593го отдельного транспортного авиаполка ВВС ТОФ, хранящаяся в фондах Центрального военно-морского архива (один из немногих рассекреченных по этому делу документов):
"В 11 час. 16 мин. станции ВНОС (воздушного наблюдения, оповещения и связи. - Авт.) отметили самолет Ил-12, следовавший по перелетной трассе, над пунктом Хуадянь, а в 11 час. 18 мин. в этом же районе обнаружили две группы самолетов типа F-86, по 4 самолета в каждой группе, следовавшие на север.
В 11 час. 26 мин. над пунктом Хуа-Гоу произошла встреча самолета Ил-12 с одной из групп F-86, после чего радиолокационные станции самолет Ил-12 не отмечали.
    После окончания Корейской войны истребители США сбили самолет СССР
По показаниям местных жителей, между 11 и 12 часами дня 27 июля они услышали необычный звук и стрельбу в воздухе, затем последовал взрыв. После взрыва они видели падающий горящий большой самолет, от которого в воздухе отделялись предметы. На месте падения Ил-12 обнаружено: на кабине и фюзеляже 19 пробоин от крупнокалиберного пулемета; у 6 трупов из двадцати имеются следы пулевых ранений.
...Все собранные материалы подтверждают, что самолет Ил-12 был атакован в 11 час. 26 мин., сбит и упал в 4 километрах от деревни Маоэрошань, провинция Гирин".
2 августа было опубликовано лаконичное сообщение: замминистра иностранных дел Советского Союза А.А.Громыко вручил ноту протеста послу США Ч. Болену по поводу того, что "4 американских истребителя, вторгшиеся в пределы Китайской Народной Республики, атаковали и сбили в районе г.Хуадянь, в 110 км от китайско-корейской границы, советский пассажирский самолет Ил-12, совершавший регулярный полет из Порт-Артура в СССР по установленной трассе".
Казалось бы, должен грянуть международный скандал. Но о трагедии в китайском небе больше не вспоминали никогда. Лишь два года спустя, когда во Владивостоке наконец захоронили урны с прахом погибших и установили памятник, краевая партийная газета упомянула об этом в крохотной заметке...
Почему же не дали очевидный ход расследованию?

    
    
        Через три дня после гибели Ил-12 наши наказали американцев, сбив их разведывательный самолет Б-50. Фото: Родина
    


Версия третья: месть советских летчиков
Дипломаты и официальные лица еще молчали, когда за Ил-12 отомстили "неофициально". Через два дня после трагедии над Хуа-Гоу, 29 июля 1953 года, недалеко от берегов Приморья, южнее острова Аскольд, наши истребители МиГ-17 сбили американский разведывательный самолет Б-50.
Прошло сорок с лишним лет, прежде чем этот факт был подтвержден рассекреченными документами. Тогда же обнародовали имена пилотов 88го гв. истребительного авиаполка ВВС ТОФ, награжденных за тот бой орденами Красного Знамени, - гвардии капитан Александр Рыбаков и гвардии старший лейтенант Юрий Яблоновский.
"Совершенно секретно. Министру обороны Союза ССР маршалу Советского Союза тов. Булганину Н. А.
Докладываю... Район обнаружения ...обломков "Б-50" ...расположен в 40-45 км к юго-востоку от того места, где самолет-нарушитель был сбит нашими истребителями. Это обстоятельство дает полное основание считать, что самолет сбит над нашими территориальными водами и при резком планировании с высоты 7000 м со скоростью 400 км/час в юго-восточном направлении через 6-7 минут упал в районе 55 км к юго-востоку от острова Аскольд.
Адмирал флота Н. Кузнецов
30 июля 1953 г."
    Адмирал и Хозяин: Линия жизни Адмирала Николая Кузнецова
- Решительные действия 29 июля я связываю со сбитым Ил-12, - считает бывший начальник разведки ВВС ТОФ Павел Левшов. - Таков был адекватный ответ авиаторов-тихоокеанцев на уничтожение нашего транспортного самолета. Дело в том, что полеты вблизи нашей территории американцы производили в те годы систематически. Это считалось обычным. Но их не сбивали. А тут...
По нашей аргументации, - продолжает мой собеседник, - американский самолет нарушил воздушное пространство Советского Союза. Противная сторона это отрицала. Доказать свою правоту просто: нужны радиолокационная отметка цели и кальки постов ПВО. Но ни в одном из документов расследования такие "вещдоки" не фигурируют. И неизвестно, сохранились ли они вообще. До сих пор многие документы, касающиеся Корейской войны, имеют гриф "Совершенно секретно".
Впрочем, и без архивов понятно: война в Корее - это история о том, как вчерашние союзники стали врагами.

Версия четвертая: большая политика
"Через несколько дней после гибели нашего Ила из Порт-Артура по этому же маршруту вылетел экипаж майора Петра Боднара, - продолжаем читать воспоминания военного летчика Михаила Чевычелова. - За штурвал транспортного самолета Ли-2 рядом с командиром сел командующий авиацией ВМФ СССР, Герой Советского Союза, генерал-полковник Евгений Преображенский".
Да-да, тот самый легендарный Евгений Преображенский, который уже в начале августа 1941-го бомбил Берлин! Вряд ли генерал-полковник Преображенский оказался 27 июля 1953 года в Порт-Артуре случайно.
"Вот как вспоминал о том полете ветеран Тихоокеанского флота, старший прапорщик в отставке Петр Панов: "Преображенский перед вылетом из Порт-Артура сам отбирал пассажиров на самолет. Многих офицеров знал лично и брал только тех, кто мог бы ему помочь, если вдруг нападут янки. Строго приказал всем смотреть в оба и докладывать лично.
Взлетели, набрали высоту, легли на маршрут. Час полета. Радиограмма: "За вами охотятся! Будьте внимательны!"
"Усилить осмотрительность!" - скомандовал Преображенский и перевел самолет в набор высоты. Мы вошли в облака, да такие плотные, что едва просматривались консоли крыльев. Облачность была мощная, многоярусная - такой своеобразный слоеный пирог. Этот "пирог" и помог нам добраться до государственной границы СССР".
Как советские истребители впервые сразились с американскими
В воспоминаниях старшего прапорщика Панова нет фамилий высокопоставленных партийных и военных чинов (по неподтвержденным данным, бортом Ли-2 мог лететь и главнокомандующий войсками Дальнего Востока маршал Р.Я. Малиновский), безопасность которых обеспечивал лично Герой Советского Союза Евгений Преображенский. Скорей всего, американцы охотились и за ним самим. И кто знает, случись новая трагедия, в какую сторону качнулся бы маятник "высоких отношений" двух сверхдержав...
...Наш автобус останавливается на улице Сталина (по-китайски - Sidalin Lu), прямо у указателя. В городе Порт-Артуре (сейчас он называется Люйшунь), откуда 62 года назад с аэродрома Тученцзы вылетел в свой последний рейс транспортный Ил-12.
Здесь, как и во многих китайских городах, есть большое русское кладбище. Вокруг монумента "сталинским соколам" - более сотни одинаковых могил с красными звездами и серыми самолетиками. Погибших в Корейской войне советских летчиков из соображений конспирации было запрещено везти на Родину "грузом 200". Мы "не участвовали" в той войне. Большие ордена и Золотые Звезды Героев за подвиги в небе вручали украдкой, без фанфар и свидетелей. А тех, кто не уцелел, тихо хоронили на чужбине.
Погибшим в Корейской войне американским военнослужащим открыли в Вашингтоне мемориал, где увековечены десятки тысяч фамилий. А мы и сегодня будто чего-то стыдимся. И до сих пор не знаем не то что фамилий - точного числа тех, кто отдал жизнь в совершенно секретной "правительственной командировке" в Корею..

ИЗ ИСТОРИИ ВОПРОСА
Война в Корее (1950-1953 гг.) - самый крупный из военных конфликтов, разразившихся после Второй мировой войны. После освобождения в 1945 г. Кореи от японцев северная половина страны (до 38й параллели) оказалась под контролем СССР, а южная - под контролем США. Поэтому в 1948 г. северная стала Корейской Народно-Демократической Республикой (КНДР) во главе с коммунистом Ким Ир Сеном, а южная - Республикой Корея во главе с антикоммунистом Ли Сын Маном.
Желая объединить страну, 25 июня 1950 г. Ким Ир Сен вторгся в Южную Корею и к середине августа занял 90% ее территории. Однако Совет Безопасности ООН санкционировал отправку против агрессора войск ООН. Львиную долю их составили американские войска. В сентябре 1950 г. флот США высадил в тылу северокорейцев крупный десант. Благодаря этому американцы и южнокорейцы в считаные недели не только освободили Южную, но и заняли почти всю Северную Корею.
Тогда-то на помощь КНДР пришли - под видом "китайских народных добровольцев" - войска Китайской Народной Республики (КНР). А СССР перебросил в КНР, на аэродромы близ границы с КНДР, истребительный авиакорпус. Его МиГ-15 (с опознавательными знаками КНДР) стали бороться с авиацией войск ООН над Северной Кореей.
К январю 1951 г. китайцы перенесли военные действия в Южную Корею. Правда, в мае их удалось оттеснить за 38ю параллель, но стало ясно, что в войне складывается патовая ситуация, в июле начались мирные переговоры.
Тем не менее над КНДР продолжалась воздушная война; проводились и наземные операции. Только 27 июля 1953 г. было заключено соглашение о прекращении огня, а мирный договор не подписан и по сей день.
АНОНС
Помимо материалов о погибшем Ил-12 читателя наверняка заинтересует серия рассказов о светлых и трагических историях Любви. Здесь и Императрица Елизавета Алексеевна с кавалергардом Алексеем Охотниковым, и полярники Василий и Татьяна Прончищевы, и Майя Плисецкая с Родионом Щедриным... Один из гвоздей номера - интервью с Сергеем Кубыниным, спасшем в 1981 году во время ЧП на подводной лодке многих своих товарищей.
Подписаться на "Родину" можно в почтовых отделениях связи РФ по каталогам:
"Роспечати" - индекс 73325,
"Почта России" - индекс 63436,
"Пресса России" - индекс 40687.