22.07.2015 18:16Рубрика: Экономика  Участок Калужско-Рижской линии метро закроют на ремонт  На участке Калужско-Рижской линии от станции "Проспект Мира" до станции "Октябрьская" 25 июля будет прекращено движение поездов, передает "Интерфакс" сообщение пресс-службы столичного метрополитена. 
    Станция московского метро "Дмитровская" возобновила работу    Андрей Бочкарев: "Котельники", "Саларьево" и "Румянцево" - на старте 
"Ограничения в движении вводятся для проведения капитального ремонта пути. Станции "Сухаревская" и "Тургеневская" 25 июля будут закрыты, станция "Китай-город" будет работать только для проезда по Таганско-Краснопресненской линии, а "Третьяковская" - для проезда по Калининской линии", - сообщили в пресс-службе. 
Подчеркивается, что работа закрытых станций возобновится в воскресенье в 5:30. 
Для проезда пассажиры смогут воспользоваться другими станциями метрополитена, расположенными в непосредственной близости от закрытых, и наземным городским транспортом. Для удобства проезда к закрытой станции "Сухаревская" будет увеличено количество троллейбусов, работающих на маршрутах N9 и Б, на которых пассажиры смогут добраться к "Сухаревской" от ближайших станций метро. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 