26.08.2015 07:05Рубрика: Экономика  Биржевые индексы Китая продемонстрировали скачки на утренних торгах  Текст:   Тарас Фомченков  Несмотря на то, что Центробанк Китая решил снизить проценты по вкладам и кредитам, а также ужесточил требования к самому спекулятивному инструменту - торговле "предсказаниями" - фьючерсами на биржевые индексы, индекс Шанхайской фондовой биржи Shanghai Compisite Index продолжает лихорадить на утренних торгах.
    Эксперт назвал условия падения рубля до 100 за доллар Сначала, на открытии торгов, он вырос на 0,53 процента, потом в течение 20 минут опускался до 2,31 процента и поднимался снова на 0,74 процента.
При этом Центробанк Китая обвинил ФРС США в недавних потрясениях мирового рынка акций. "Повышение процентных ставок может привести к падению котировок американских акций, за этим может последовать продажа активов по всему миру, что в итоге может закончиться новым мировым финансовым кризисом", - прогнозируют в Поднебесной.
Во вторник торги на биржах материкового Китая завершились глубоким падением котировок. Индекс Shanghai Composite, отражающий ситуацию на Шанхайской фондовой бирже, потерял 7,63 процента, индекс Shenzhen Component, который является основным индикатором деловой активности на торговой площадке в Шэньчжэне, обвалился на 7,04 процента.  Экономика Финансы Фондовый рынок В мире Восточная Азия Китай Обвал на мировых финансовых биржах 