24.05.2015 07:09Рубрика: В мире СМИ: В КНДР начали выпускать из тюрьмы соратников Чан Сон Тхэка   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Через полтора года после казни опального Чан Сон Тхэка и массового ареста его сторонников власти КНДР стали возвращать, по крайней мере, некоторых из них на прежние позиции. Об этом со ссылкой на свои источники в Северной Корее сообщила радиостанция "Свободная Азия". Тем временем, сам Ким Чен Ын вновь появился на военном объекте без сопровождения министра обороны Хен Ен Чхоля, что стало еще одним из косвенных доказательств правдивости сообщений о казни главы военного ведомства. Напомним, что Чан Сон Тхэк, который был дядей Ким Чен Ына и долгое время считался вторым по влиятельности человеком в КНДР, в конце 2013 года был публично арестован, обвинен во многих преступлениях и казнен. Недавно разведка Южной Кореи сообщила о смещении и казни министра обороны КНДР Хен Ен Чхоля. Как утверждают на Юге, это сопровождается волной репрессий в руководстве Страны чучхе. Сообщалось о массовых арестах окружения Чана, а также о том, что за последнее время было репрессировано около 70 высокопоставленных партийных и военных чиновников. Это дало повод ряду СМИ Юга заговорить о "волне террора" со стороны лидера КНДР Ким Чен Ына.
    Разведка Южной Кореи сообщила о расстреле министра обороны КНДР
Как сообщила радиостанция "Свободная Азия", ссылаясь на несколько своих источников в северокорейской провинции Северная Хамген, граничащей с Китаем и Россией, на свободу вышла и была восстановлена в прежней должности Ли Кым Ок, которая являлась одной из ключевых соратниц Чан Сон Тхэка. До казни Чана она была президентом компании "Чхольбон" и занималась рядом внешнеэкономических проектов, зарабатывая валюту для КНДР. "Все уже думали, что она погибла. С ноября 2013 года о ней не было ничего известно. Но в конце апреля этого года Ли Гым Ок вернулась живой и здоровой. Она снова работает на прежнем месте и в прежней должности, начав заниматься торговлей с китайцами", - цитирует радиостанция одного из своих источников.
Отмечено, что Ли известна за свои предпринимательские способности. Проживая в Чхончжине, она вела торговлю в основном из торгово-экономической зоны Расон, граничащей с РФ и КНР. В Расоне у Ли также был свой дом, где во время визитов в ТЭЗ останавливался Чан Сон Тхэк. Опального политика считали своего рода главным куратором Пхеньяна сотрудничества с Пекином.
Другой источник, подтвердив возвращение Ли Гым Ок, высказал предположение, что ее таланты оказались крайне нужны руководству страны и Ким Чен Ыну. Она снова руководит компанией, которая подчиняется, по слухам, Главному политуправлению армии КНДР. Возвращению северокорейской бизнес-леди рады те, кто с ней работал ранее, а также местные жители. "Все в Чхончжине и Расоне теперь ожидают, что торговля и экономика оживится. Она хорошо известна своей деловой хваткой и умением зарабатывать деньги", - отмечает радиостанция.
СМИ: В КНДР казнили родственников "серого кардинала" Чан Сон Тхэка
С другой стороны, возникшие было сомнения по поводу правдивости сообщений о казни министра обороны КНДР Хен Ен Чхоля продолжают ослабевать, так как появляются новые данные о том, что генерал репрессирован. Как сообщило Центральное телеграфное агентство Кореи (ЦТАК), лидер страны Ким Чен Ын на днях посетил воинскую часть № 264, которая находится в городе Чхончжин. По информации Юга, часть № 264 является 9-м корпусом ВС КНДР. Ким Чен Ын, похоже, побывал в штабе армейского корпуса. Визит был по своей сути рутинной поездкой вождя в рамках "руководства на местах". Внимание же экспертов привлек тот факт, что среди сопровождавших вновь не оказалось министра обороны Хен Ен Чхоля, но был начальник Главного политуправления ВС КНДР Хван Бен Сон и ряд других военачальников. Это было расценено как еще одно доказательство правдивости сообщений о том, что Хен скорее всего, действительно, был смещен с поста и репрессирован. В мире Восточная Азия Северная Корея 