 Китайцы выпустили точную копию iPhone 6S за 6 тысяч рублей  24.09.2015, \u205f11:39 Текст:    Алексей Глинкин  Китайские умельцы выпустили точную копию смартфона iPhone 6S за несколько дней до выхода оригинала. По сообщению Macdigger, подделку практически невозможно отличить от настоящего девайса.
Аппарат из Китая работает под управлением операционной системы Android с кастомной оболочкой, стилизованной под iOS. Поэтому в меню смартфона можно найти все фирменные предустановленные приложения от Apple. Разработчики не забыли добавить даже голосовой помощник Siri.
СМИ назвали пять главных проблем нового iPhone 6SВ Сети появилось первое фото "эталонного" смартфона Nexus
На смартфоне установлен 4,7-дюймовый экран, под которым расположились процессор ARM-Cortex с тактовой частотой 1,5 ГГц, 1 Гбайт оперативной памяти и 4 Гбайта памяти для хранения данных. Задняя камера оснащена 13-мегапискельным сенсором (к слову, на 1 Мп больше, чем анонсировала компания Apple). Фронтальная же камера получила лишь 2 Мп.
Основным преимуществом скопированного смартфона журналисты назвали его цену: китайский аппарат можно приобрести всего за 91 доллар. К сожалению, купить новый гаджет пока можно только в Китае, однако есть большая вероятность, что в скором времени он доберется и до России.
