26.05.2015 16:57Рубрика: Культура  В Петербурге фестиваль "Радуга" покажет театр для нового зрителя  Текст:   Алексей Васильев (Санкт-Петербург)   В Петербурге 29 мая стартует Международный театральный фестиваль "Радуга", который по традиции соберет в Северной столице лучшие образцы современного мирового театрального искусства.
На фестивале "Балтийский дом" представили "Макбета" Люка Персеваля    В Петербурге открылся театральный фестиваль в честь 70-летия Победы    В Санкт-Петербурге прошел международный фестиваль балета Dance open    В Петербурге пройдет театральный фестиваль "Пять вечеров"    Юные российские таланты покорили миланский театр Пикколо 
Главная цель театрального форума, организованного под эгидой петербургского ТЮЗа имени Брянцева - поиск нового театра для нового зрителя, особого языка, наиболее подходящего для разговора именно с молодежной аудиторией.
В этом году будут представлены восемь российских и столько же зарубежных постановок. В город на Неве приехали театры из самых разных стран - от Прибалтики и Скандинавии до Китая и Японии.
Откроют программу 29 мая уже полюбившийся зрителям камерный спектакль "Dustpan Одиссей" французской Компании Филиппа Жанти и "Не забывай меня" в исполнении выпускников норвежского Nord Trondelag University College de Verdal - уникальный синтез танца, музыки, актерского мастерства.
Зрителей ждет немало оригинальных постановок: пародийно-сатирическая версия шекспировского "Юлия Цезаря" в исполнении труппы Вильнюсского городского театра, японское прочтение чеховского "Медведя" артистами из Киото, финская постановка на стихи Серебряного века и многое другое.
Петербургский Большой театр кукол покажет спектакль "ВЫСОЦКИЙ. Requiem" - вторую часть трилогии Мастерской Руслана Кудашова, посвященной русским поэтам XX века (в 2011 году был выпущен "Башлачев. Человек поющий", в планах - третья часть: "Бродский"). А в постановке Челябинского Молодежного театра "Чеховъ la machine" умирающий (а в некоторых сценах - уже умерший) Антон Чехов встретится с героями своих пьес, у которых накопились серьезные вопросы и претензии к своему создателю.
С полной программой спектаклей, семинаров, конференций и мастер-классов фестиваля можно ознакомиться на сайте ТЮЗа. "Радуга" продлится до 4 июня и пройдет на четырех площадках (Большая и Малая сцены ТЮЗа имени Брянцева, Новая сцена Александринского театра, Молодежный театр на Фонтанке и Большой театр кукол). Культура Театр Драматический театр Филиалы РГ Северо-Запад СЗФО Санкт-Петербург 