10.04.2015 13:46Рубрика: Спорт Квят стал шестым на свободных заездах в Китае   Текст:   Данила Жиляев В Китае стартовали свободные заезды Гран-при "Формулы-1". На обеих сессиях первым стал действующий чемпион мира, пилот "Мерседеса" Льюис Хэмилтон. Лучшим результатом российского гонщика "Ред Булл" Даниила Квята стало шестое время.     За первые часы продано пять тысяч билетов на гонку Гран-при России У гегемона прошлого сезона "Мерседеса" появился реальный конкурент - "Феррари", усилившийся Себастьяном Феттелем и проведший хорошую работу в межсезонье. Тем не менее, по итогам первой тренировки представители немецкой конюшни - Хэмилтон и Нико Росберг - вновь показали лучшее время. Британец прошел круг за 1:39.033, а его напарник отстал на полсекунды.
"Феррари" же обосновался следом - Феттель также на полсекунды был быстрее своего партнера Кими Райкконена. Впрочем, уже по итогам второй сессии расклады изменились. Хэмилтон вновь стал быстрейшим, улучшив свое время по сравнению с предыдущим заездом на две секунды. А вот дальше расположился уже Райкконен. Любопытно, что третий результат на второй тренировке показал пилот "Ред Булл" Даниэль Риккардо. Четвертым был Феттель, а Росберг - пятым.
    Феттель выиграл Гран-при Малайзии, Квят финишировал девятым Что касается Квята, первую сессию он завершил с седьмым временем. А на второй, возможно, он бы успел показать и более высокий результат, однако был вынужден прекратить тренировку досрочно - в одном из поворотов он не справился с болидом и на небольшой скорости влетел в барьер. Тем не менее, его результат все же вошел в протокол - россиянин показал шестое время.
Глава "Ред Булл" Кристиан Хорнер объяснил аварию Квята техническими неполадками. "На машине Даниила возникли сложности с тормозами, и ситуация вышла из под контроля, начала повышаться температура, - приводят слова Хорнера европейские СМИ. - Мы сказали ему, чтобы он не использовал тормоза на оставшейся части круга. Но в шпильке он был вынужден сделать это и вылетел. Ошибки Квята здесь нет".
Сам Даниил выразил разочарование в связи с тем, что не смог проехать длинную серию кругов. "Были неприятные ощущения, я не мог остановить машину, - сказал гонщик. - Все было хорошо до конца второй практики". В то же время, Квят отметил, что команда привезла в Китай ряд обновлений, которые его радуют. Спорт Формула-1 