25.03.2015 10:30Рубрика: Экономика  Нефть марки Brent подешевела почти до 55 долларов за баррель  Текст:   Елена Домчева  Мировые цены на нефть продолжают снижаться второй день подряд. Если вчера давление на стоимость барреля оказали низкие показатели промышленной активности Китая и заявления Саудовской Аравии, то сегодня - это ожидание публикации данных по недельным запасам нефти в США.    Налогообложение в нефтяной отрасли изменят 
Необходимо отметить, что цены упали не сильно. По данным биржи, стоимость майского фьючерса на североморскую смесь нефти марки Brent утром снижалась на 0,05 процента - до 55,17 доллара за баррель. Цена майских фьючерсов на нефть марки WTI уменьшалась на 0,25 процента - до 47,39 доллара за баррель.
Напомним, что сегодня министерство энергетики США объявит данные по запасам нефти в США по итогам недели, завершившейся 20 марта. Эксперты ожидают, что показатель увеличится на 1,1 процента, или на 5,1 миллиона баррелей, - до 463,6 миллиона баррелей.
Снижение цен на нефть может носить более длительный характер, чем в кризис 2008 года. Об этом заявила накануне первый зампред Центробанка Ксения Юдаева.
Между тем
На открытии торгов на московской бирже курс доллара вырос на шесть копеек и оставил 57,75 рубля, курс евро - на 5 копеек - до 63,05 рубля. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 