09.02.2015 06:57Рубрика: Власть  Россия и Турция будут торговать только в рублях и лирах  Текст:   Ярослав Николаев  
    Россия и Иран будут рассчитываться в национальных валютах 
Правительство расширяет арсенал средств, способствующих повышению конкурентоспособности домашней экономики. В скором времени Турция вслед за Китаем, Вьетнамом и Северной Кореей будет принимать рубли при расчетах с российской стороной. Усиление такой обоюдной необходимости торговать в нацвалютах для России и ее черноморского соседа связано с предстоящим строительством в Турцию газопровода.
Россия и Турция планируют развивать проведение расчетов в национальных валютах. В конце прошлого месяца на заседании двусторонней российско-турецкой межправительственной комиссии было установлено, что не существует каких-либо правовых или инфраструктурных ограничений для того, чтобы проводить платежи в лирах и рублях.
Страны уже работают над тем, чтобы выявить экономические барьеры расчетов в нацвалютах, и для этого привлекаются предприниматели и представители бизнес-сообществ из обеих стран. По словам экспертов, если доля расчетов в нацвалюте в конкретном регионе торговли существенно повышается, это способствует не только ее усилению, но и повышению конкурентоспособности национальной экономики. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Турция Конвертируемый рубль Курсы валют 