14.08.2015 05:11Рубрика: Экономика Еврейская автономия предложила ТОР с 17 млрд инвестиций   Текст:   Наталья Широкова  Правительство Еврейской автономной области предложило создать в регионе территорию опережающего социально-экономического развития "Амуро-Хинганская". Соответствующая заявка была направлена в Министерство по развитию Дальнего Востока, сообщила его пресс-служба.
    На Дальнем Востоке появится агентство по продвижению ТОРов
По планам, в зону ТОСЭР войдут девять площадок промышленной и транспортно-логистической направленности. Они разместятся на территории Биробиджана и трех муниципальных районов - Ленинского, Октябрьского и Облученского.
Заявленные частные инвестиции в создание зоны развития составляют 17,1 миллиарда  рублей, из них 11,6 миллиарда - инвестиции в проекты  резидентов, 5,5 миллиарда - в инфраструктуру. При  этом бюджетных инвестиций не требуется, отметили в пресс-службе.
По словам министра по развитию Дальнего Востока Александра Галушки, заявка от Еврейской автономии прорабатывается, вносятся необходимые коррективы.
- Подходить к ТОСЭР надо индивидуально, это гибкий механизм. Каждая должна быть увязана с программой развития региона, раскрытием его экономического потенциала, - подчеркнул Галушка при встрече с врио главы ЕАО Александром Левинталем.
Напомним, в конце июня российское правительство утвердило первые три ТОСЭР - "Хабаровск" и "Комсомольск" в Хабаровском крае и "Надеждинскую" - в Приморском.
Кстати
Именно с территории Еврейской автономии протянется первый железнодорожный мост между Россией и Китаем. Переход свяжет село Нижнеленинское и китайский город Тунцзян. По данным Минвостокразвития, проект, реализуемый Российским фондом прямых инвестиций и Китайской инвестиционной корпорацией, проходит окончательную экспертизу. Готовятся документы по согласованию инвестиционной сделки. Оценивается он в десять миллиардов рублей.
По мнению Александра Галушки, реализация проекта откроет новые возможности для привлечения инвестиций, станет стимулом для создания новых ТОСЭР. Экономика Финансы Инвестиции Правительство Минвостокразвития Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Еврейская АО 