19.06.2015 10:05Рубрика: Происшествия  Гражданина Китая избили и ограбили в Москве  Гражданин Китая пострадал от нападения грабителей на юго-востоке Москвы.
    Семиклассница найдена мертвой на северо-востоке Москвы  
Как сообщает "Интерфакс" со ссылкой на источник в правоохранительных органах, инцидент произошел накануне вечером, около 18:20 на улице Перерва. Трое неизвестных подошли к гражданину Китая, ударили его по голове тяжелым предметом и забрали сумку, в которой находились деньги - 8 тысяч долларов США и 50 тысяч рублей. После этого злоумышленники скрылись. Общий ущерб оценивается в 450 тысяч рублей.
Пострадавший госпитализирован с черепно-мозговой травмой и переломом основания черепа. Он находится в коме. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 