16.04.2015 12:11Рубрика: В мире  Зону поисков Boeing в Индийском океане расширят  
Территорию поиска исчезнувшего в Индийском океане Boeing расщирят вдвое, сообщает "Интерфакс".
    Австралия, Малайзия и Индонезия создали систему отслеживания самолетов
На такой шаг выразили готовность пойти власти Малайзии, если самолет не найдут к маю. В этом случае участники операции будут искать лайнер на 60 тысячах квадратных километрах.
Судьбу Boeing попробуют прояснить Малайзия, Китая и Австралии.
Напомним, что самолет исчез весной 2014 года. Ни одна из версий произошедшего пока не подтвердилась. В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Поиски малайзийского Boeing 