19.02.2015 21:29Рубрика: Экономика  Эксперт: На металлургию влияют внеотраслевые факторы    Текст:   Алексей Чичкин  Сегодня в Москве начала работу международная конференция "Лом черных и цветных металлов-2015". В ней участвуют представители металлургического бизнеса более чем 20 стран. 
Россия - один из крупнейших поставщиков этой продукции (ЛЧЦМ) на внешний рынок. Внутреннее потребление лома в РФ в 2014 г. составило около 26,5 млн тонн, на экспорт поставлено 4,2 млн тонн. Основные страны-закупщики - Турция (2,2 млн тонн), регион ЕС (1 млн тонн) и Южная Корея (0,7 млн тонн). 
В Забайкалье появится горно-металлургический кластерВ развитие цветной металлургии Заполярья вложат 13 миллиардов 
Но, как отмечалось на форуме, с последнего квартала 2014 г. предприятия-потребители лома и другой металлопродукции в РФ обращаются в ведомственные инстанции в связи с тем, что многие металлургические заводы повышают рублевые цены на свою продукцию, включая лом, в связи с фактической девальвацией рубля. По экспертным оценкам, за ноябрь 2014-го - январь 2015-го эти цены повысились минимум на 25%, что негативно влияет на платежеспособный спрос по этой продукции на внутреннем рынке. А продолжение такой тенденции может привести к быстрому росту экспорта российского ЛЧЦМ.
Тем более что, как отметил Джост Ван Клиф, эксперт международной компании BIR, "растет спрос на металлургический лом во многих азиатских странах, включая Китай, являющийся одним из крупнейших в мире производителей нержавеющей стали и другой металлопродукции со сравнительно дешевой себестоимостью".  
Между тем, внутренний спрос на продукцию металлургии в других промышленных отраслях может вырасти (в том числе, из-за фактического "ухода" украинских производителей), потому роль ценового, точнее - рублевого фактора и тенденций экспорта ЛЧЦМ, по мнению участников форума, становится всё более важной. Что касается динамики курса рубля, сильно влияющей на внутренний металлургический, как и на другие сектора внутреннего рынка, то, как считает старший аналитик АЛЬПАРИ Анна Бодрова, "российский рубль продолжает следовать за сырьевыми ценами. Но спрос экспортёров на рубли поддерживает отечественную валюту".  
Есть также признаки общего оживления в промышленности, в том числе в сфере импортозамещения. Это, как полагает глава аналитического департамента АЛЬПАРИ Александр Разуваев, связано, в частности, с уходом украинских и ряда западных компаний с внутрироссийского рынка.    Экономика Отрасли Ресурсы 