14.09.2015 21:30Рубрика: Общество Из России - без ненависти  В Москву на встречу партнеров RBTH - международного приложения "Российской газеты" - приехали представители ведущих мировых изданий из более чем двадцати стран Текст:   Алексей Тимофейчев (RBTH)  Российская газета - Столичный выпуск № 206(6777)За рубежом хотят слышать мнение России о том, что происходит в мире, и знать о событиях в самой России как стране, во многом определяющей мировую повестку, говорили участники форума, организованного изданием Russia Beyond The Headlines (RBTH) - международным проектом "Российской газеты". Принявшие участие в московской встрече издатели из разных стран отмечали особую важность миссии RBTH - предоставить читателям зарубежных государств информацию о России и о ее подходах к решению мировых проблем, которую они не получают из своих СМИ. Задачи проекта особенно актуальны в условиях сегодняшних отношений между Западом и РФ, когда, по словам посетившей форум директора департамента информации и печати МИДа Марии Захаровой, позиция России целенаправленно замалчивается Западом. На ежегодный форум - встречу партнеров RBTH для обсуждения перспектив сотрудничества приехали представители более чем двух десятков стран: издатели, редакторы, менеджеры. Многие из них помогали начинать издательский проект, нацеленный на то, чтобы донести качественную информацию о России со страниц ведущих иностранных СМИ. В результате совместной работы с зарубежными партнерами статьи RBTH сегодня публикуются под такими мировыми печатными брендами, как "Нью-Йорк Таймс", "Вашингтон Пост", "Фигаро", "Суар", "Паис"...
    Ядвига Юферова: Можно ли доверять журналистам сегодня
Приложения RBTH публикуются более чем в трех десятках изданий по всему миру: в Европе, Азии, Америке... При этом число стран, в которых выходят материалы RBTH, растет. Не так давно список пополнился еще несколькими государствами.
Наша точка зрения
"Проект RBTH уникален. Ведь он представляет российскую точку зрения. Поэтому мы и сотрудничаем с RBTH... Мы видим, что нашим читателям нравится знакомиться с другой точкой зрения", - заявил представитель бельгийской "Суар" Филипп Беркенбаум. Эту оценку разделяют все участники форума. По их мнению, RBTH удается интересно рассказывать о России, которую в мире плохо знают, - обычно о ней вспоминают только в связи с какими-то политическими событиями. Проект "РГ" дает зарубежным читателям возможность шире посмотреть на нашу страну, узнать многое о жизни россиян, разрушая при этом укоренившиеся стереотипы. "Стереотипы восприятия России американцами очень устойчивы", - считает Амер Якуб, старший вице-президент американского издания "Форин полиси".
Растущая аудитория
RBTH принципиально отличается от других российских проектов, нацеленных на зарубежную аудиторию. Издания RBTH знакомят читателей с событиями только в России, но описывают их подробно и всесторонне, стремятся расширить подаваемую информацию, дополняют ее комментариями и дают пищу для размышления.
RBTH рассказывает о России на 18 языках. Общая аудитория проекта начитывает почти 28 млн человек, из которых более 25,5 млн - это читатели печатных выпусков. Еще 2,5 млн - посетители сайтов RBTH и страничек проекта в социальных сетях. Причем число посетителей сайтов и соцсетей быстро растет и, как показывают исследования, только за последнее время увеличилось на треть. Аудитория печатных приложений также выросла, но скромнее - на 3%. В целом, несмотря на разговоры о том, что печатные издания уходят в прошлое, по итогам 2014 года их тиражи в мире выросли, и газеты сейчас читает практически каждый второй житель планеты.
28 миллионов человек насчитывает аудитория международных проектов "РГ"
Как показывают опросы, проведенные зарубежными партнерами, более чем две трети читателей изданий, в которых выходят вкладки RBTH, высоко оценивают наши публикации, заявляя, что они меняют к лучшему их представление о России. Приехавшие на форум издатели отмечали, что RBTH интересен не только читателям зарубежных стран, но и самим партнерам, которые идут на сотрудничество, руководствуясь отнюдь не коммерческими соображениями, ведь "Российская газета" не выкупает у зарубежных изданий рекламные площади, а лишь компенсирует партнерам расходы на печать приложений.
    В России выросли продажи периодических изданий
Аудитория изданий, в которых выходят материалы RBTH, - это взыскательная, хорошо образованная и достаточно состоятельная публика. "Кто является нашими читателями в Вашингтоне? Это правительственные чиновники, сотрудники университетов, эксперты, работники посольств из стран по всему миру. Через нашу газету вы обращаетесь к послам, влиятельным бизнесменам, представителям IT-индустрии - вы обращаетесь к людям очень высокого уровня", - подчеркивает Дайана Бэкланд из "Вашингтон пост". В то же время аудитория изданий в различных странах, конечно же, отличается, и она различна даже внутри одной страны, поэтому публикации проекта "РГ" готовятся с учетом этой специфики.
Россия вызывает интерес
По словам партнеров RBTH, Россия вызывает большое любопытство за рубежом. При этом читателей далеко не всегда интересуют только геополитические проблемы, к которым имеет отношение Россия, - наиболее частый контекст, в котором она упоминается в прессе на Западе. Гости из США говорили, что американские читатели хотели бы знать больше об образе жизни россиян, культуре, культурных отличиях. В то же время французов, помимо тем, связанных с культурой, как подчеркнул представитель "Фигаро", интересует туризм и новости, связанные с экономикой. По словам китайских журналистов, жителей Поднебесной волнуют российско-китайские отношения и то, как Китай воспринимают в России. При этом китайцев так же, как и остальных, интересует российская культура, о которой, по крайней мере, в той части, которая касается Москвы, рассказывал глава столичного департамента культуры Александр Кибовский.
Помимо интереса к России читатели за рубежом хотят больше знать об ином подходе к происходящим событиям. У всех сегодня на слуху проблема беженцев, штурмующих европейские границы. "Западная Европа быстро меняется, и я абсолютно уверена, что будет большая потребность в качественной информации, поданной с другой позиции. <...> Россия может предоставить эту иную точку зрения на происходящее, так как, с одной стороны, исторически РФ и Европу многое объединяет, а с другой - у России своеобразная история", - полагает Ульрике Райзнер, консультант RBTH из Австрии.
Кризис как дополнительная мотивация
Заинтересованность в российском подходе к международным событиям и новостях о России не стали меньшими на фоне возникших в последнее время проблем в отношениях между Москвой и западными столицами, говорили участники форума. Хотя, как отметила во время начала двухдневной встречи представитель МИД России Мария Захарова, кризис в наших отношениях привел к противостоянию в информационной сфере, которое стало продолжением политики "никаких хороших новостей о России", принятой на Западе. Теперь же Россию стали обвинять еще и в ведении "информационной войны". В то же время Россия просто хочет, чтобы ее мнение было услышано, не навязывая каких-то установок и представлений. Как говорили участники встречи, как раз такой подход положен в основу редакционной политики международного проекта "РГ".
    Ашот Джазоян: Журналистская солидарность сегодня нужна как никогда
По мнению некоторых из собравшихся, кризис в отношениях России и Запада делает задачи, которые перед собой ставит RBTH, еще более актуальными и даже открывает новые возможности. "Эта ситуация делает программу RBTH еще более востребованной, так как очевидно, что взгляды всего мира сейчас устремлены на Россию. Если есть возможность для России рассказать о себе, то сейчас это особенно важно делать", - уверен Грегуар Серр из "Фигаро". По мнению Сэма Кумара из "Вашингтон пост", политические противоречия создают интригу, "ощущение драмы, только вызывающее дополнительный интерес читателя, который хочет узнать, что же происходит на самом деле". В данном случае - в том, что касается России.
В то же время очевидно, что в условиях ухудшившихся отношений между странами возрастает не только роль прессы, но и ответственность, которая на ней лежит. Журналисты не должны способствовать созданию искаженной картины мира, которая разъединяет людей и затрудняет их жизнь, отметил на форуме генеральный директор ФГБУ "Редакция "Российской газеты" Павел Негоица.
Впрочем, как сказал представитель "Фигаро", "RBTH - это один из способов, который помогает сохранять отношения между Францией и Россией". Вместо Франции в эту фразу можно подставить название любой из 29 стран - тех, в которых выходят материалы международного проекта "Российской газеты".
Комментарии
Константин Косачев, председатель Комитета Совета Федерации по международным делам:
- Я хорошо знаю и люблю Russia Beyond The Headlines. В нашей стране не так много успешных ориентированных на зарубежную аудиторию медиапроектов – не примитивно-пропагандисткого толка, но современных, привлекательных для читателей. RBTH не приукрашивает российские реалии, но объективно транслирует ту действительность, которая для нас естественна, но с которой окружающий мир, к сожалению, знаком гораздо хуже. От очень многих иностранных собеседников я часто слышу одно и то же: мы хотим знать больше о России, о ваших интересах и намерениях. Но этой информации у них попросту нет, и запрос на нее огромный. Альтернативная картина о России сейчас особенно востребована. Как член Совета Федерации, как российский политик я убежден, что проект RBTH нуждается в мощной государственной поддержке. При этом он должен оставаться таким же смелым и открытым.
Мария Захарова, директор департамента информации и печати МИД России:
- Самое ценное, что не в Москве говорят о значимости проекта RBTH – выпуска приложений о России в зарубежных СМИ, но то, что об этом говорят сами иностранцы. Они зовут к себе этот проект, работают с ним и получают множество откликов от своей читательской аудитории. Это и есть главная оценка успеха и востребованности Russia Beyond The Headlines.
Бойко Коцев, Чрезвычайный и Полномочный Посол Болгарии в РФ: 
- Международное сотрудничество журналистов очень важно, поскольку оно позволяет людям получать аутентичную информацию о других странах. У RBTH уже несколько лет выходит проект в Болгарии (приложение в газете «ДУМА». – прим. РГ), работает великолепный сайт, который регулярно посещают 120 тысяч читателей. Простых болгар интересует, прежде всего, культура России, ее природа и жизнь таких же простых россиян, то есть нормальные человеческие темы. Надеюсь, что это взаимно, и та информация о Болгарии, которую мы предоставляем, также интересна и вам. Я думаю, что это очень помогает сохранять дружеские отношения, духовную близость и взаимопонимание между нашими народами.
Анибаль Кабрал, Чрезвычайный и полномочный посол Уругвая в РФ:
- Уругвай стал одной из первых стран в Латинской Америке, которая начала сотрудничать с Russia Beyond The Headlines. Приложения о России публикуются в наиболее успешной и массовой уругвайской газете El Observador. И эти вкладки крайне важны для уругвайцев, которые с помощью RBTH начинают знакомиться с ситуацией в России: причем, не только внутриполитической жизнью и внешней политикой, но и лучше понимать, как развиваются двусторонние отношения между  Россией и Уругваем. Поэтому RBTH играет чрезвычайно важную роль для развития двусторонних отношений России и Уругвая. А статьи, посвященные культуры и традициям и способствует улучшению понимания между странами. Я глубоко убежден, что в контексте российско-уругвайских отношений существование приложения о России носит фундаментальный характер.

Риочи Микаме, редактор The Mainichi Newspapers (Япония):
- Сотрудничество между национальной японской газетой «Mainichi» и «Российской газетой» продолжается уже четыре года. Проект Russia Now (так проект Russia Beyond The Headlines называется в Японии – прим. РГ) оказался очень востребованным. С одной стороны, японцев интересует все, что связано с российской экономикой и политикой, новости о вашем президенте Владимире Путине. Но об этом говорят и по всем японским телеканалам. Поэтому мы предлагаем нашим читателям более глубокий анализ. С другой стороны, Russia Now старается больше рассказывать о культурной жизни россиян, о том, чем живут и как развлекаются простые люди, что интересного происходит в Москве. Ведь очень многие в Японии слышали только про Большой театр и ничего больше о России не знают. Проект призван восполнить этот недостаток информации и знаний, показать японцам вашу страну с разных сторон. Кроме того, «Mainichi» и «РГ» регулярно проводят «Российско-японский форум». В мае этого года он прошел в Токио. Форум стал важной площадкой, на которой собираются вместе бизнесмены, спортсмены, ученые, люди культуры из Японии и России.
Пак Ро Бек, Чрезвычайный и Полномочный Посол Республики Корея в РФ:
    "Российская газета" стала самым цитируемым изданием
- Корейцы благодаря этому изданию стали больше интересоваться тем,  что происходит в России. В Республике Корея есть много новостных  источников: китайские, американские, японские. Россия по сравнению с  ними представлена недостаточно. Именно поэтому RBTH играет ключевую роль  в представлении России в Корее и шаг за шагом укрепляет присутствие  новостей из России.
Ральф Якш, представитель издательской группы Handelsblatt (Германия):
- Я бы назвал наше сотрудничество великолепным. Интерес к России в  Германии огромен, но нужно иметь в виду значительную разницу между тем,  что рассказывают о вашей стране наши СМИ, и тем, что огромное число  немцев по-настоящему думают о России. Приложение RBTH в Handelsblatt  особенно востребовано потому, что это качественная журналистика,  представляющая взгляд из России. И читатели нам доверяют. Представляете,  они звонят к нам в редакцию и спрашивают, когда выйдет следующая  вкладка. То есть немецкая аудитория уже не считает RBTH и Handelsblatt  отдельными редакциями.
Грегуар Серр, международный директор Le Figaro (Франция):
- Для Le Figaro работа с командой RBTH - это великолепная возможность  сотрудничать с новым для нашего медиарынка источником контента,  отражающего российские подходы. Причем контента качественного. Le Figaro  и RBTH находятся на одном уровне, и секции о России стали неотъемлемой  частью нашего издания. Раз в год мы проводим маркетинговое исследование -  опрашиваем аудиторию, как она оценивает проект RBTH. И с каждым разом в  течение пяти лет эти оценки все выше.
    Экспертное сообщество признало Russia Direct авторитетным изданием
Мэтью Уоткинс, директор по продажам печатных продуктов The Telegraph (Великобритания):
- Наше сотрудничество началось в 2007 году. С тех пор мы прошли  большой путь и достигли существенного прогресса. Разумеется, на этом  пути возникали некоторые трудности, но мы смогли найти правильный  подход, который позволяет нам совместными усилиями выпускать  качественный медиапродукт на британском рынке. Британцы традиционно  пристально следят за политикой Москвы и русской культурой. Но ведь этим  российская действительность не исчерпывается, и заголовки о России могу  быть гораздо более пестрыми.
Сара Суидлер, Президент и генеральный управляющий Общества по сохранению Форта Росс (США):
- Думаю, что RBTH выполняет очень полезную работу по уменьшению  антироссийских настроений на Западе. Публикации RBTH посвящены прежде  всего культурным и общим для нас гуманитарным темам. Надеюсь, издание  сможет продолжить свою работу и даже расширить охват аудитории - оно  должно стать обязательным чтением для каждого американца.
Подготовили Екатерина Забродина, Анна Федякина Общество СМИ и соцсети Только в RBTH 