31.08.2015 19:55Рубрика: В мире Десять важных событий войны  Российская газета - Федеральный выпуск № 194(6765) 1. Инцидент 18 сентября
Ночью 18 сентября 1931 года квантунская армия Японии устроила подрыв участка Южно-Маньчжурской железной дороги вблизи Лютяоху, севернее города Шэньян, и возложила вину за этот инцидент на китайскую армию. Именно под этим предлогом японская артиллерия открыла огонь по лагерю китайских войск, спровоцировав "инцидент 18 сентября". На следующий день японские подразделения захватили Шэньян и затем оккупировали три провинции северо-востока Китая, положив начало 14-летнему колониальному господству над местным населением. "Инцидент 18 сентября" дал начало мировой войне с фашизмом, "основав" восточный фронт Второй мировой войны.
2. Инцидент на мосту Лугоуцяо
Ночью 7 июля 1937 года японские войска, проводя маневры у моста Лугоуцяо (мост Марко Поло) к юго-западу от Бэйпина (название города Пекин в период с 1928 до 1949 г.), под предлогом пропажи одного из солдат открыли огонь по китайской гарнизонной армии и начали артиллерийский обстрел крепости Ваньпин. 29-й корпус китайской армии поднялся, чтобы оказать сопротивление врагу. "Инцидент на мосту Лугоуцяо" стал началом общенациональной Войны сопротивления китайского народа японским захватчикам.
3. Битва при Шанхае и реке Сучжоухэ
    Владимир Путин в КНР проведет переговоры и посетит военный парад
13 августа 1937 года японские войска перешли в крупномасштабное наступление на Шанхай, началась трехмесячная битва при Шанхае и реке Сучжоухэ, которая стала самым крупным и кровопролитным сражением начальной стадии войны. Китайские войска вели кровавые бои и вынудили врага изменить основное стратегическое направление японского удара, выиграв время для эвакуации промышленных объектов с побережья во внутренние районы, а также подняли боевой дух китайской армии и народа, вставшего на путь сопротивления японским захватчикам.
4. Создание единого национального фронта
25 августа 1937 года рабоче-крестьянская Красная армия Китая под руководством Коммунистической партии Китая была переформирована в 8-ю армию Национально-революционной армии, в то же время из подразделений Красной армии и партизанских отрядов, действовавших в южных районах страны, была сформирована Новая 4-я армия Национально-революционной армии. 22 сентября была опубликована "Декларация о сотрудничестве КПК и Гоминьдана". 23 сентября Чан Кайши выступил с речью, признав законный статус КПК. Тем самым был официально создан единый национальный фронт сопротивления японским захватчикам.
5. Битва при Тайюане
В период с сентября по ноябрь 1937 года шла битва при Тайюане. Подразделения 115-й дивизии 8-й армии 25 сентября устроили засаду на Пинcингуаньском проходе и уничтожили более тысячи японцев. Эта первая с момента начала общенациональной Войны сопротивления китайского народа японским захватчикам великая победа повысила боевой дух народа и армии всей страны, подняв авторитет КПК и 8-й армии в глазах всего китайского общества. В ходе последующей Битвы за Синькоу китайские войска уничтожили большое количество живой силы врага, сковав действия японцев, пытавшихся пробиться на юг по железной дороге Бэйпин-Ханькоу.
6. Битва за Сюйчжоу
С января по июнь 1938 года китайская армия вела бои с японскими захватчиками в провинциях Цзянсу, Шаньдун, Аньхой и Хэнань, которые получили название Битвы за Сюйчжоу. В апреле китайские войска, применяя тактику активной обороны в Тайэрчжуане, убили и ранили более десяти тысяч японских военнослужащих, что стало крупнейшей победой китайских сил с момента начала Войны сопротивления японским захватчикам. Сражение при Сюйчжоу позволило выиграть время для подготовки к защите города Ухань.
7. Уханьская битва
Уханьская битва шла с июня по октябрь 1938 года и стала крупнейшей схваткой на этапе стратегической обороны во время войны Китая с японскими захватчиками. Китайские войска мужественно сражались, а японцы несли тяжелые потери в живой силе. В ходе битвы самую крупную победу одержали китайские подразделения при Ваньцзялине. Попытка японских военных развязать молниеносную войну, вынудив гоминьдановское Национальное правительство капитулировать, оказалась обречена на полный провал. Японские войска утратили инициативу стратегического наступления, а Война сопротивления японским захватчикам перешла в затяжную фазу.
8. Битва ста полков
    В Москве появится музей VI съезда Компартии Китая
С лета 1940 года 8-я армия задействовала в тылу врага в Северном Китае 105 полков для широкомасштабного стратегического наступления на занятые японскими войсками линии коммуникаций и опорные пункты. Наступление продолжалось более 5 месяцев. "Битва ста полков" стала самой крупномасштабной наступательной операцией армии и населения под руководством КПК против японских захватчиков в Северном Китае, она внушила китайскому народу уверенность в победе над японским милитаризмом и оказала сильную стратегическую поддержку гоминьдановским войскам на регулярном фронте.
9. Победа на юго-западном фронте
В 1943 году для прорыва устроенной Японией стратегической блокады, открытия дороги Ледо и восстановления Бирманской дороги, служивших единственным коридором для перевозки грузов международной помощи в Китай, а также устранения японской угрозы китайскому тылу, гоминьдановские войска перешли в контрнаступление на севере Бирмы и в западной части китайской провинции Юньнань. В октябре китайские подразделения, отступившие после поражения в первой военной операции в Бирме в Британскую Индию, выдвинулись в Северную Бирму, а в мае 1944 года китайская экспедиционная армия переправилась через реку Нуцзян (Салуин). Китайские войска одновременно с запада и востока развернули мощное наступление на японских захватчиков, занявших Северную Бирму и провинцию Юньнань, и соединили свои силы в январе 1945 года в Монг-Ю на китайско-бирманской границе, одержав великую победу на юго-западном фронте. Это событие также считается началом стратегического наступления на регулярном фронте в Китае.
10. Капитуляция Японии
26 июля 1945 года Китай, США и Великобритания опубликовали Потсдамскую декларацию, потребовав от Японии безоговорочной капитуляции. 15 августа японский император объявил о капитуляции страны, а 2 сентября представители Японской империи подписали Акт о капитуляции на американском линкоре "Миссури" в Токийской бухте. 9 сентября в Нанкине состоялась церемония подписания Акта о капитуляции Японии в районе китайского театра военных действий. 25 октября японский "генерал-губернатор Тайваня" подписал данный документ, а остров Тайвань и архипелаг Пэнху, аннексированные японцами 50 лет назад, были возвращены Китаю. В мире Восточная Азия Китай Общество История Окно в Китай Вторая мировая война 