21.07.2015 15:50Рубрика: Власть Бороться коалицией  В Госдуме обсудили угрозы ИГИЛ Текст:   Виталий Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 159(6730)Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин раскритиковал Запад, который, по его мнению, ищет в России врага в вместо того, чтобы объединиться с ней в широкую международную коалицию по борьбе с терроризмом. Выступая на заседании "Открытой трибуны", посвященном проблеме Исламского государства ("ИГ"), глава нижней палаты подчеркнул, что этот феномен не имеет отношения ни к государственности, ни к исламу. Опасно то, что "ИГ" планирует расширяться не только путем запугивания и промывания мозгов населению. "Эта организация хотела бы выглядеть опорой порядка и своеобразно понятой справедливости как для населения региона Среднего и Ближнего Востока, так и за его пределами. В борьбе за сердца и за умы людей террористическая структура берется за исполнение ряда функций, которые свойственны органам государственной и муниципальной власти", - подчеркнул парламентарий. По его мнению, борьба с "ИГ" необходима путем объединения в широкую коалицию России и Запада, который вместо этого упорно продолжает искать врага не там, где нужно.
    Взрыв в Турции устроила 18-летняя смертница из Сирии
Как всегда, был красноречив взявший слово лидер ЛДПР Владимир Жириновский. Назвав "ИГ" государством "исламских большевиков", он высказал предположение, что их цель - удар по России, Китаю и Европе. "Самое слабое место для нас - Средняя Азия", - предположил Жириновский.
Успокоить коллег попытался президент независимого научного центра "Институт Ближнего Востока" Евгений Сатановский. Он отметил, что численность "ИГ" на сегодняшний день не превышает 30 тысяч человек. "Их ядро, а именно сирийско-иракский узел, значительно ослабло. По всей видимости, экстремисты столкнулись с серьезной нехваткой финансирования", - полагает он.
Впрочем, недооценивать боевиков по-прежнему не стоит. Председатель президиума Совета по внешней и оборонной политике Федор Лукьянов высказал мнение, что совместные крупные инфраструктурные проекты стран Центральной Азии, России и Китая могут предупредить угрозу распространения влияния "ИГ". Как и Жириновский, эксперт считает, что лучшего питомника, чем Центральная Азия, для рекрутирования сил "ИГ" попросту не существует. "Во многих странах этого региона наблюдается полное отсутствие перспектив развития. Молодые люди, которые там живут, чем дальше, тем меньше понимают, что там будет через лет десять", - подчеркнул Лукьянов.
    На западе Ирака уничтожены десятки боевиков "ИГ" 
Именно поэтому проблемы, связанные с Центральной Азией, следует рассматривать в разрезе политики объединения с Китаем. В качестве примера эксперт привел процесс сопряжения ЕАЭС и экономического пояса "Шелкового пути". Кроме того, возможны новые договоры в рамках организаций ШОС и ОДКБ для того, чтобы воспрепятствовать проникновению идеологии ИГИЛ на территорию среднеазиатских стран через Афганистан и Таджикистан.
Отдельная проблема - бегство молодых людей из России для того, чтобы стать жителями "ИГ". Декан факультета психологии МГУ Юрий Зинченко убежден, что пора учить молодежь психогигиене. "Так, чтобы психолог научил школьников, студентов и учителей, как функционирует психика и как на нее можно повлиять. И чтобы научил тому, что, когда я не справляюсь с внешним воздействием, то могу обратиться к родителям и психологу", - обрисовал эксперт. Правда, ему пришлось признать, что таких специалистов в стране пока не хватает. Власть Работа власти Внешняя политика Законодательная власть Госдума ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 