26.05.2015 00:47Рубрика: Экономика Поднять нельзя оставить  России пора задуматься о повышении пенсионного возраста Текст:   Ольга Бондаренко (Краснодарский край)  Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 20(999)В результате непростого положения в экономике перед Россией с каждым днем все более остро стоят вопросы социальных выплат. Не исключено, что уже скоро властям придется ввести не самую популярную среди населения меру - повысить пенсионный возраст. Об основных мировых тенденциях в соцобеспечении и в охране труда, а также о том, как в этих отраслях на фоне других стран выглядит РФ, "РГБ" рассказал генеральный секретарь Международной ассоциации социального обеспечения (МАСО) Ханс-Хорст Конколевски во время своего посещения Первой Всероссийской недели охраны труда в Сочи. Господин Конколевски, каковы сегодня основные тенденции в социальном обеспечении в мире?
Ханс-Хорст Конколевски: Сейчас по всему миру происходят глобальные изменения в сфере социального обеспечения. Прежде всего это вызвано растущим воздействием экономического кризиса на нашу отрасль. В большинстве стран значительно выросла финансовая нагрузка, связанная с необходимостью выплачивать пособия все большему количеству нуждающихся в них граждан. В итоге сегодня программы соцобеспечения находятся в довольно сложных условиях.
    Алексей Кудрин: Вопрос повышения пенсионного возраста сдвинулся с места
С другой стороны, идут и позитивные процессы. Так, в последние годы мы наблюдаем заметное расширение охвата участников этими программами. В качестве примера могу отметить Китай, Индию, Бразилию и ряд африканских государств. Это очень важный тренд. Однако мы вынуждены признать, что даже в XXI веке примерно 70% населения планеты не получает социальных выплат. К счастью, ситуация постепенно меняется в лучшую сторону. Особенно это заметно в тех странах, где правительство отдает себе полный отчет в необходимости предоставления социальной защиты всем без исключения категориям граждан. Постепенно приходит понимание того, что пособия - это не просто необходимость, а еще и инвестирование в человеческий капитал, а значит, в устойчивое развитие общества.
Еще один глобальный вызов сегодня - это демографическая обстановка. В мире сокращается доля рабочего населения, а доля пожилого, уже пенсионного, растет. В результате пропорция активных людей, которые платят взносы, и тех, кто их получает, в некоторых странах уже составляет один к одному. Грубо говоря, один работающий человек как бы содержит одного пенсионера. Стоит ли объяснять, что для экономики это очень плохо. Чтобы эту ситуацию переломить, важно думать о механизмах стимулирования занятости. То есть уделять больше внимания вопросам развития рынка труда. Если раньше основная задача соцобеспечения традиционно сводилась к возмещению части утраченного заработка, то теперь оно играет роль не пассивного поставщика услуг и пособий, а активного игрока. Сегодня наши программы ставят перед собой задачу помочь человеку как можно дольше оставаться на рынке труда. Для этого используются различные инструменты и механизмы. Например, программы переобучения, реабилитации, стимулирования мобильности рабочей силы, улучшения условий труда и так далее.
Особое место отводится реформам пенсионных программ. Здесь много нюансов. Продолжительность жизни растет, соответственно увеличивается и продолжительность выплат. Например, после Второй мировой войны люди в среднем стали жить как минимум на десять лет дольше. Неудивительно, что во многих странах в последние годы активно повышают пенсионный возраст, а также стараются его выравнять между мужчинами и женщинами. Как правило, процесс этот постепенный и не затрагивает интересы тех, кто собирается на пенсию в ближайшем будущем.
Одним из преимуществ российской системы является ее универсальность. Это  позитивное наследство от СССР. Она охватывает практически всех. К тому  же Россия не только активно проводит модернизацию своего здравоохранения  и пенсионных программ, но и занимается оптимизацией системы управления и  повышением качества предоставляемых услуг
Как вы оцениваете систему социального обеспечения в России? Если сравнить ее с системами других стран, в чем она выигрывает или проигрывает?
    Проект повышения пенсионного возраста чиновников представят к 15 июня
Ханс-Хорст Конколевски: Как и в любой другой, у российской есть сильные и слабые стороны. Понятно, что приведенные мною ранее глобальные мировые тенденции также коснулись и России. Чтобы национальная система была в состоянии отвечать на вызовы дня, ваше правительство прилагает большие усилия. Мы это видим.
Одним из преимуществ российской системы является ее универсальность. Это позитивное наследство от СССР. Она охватывает практически всех. К тому же Россия не только активно проводит модернизацию своего здравоохранения и пенсионных программ, но и занимается оптимизацией системы управления и повышением качества предоставляемых услуг. Для сравнения, во многих странах задача всеобщего охвата населения до сих пор не решена, так что базовое право миллионов людей на социальную защиту во многих странах не соблюдается.
Если же мы рассмотрим другой важный критерий эффективности системы - адекватность пособий и качества услуг, то здесь, мне кажется, страна пока еще отстает от ряда других государств. Тем не менее предлагаю посмотреть на ситуацию в контексте экономического развития России. Например, в 1990-х слабая экономическая ситуация здесь негативно отражалась на состоянии системы социального обеспечения. Они "сжимались" вслед за экономикой: пособия не успевали за инфляцией, выплаты задерживались. Так, коэффициент замещения пенсионных выплат (отношение средней заработной платы к размеру трудовой пенсии) упал до 20% и ниже. Сегодня этот показатель вместе с ростом экономики вырос вдвое.
Другой болевой точкой для российского соцобеспечения, как и во многих других странах, является неформальный сектор экономики. Эта проблема крайне важна, поскольку ваша универсальная система охватывает всех граждан и при этом в значительной мере субсидируется из государственного бюджета. Очевидно, что работодатели и работники, находящиеся в тени, не платят налоги и социальные взносы и тем самым сокращают ресурсную базу для выплат пособий и услуг.

Инфографика РГ Фото: Мария Пахмутова / Елена Березина
Что хотели бы выделить в нашей системе соцзащиты?
Ханс-Хорст Конколевски: Хочу похвалить программу "Материнский капитал", которая превосходит аналогичные международные практики. Ее уникальность состоит в том, что она позволяет решать комплекс задач одновременно: это и стимулирование рождаемости, поддержка семьи, улучшение пенсионного обеспечения, образования и жилищных стандартов. Кстати, на наших международных мероприятиях разного формата мы ставим эту программу в пример другим странам и уже есть желающие взять этот опыт на вооружение.
Возвращаясь к международной тенденции повышения пенсионного возраста, насколько актуальна эта тема для России?
Ханс-Хорст Конколевски: Давайте начнем с объективных параметров. Продолжительность жизни растет. В России, мы знаем, она на каком-то этапе сократилась, но теперь снова вышла в позитивную плоскость. С учетом же необходимости поддержания устойчивости системы и беря в расчет не очень высокие пенсии, этот процесс неизбежен. Такое решение все равно придется принимать. Рано или поздно... Это не только тенденция для России, это происходит по всему миру. При этом напомню, что ваша пенсионная система одна из самых щедрых в мире с точки зрения выхода на пенсию. Сейчас женщины в России имеют право уйти на пенсию в 55 лет, а мужчины - в 60. Между прочим, эти стандарты были установлены еще в 1928 году, с тех пор средняя продолжительность жизни в стране выросла в полтора раза.
    Андрей Исаев: Повышать пенсионный возраст сейчас несправедливо
Понятно, что менять возрастные параметры нужно постепенно в течение продолжительного времени. Скажем, в течение 10 - 20 лет. Так удастся избежать шока для населения, и сами изменения будут восприниматься нормально. Немаловажным фактором успеха является согласие в обществе на такую реформу, а также точное экспертное обоснование расчета повышения возраста с учетом конкретных данных продолжительности жизни после выхода на пенсию.
Другой момент, сегодня в России более трети всех работников могут уйти на досрочную пенсию на льготных основаниях. Насколько это оправдано? К примеру, этой льготой может воспользоваться даже офисный работник в фирме, занимающейся опасным производством в химической промышленности. При этом он, разумеется, не имеет непосредственного контакта с вредным для здоровья производством. И в этих условиях государство вынуждено из бюджета субсидировать значительные выплаты. В результате создается дополнительный вызов для устойчивости системы. А ведь часть ресурсов этих льгот могла бы пойти на повышение размера уже имеющихся пенсионных выплат, которые зачастую являются единственным источником дохода для части населения. Последняя пенсионная реформа в вашей стране как раз уделяет особое внимание задаче улучшения условий труда, чтобы сократить количество работников, имеющих право на досрочные пенсии. Будем наблюдать за развитием ситуации.
Как специалист в этой области поделитесь своим видением основных проблем системы охраны труда в мире и в частности в России.
Ханс-Хорст Конколевски: Сегодня ситуация во всех странах практически одинаковая. Количество вызовов перед системой охраны труда постоянно растет. К проблемам, которые уже всем известны, добавляются новые. Например, все мы понимаем, что есть определенные неудобства для работника на производствах, где много шума или пыли, где сильная нагрузка. Сейчас же начали говорить не только о каких-то физических воздействиях на человека, но и о нагрузке на его психику.
Поэтому, с одной стороны, необходимо развивать программы, связанные с классическими мерами профилактики (как бороться с излишним шумом, с вредными производствами), а с другой - надо учитывать внутренние проблемы человека, его личные переживания. Для понимания, в странах, где работает МАСО, 30-50% инвалидов - это те, у кого проблемы с психическими заболеваниями. Поэтому нужен новый подход, концепция, которая бы включала в себя и эти критерии.
Другая тенденция связана с глобализацией. В этих условиях растут миграционные потоки. Обратите внимание, что мигранты работают чаще всего на самых сложных производствах, они, как правило, не совсем интегрированы в общество. Есть языковые и другие сложности. К тому же часто такая рабочая сила попадает под теневую часть экономики. Налицо проблемы, связанные с охватом таких работников. А ведь наша задача - обеспечивать безопасность труда для всех без исключения.
Существует и ряд опасений, связанных с демографическим старением. Необходимо стремиться к тому, чтобы стареющее население оставалось на рынке труда как можно дольше. Для этого надо обустраивать рабочие места с учетом возрастных изменений, развивать эргономику труда.
Сегодня крайне важно уделять внимание профилактике, которую должны проводить различные инспекции в сфере безопасности и охраны труда. Если этим не заниматься, можно столкнуться с ситуацией, которая недавно произошла в Бангладеш, когда из-за отсутствия контроля со стороны органов по безопасности и охране труда разрушилось большое здание. Были жертвы. Кстати, мы недавно провели исследование, результаты которого показали, что, когда компании инвестируют в охрану труда, в профилактические предприятия, они и зарабатывают больше. Условно говоря, каждый вложенный рубль приносит два рубля прибыли.
Необходимо развивать культуру профилактики у населения. Для этого надо использовать разные возможности, включая работу со школами и вузами. Припоминаю, что в советских школах на уроках труда преподавались основы безопасности производства. Это был отличный подход.
В заключение хочу сказать, что сегодня есть понимание практически у всех участников систем охраны труда в необходимости смены парадигмы. Надо фокусировать усилия не на компенсациях, когда авария уже произошла, а на превентивных мерах, чтобы трагедии и не случилось.

Инфографика РГ Фото: Мария Пахмутова / Елена Березина Экономика Пенсии и пособия Изменение пенсионного законодательства 