20.04.2015 00:43Рубрика: Экономика Вода льется зря   Текст:   Алексей Чичкин Российская газета - Спецвыпуск № 83(6654)Потенциально возможное обеспечение спроса на электроэнергию в России за счет гидроэлектростанций, по многим экспертным оценкам, достигает 30-35 процентов. Сейчас доля ГЭС в совокупной выработке электричества в РФ не превышает 15%. Это связано не только со спецификой расположения гидроресурсов, но и с тем, что ГЭС-электричество минимум втрое дешевле (по себестоимости и конечным ценам) в сравнении с его выработкой в других секторах электроэнергетики. Поэтому многим компаниям невыгодно развивать гидроэнергетические мощности.


Примерно три четверти общего объема российских гидроэнергоресурсов сосредоточено на Северном Кавказе, в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. При этом мощности сооружаемых или переоснащаемых 8 ГЭС в последних двух регионах "покрывают" около трети их общего гидроэнергетического потенциала. А в северокавказском регионе реконструкции и новому строительству подлежит свыше 10 ГЭС: это позволит, примерно с 2020 года, не только полностью обеспечить спрос СКФО и ЮФО в электроэнергии, но и поставлять ее в соседние страны. Кстати, уже реализуется проект электроэнергетического "коридора" с участием РФ, Закавказья и Ирана.
Что касается динамики производства гидроэлектроэнергии, Россия в 3-5 раз уступает по этому показателю США, Канаде, Бразилии и Китаю, хотя объем гидроресурсов в России ниже далеко не в такой пропорции. Характерно, что объем производства гидроэлектроэнергии в РФ лишь процентов на 10 больше, чем в крошечной Норвегии.

По информации Совета рынка электроэнергии, на конец первого квартала 2015 г. в европейской части РФ и на Урале на ТЭС пришлось 67,8% выработки, а на ГЭС и АЭС - только 6% и 26,2%. Зато в Сибири структуру выработки электричества более чем на 35% определяют ГЭС. "Скорее всего, рост цен на электроэнергию ускорится в регионах, где ее вырабатывают станции, работающие в основном на ископаемом сырье. И замедлится там, где преобладающую часть электроэнергии производят гидроэлектростанции, - рассказал "РГ" первый замдиректора Института проблем естественных монополий Булат Нигматуллин. - Энергия от ГЭС выгодна еще и потому, что, например, из-за роста стоимости газа в стране на 15% в год автоматически растет и стоимость электроэнергии с газовых ТЭС - примерно в среднем на те же 15% за год" Экономика Отрасли Энергетика 