12.01.2015 14:30Рубрика: Общество  Экологи: Пандам грозит массовое вымирание  Текст:   Ксения Колесникова  
Массовая вырубка бамбука в Китае и климатические изменения могут привести к тому, что через 55 лет популяция больших панд сократится вдвое. Панды хорошо известны своей диетой из бамбука и не слишком большой охотой размножаться. Из-за деятельности человека это животное уже находится на грани вымирания, и теперь перед ним - новая опасность: взрывной рост дорожного строительства в Китае.
    Обновленную Красную книгу России издадут в 2015 году    Вымирающих белых носорогов будут спасать искусственным оплодотворениемУченые узнали, почему киты стали большими
Ученые смоделировали постепенное повышение средней температуры в сочетании с высокими темпами строительства. Вывод неутешителен. Как сообщает New Scientist, от 52,9% до 71,3% территорий, где обитают эти животные, могут быть потеряны.
Те территории, на которых бамбук не вырубят, будут находиться слишком далеко друг от друга. Это означает, что небольшие группы, которые, например, живут в горах на юго-западе Китая (29 животных), будут отрезаны от остальной популяции и вымрут.
Выход из ситуации ученые видят в том, чтобы посадить бамбук в некоторых северных районах, куда в будущем можно переселить панд.
Справка "РГ"
Большая панда - символ Всемирного фонда дикой природы (WWF). Животное обитает в горных регионах центрального Китая и питается бамбуком. По разным данным, на Земле сейчас - не более двух тысяч больших панд. Кстати, в классификации животных существует семейство пандовых, куда данный вид не входит. Таким образом, несмотря на свое имя, большая панда формально пандой не является. В КНР предусмотрена смертная казнь за убийство панды. Общество Экология Общество Природа 