09.09.2015 19:57Рубрика: Экономика Пользовался спросом  Курс рубля попытался укрепиться Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Столичный выпуск № 202(6773)Курс рубля вчера днем продолжил начатый во вторник рост к доллару и евро. В этот раз новости из Азии послужили нефти и, как следствие, российской валюте помощником, повысив спрос на рисковые активы по всему миру.     ЦБ снизил курс евро до 75,5 рубля
Но тенденция была хрупкой и ближе к вечеру начала разворачиваться.  Из-за подобных колебаний курса рубль необходимо отвязывать от цены  "черного золота", считают эксперты.
Цены за бочку нефти европейской марки Brent в среду утром начали рост  и вплотную подбирались к психологически важной отметке 50 долларов за  баррель, но вечером снова снизились. За баррель сырья американской марки  WTI вчера на максимуме давали более 46 долларов. За повышением  стоимости "черного золота" днем по пятам следовал и курс российской  валюты. На биржевых торгах доллар на минимуме стоил 67,33 рубля, а евро -  75,3 рубля. По состоянию на 21.00 мск рубль потерял свое преимущество и  к "американцу", и к "европейцу".
Почву для роста цен на нефть и курса российской валюты в среду днем  удобрили хорошие новости из Азии. Биржи всех ключевых стран региона  закрылись ростом котировок, кое-где очень и очень неплохим. Так,  ключевой индекс Гонконгской биржи прибавил 4,1 процента, а Токийской -  7,71 процента.
Хороший тон азиатским рынкам задал Китай: СМИ объявили о планах  властей Поднебесной о грядущих изменениях в бюджетно-налоговой политике,  которые могут оживить экономику страны. Накануне вышла статистика,  показавшая,что экспорт Китая в долларовом выражении упал сильнее  ожиданий аналитиков.
    Эксперт предложил "отвязать" рубль от доллара и евро
В такой ситуации, да еще памятуя о "черном понедельнике" в конце  августа для китайских и всех остальных мировых бирж, властям Поднебесной  не остается ничего другого как оживлять экономику. Даже просто на  сообщения о таких планах сырьевые рынки и валюты всегда реагируют ростом  - Китай все-таки является одним из крупнейших на планете импортеров  энергоносителей.
Мировые аналитики и эксперты "Российской газеты" отмечают, что  сырьевой оптимизм был временным и речь все же шла больше о коррекции цен  на нефть и курса рубля, чем о долгосрочной тенденции. Общий избыток  сырья в мире, сбивающий цены, никуда не делся. В плюс к этому о планах  не сокращать добычу нефти заявили в России и Мексике.
Колебания цен на нефть и рублевого курса на этой неделе продолжатся,  считает главный научный сотрудник Института экономики РАН Борис Хейфец.
"Любой информационный повод будет использоваться спекулянтами для  игры на биржах в ту или иную сторону", - считает собеседник "Российской  газеты". Но при этом нынешний уровень курса рубля не соответствует  колебаниям цен на нефть и мог бы быть выше, продолжает он. Но любой  рынок, будь то валютный или сырьевой, является рынком ожиданий и эмоций,  поэтому говорить о "справедливости" курса все же не приходится.
Избежать колебаний курса рубля, который не знает спокойствия уже  довольно долгое время, можно только одним способом, уверен Борис Хейфец.  "Этого можно достичь только развитием мощной экономики и ее  диверсификацией - тогда можно будет не следить за ценами на нефть и не  зависеть от них", - подчеркнул собеседник "Российской газеты". Экономика Финансы Валютный рынок Курсы валют Цены на нефть и газ 