27.01.2015 17:10Рубрика: Спорт Южная Корея и Австралия сыграют в финале Кубка Азии   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  В финале футбольного Кубка Азии, который пройдет 31 января, сыграют Австралия и Южная Корея. Ранее как корейцы, так и австралийцы достаточно уверенно обыграли своих соперников - сборную Ирака и Объединенных Арабских Эмиратов соответственно. Счет в обеих встречах был зафиксирован одинаковый - 2:0.     Олимпийского чемпиона из Южной Кореи заподозрили в допинге
Вчера южнокорейцы забили два безответных мяча в ворота иракцев, взяв таким образом реванш за поражение в полуфинале Кубка Азии-2007, а сегодня австралийцы уже в первые 15 минут встречи сняли все вопросы о победителе. Азию нельзя отнести к тем регионам, чьи сборные занимают первые места рейтинга ФИФА и доминируют в Кубке мира, но азиаты - страстные поклонники футбола, а потому сейчас в Австралии бурлят нешуточные эмоции. Хотя полуфиналы прошли достаточно спокойно, но вот четвертьфинальные игры были таковыми, что почти каждая из них по накалу была достойной финала даже Кубка мира.
Следует отметить, что на той стадии из четырех игр только одна - Австралия против Китая - закончилась, если так можно сказать, "скучно": в основное время и со счетом 2:0 в пользу хозяев турнира. Сборная Южной Кореи и Узбекистана только в добавленное время смогли выяснить, кто из них сильнее - два гола забили корейцы. А вот в матчах Иран-Ирак и Япония-ОАЭ пришлось не только играть добавленное время, но и бить более десяти пенальти друг другу.
Футбольная фортуна тогда отвернулась от фаворитов. Так, иракцы и иранцы только после 16 одиннадцатиметровых определили, что судьба в тот день благоволила Ираку, а представители Эмиратов лишь после 14 пенальти смогли отправить домой японцев, которые после этого сложили титул действующих чемпионов Азии.
    "Арсенал" встретится с "Мидлсбро" в 1/8 финала Кубка Англии
Субботний матч обещает быть принципиальным, так как победы жаждут обе сборные. Так, Австралия за всю свою историю вообще ни разу не выигрывала титул чемпиона Азии.
Южнокорейцы вполне заслуженно считаются одной из сильнейших сборных континента и постоянно отбираются на финальные этапы Кубка мира. При этом на Кубке Азии они не побеждали более полувека. Завоевав этот титул два раза подряд в двух первых же турнирах (в 1956 и 1960 годах) сборная Южной Кореи с тех по ни разу не становилась лучшей в регионе, несмотря на все свои успехи на том же Кубке мира-2002. Южная Корея в прошлом году уже победила на Азиатских играх в Инчхоне, а потому сейчас очень желает сделать "золотой азиатский дубль" и прервать 55-летний период сравнительных неудач. В последних двух Кубках Азии (в 2007 и 2011 годах) южнокорейцы становились бронзовыми призерами.
Корейцы верят в свою победу в финале и по другой причине. На этом турнире они уже сходились в очном поединке с Австралией в рамках игр группового этапа, и тогда игроки Страны утренней свежести обыграли представителей Зеленого континента с минимальным счетом 1:0. Впрочем, все понимают, что в финале вся эта статистика мало что значит. Ответы на все вопросы даст финал, который пройдет 31 января на стадионе "Австралия" в Сиднее. Его в прямом эфире будут транслировать более 100 телеканалов. Ожидается, что игру Австралия - Южная Корея будут смотреть около 2,5 миллиардов человек.
Матч за "бронзу" Кубка Азии-2015 по футболу пройдет 30 января. Третье место между собой, напомним, разыграют национальные команды Ирака и Объединенных Арабских Эмиратов. Спорт Футбол Игроки и тренеры 