17.04.2015 20:22Рубрика: Власть Завершилась работа Московской конференции по безопасности   Текст:   Юрий Гаврилов Сегодня завершилась работа IV Московской конференции по международной безопасности. В этом форуме приняли участие около 400 делегатов из 70 стран. 13 делегаций возглавили руководители оборонных ведомств зарубежных государств. О серьезном интересе к конференции можно судить и по таким фактам. Для обсуждения проблем глобальной и региональной безопасности в Москву прислали своих представителей шесть авторитетных международных организаций - ООН, ОБСЕ, ШОС, СНГ, ОДКБ, МККК. А генеральный секретарь ООН Пан Ги Мун и генсекретарь ОБСЕ Ламберто Заньер адресовали участникам этой дискуссии свои приветствия. Генеральный секретарь ШОС и Исполнительный секретарь СНГ прибыли на форум лично. Экспертное сообщество было представлено там 75 иностранными и российскими неправительственными организациями и научными учреждениями. Мероприятие освещали 125 СМИ со всего мира.
    Минобороны: Россия не собирается ни на кого нападать
Его итоги сегодня подвел заместитель министра обороны РФ Анатолий Антонов. Он напомнил, что президент России в своем обращении к участникам конференции и отметил, что "…год от года форум, организуемый Министерством обороны Российской Федерации, последовательно развивается, становится востребованной интеллектуальной площадкой для обсуждения наиболее актуальных проблем, определяющих развитие межгосударственных отношений в сфере безопасности".
- Пленарное заседание конференции было посвящено обсуждению ключевых вызовов и угроз глобальной безопасности, - сказал Антонов. - Всем министрам обороны зарубежных стран, которые выразили желание выступить, была предоставлена такая возможность. Таким образом, мы услышали подходы к проблемам международной безопасности от представителей различных регионов мира - Европы, Ближнего Востока, Африки, Центральной и Южной Азии, Азиатско-Тихоокеанского региона.
По словам замминистра, состоявшиеся дискуссии продемонстрировали, что никого не оставляет равнодушным тематика борьбы с терроризмом. В Москве были обсуждены вопросы текущего состояния и перспектив развития ситуации в Афганистане, деятельность террористического образования "Исламское государство", возможные формы международного военного сотрудничества, направленные на борьбу с террористической угрозой. - Во многих выступлениях звучали озабоченности усилением "экспорта" терроризма из зоны конфликта на Ближнем Востоке, - заявил Антонов. - Сегодня эта угроза приобретает особое значение не только для Европы и Центральной Азии, но и для Азиатско-Тихоокеанского региона и Латинской Америки.
Подводя итоги состоявшихся обсуждений, замминистра обороны РФ подчеркнул, что с военной точки зрения есть общее понимание того, что терроризм невозможно победить в одиночку. Необходимо объединение усилий всех государств в борьбе с этой угрозой. Использовать же террористов для решения каких-либо узких задач опасно. "Хороших" террористов быть не может", - уверен Антонов.
По его мнению, на конференции в Москве прозвучало много интересных идей относительно возможной активизации международного сотрудничества военных ведомств - от обмена информацией и различных контактов на уровне экспертов, до проведения международных антитеррористических учений.
    В Минобороны назвали санкции против РФ бессмысленными
- Также на конференции была рассмотрена роль военно-политических инструментов - международных договоров и предусмотренных ими контрольных механизмов - в обеспечении глобальной и региональной стабильности, что особенно актуально на фоне продолжающегося кризиса на Украине, - сказал Антонов. И добавил, что по мнению большинства участников дискуссий, эффективность действующей нормативно-правовой базы по контролю вооружений и урегулированию кризисов не отвечает современным требованиям.
Замминистра обороны обратил внимание, что на конференции прозвучали различные идеи по модернизации международно-договорной правовой базы, контрольных механизмов не только в Европе, но и других регионах мира. По итогам дискуссий он сделал вывод, что активное практическое сотрудничество оборонных ведомств государств из различных регионов мира будет способствовать решению проблем как регионального, так и международного масштаба.
Антонов сказал, что "на полях" конференции министр обороны России Сергей Шойгу провел двусторонние встречи со своими коллегами из Китая, ЮАР, Греции, Пакистана, Ирана, Сербии, Индонезии, Монголии, КНДР и Казахстана. Он также встретился с советником президента Афганистана. В Москве был подписан ряд двусторонних документов по итогам переговоров с министром обороны Казахстана.
- Как и прежде, мы намерены обобщить все выступления, высказанные на конференции идеи и соображения, - сообщил Антонов. - Итоговый сборник обязательно направим нашим партнерам, а также в средства массовой информации. Власть Безопасность Правительство Минобороны 