31.01.2015 13:17Рубрика: В мире На Филиппинах разбился самолет   Текст:   Андрей Васильев Легкомоторный самолет филиппинских ВВС итальянского производства рухнул в море во время тренировочной миссии в субботу, погибли два пилота, сообщает Associated Press. Одномоторный SF-260FH летел в связке с двумя другими самолетами на время тренировочного полета, когда по невыясненным причинам отклонился от маршрута и упал в воду у берега городка Насугбо, расположенного в провинции Батангас к югу от Манилы. Об этом сообщил пресс-секретарь ВВС Филиппин подполковник Энрико Канайя.
Самолеты принимали участие в репетиции мероприятий, посвященных празднованию 70-й годовщины освобождения Филиппин от японцев, которое произошло в конце Второй мировой войны.
    Новое приложение предскажет вероятность авиакрушения
Спасатели извлекли тела пилота и второго пилота в 300 метрах от берега.
Канайя также сообщил, что командующий филиппинских ВВС генерал-лейтенант Джеффри Дельгадо приказал остановить полеты 16 остальных самолетов SF-260FH на время расследования причин аварии.
Некоторые из этих учебно-тренировочных самолетов были модифицированы для ведения боевых миссий против повстанцев.
Армии Филиппин, одной из наиболее плохо оснащенных в Азии, приходится вести боевые действия с экстремистами и повстанцами левого толка, а также противостоять вторжению кораблей из Китая в воды, по ее утверждению, спорного Южно-Китайского моря.
Филиппинские ВС планируют приобрести 10 истребителей FA-50 у Южной Кореи в рамках программы по усилению к 2017 году ее военно-воздушных сил. В мире Юго-Восточная Азия Филиппины Авиакатастрофы 