28.09.2015 21:00Рубрика: ОбществоПроект: Наука Покажите 10 генов  Новосибирские ученые разработали тест для выявления рака на первой стадии Текст:   Никита Зайков Российская газета - Федеральный выпуск № 218(6789)Вчера ученые государственного научного центра вирусологии и биотехнологии "Вектор" объявили о создании новой тест-системы, которая позволяет обнаружить онкологическое заболевание на ранней стадии. Анализ прост и дешев, не требует дорогостоящего оборудования и обеспечивает выявляемость на уровне 90-95 процентов - выше, чем у зарубежных аналогов. До сих пор при тестировании болезнь определялась по наличию в крови специфических белков, уточнили в "Векторе". А это показатель уже второй, а то и третьей стадии рака. Сверхранняя диагностика - по модифицированным ДНК, характерным для раковой клетки, - обнаруживает рак уже на первой стадии, когда высока вероятность излечения. Ученые научились "смотреть" в тест-системе 10 генов, при этом такое исследование можно провести в любой поликлинике, в обычной лаборатории.
    Алексей Масчан: Дешевые аналоги лекарств опасны для больных раком
Надо отметить, что исследования "Вектор" ведет в направлении не только диагностики, но и лечения рака. Одно из них - борьба с онкологией с помощью агрессивной природы вирусов, способных разрушать раковые клетки. На сегодняшний день в мире существуют всего четыре готовых препарата такого типа. Две разработки принадлежат Китаю, одна Латвии, еще один препарат, разработанный в лабораториях центра "Вектор", уже прошел первую фазу испытаний на людях.
Кроме того, сейчас новосибирские специалисты разрабатывают еще два препарата: на борьбу с раковыми опухолями они "призвали" вирусы осповакцины и простуды, а точнее - ОРВИ.
- Работа с так называемыми онколитическими вирусами, способными расщеплять раковую опухоль, идет во всем мире - это одно из передовых направлений, - рассказала "РГ" научный сотрудник лаборатории бионанотехнологий НГУ и отдела флавивирусов и вирусных гепатитов центра "Вектор" Маргарита Тарасова. - При таком лечении положительные результаты можно наблюдать уже спустя несколько месяцев. При этом онколитические вирусы не должны оказывать побочного влияния на организм человека. Общество Наука Общество Здоровье Филиалы РГ Сибирь  СФО Новосибирская область Новосибирск Онкология: как победить рак 