22.05.2015 13:30Рубрика: В мире  В Китае автобус с детьми упал в пруд  На юге Москвы водитель обстрелял из травматики автобус с детьми 
На юге Китая в аварию попал автобус с детьми. Как сообщает ТАСС, микроавтобус, перевозивший детей из детсада провалился в пруд.
Согласно имеющейся информации, транспортное средство ехало по проселочной дороге вдоль пруда, и водитель не смог справиться с управлением.
Два ребенка погибли, еще более 20 получили ранения разной степени тяжести.
Полиция задержала водителя и воспитателя.
По факту случившегося начато расследование. В мире Восточная Азия Китай ДТП с общественным транспортом 