05.05.2015 00:48Рубрика: Экономика Порт качает мускулы  Межведомственные противоречия исчезнут Текст:   Ирина Фурсова Российская Бизнес-газета -  № 17(996)Минвостокразвития России внесло на рассмотрение в правительство проект федерального закона "О свободном порте Владивостока". Документ предлагает распространить статус свободного порта на тринадцать муниципальных образований Приморья. Резидентами новой экономической зоны станут не только морские порты, но и аэропорт, компании, работающие в туристической отрасли.
    В Приморье начали раздавать билеты на Российскую студвесну
Все они смогут платить единый налог, что существенно упростит ведение бухгалтерских и налоговых операций. Управлением свободным портом займется Наблюдательный совет, обладающий широкими полномочиями, что, по мнению разработчиков законопроекта, позволит снять межведомственные противоречия и ускорить процесс принятия решений. Особое экономическое положение для территорий устанавливается на семьдесят лет, при этом этот срок при необходимости может быть продлен законом.
По мнению вице-президента ТПП РФ Вадима Чубарова, введение свободного режима будет способствовать повышению конкурентоспособности Владивостока как транспортно-логистического центра по перевалке грузов из Азии. К переброске товаров через будущий свободный порт уже проявили интерес партнеры из Китая и Южной Кореи. Введение безвизового режима на срок до 7 дней и "открытого неба" в аэропорту Кневичи, безусловно, увеличит интерес к российскому Дальнему Востоку как предпринимателей, так и туристов. Сам текст закона ТПП РФ оценивает как проработанный на достаточно высоком уровне, однако в состав Наблюдательного совета обязательно должны войти представители бизнес-объединений, подчеркнул "РГБ" Чубаров. Экономика Бизнес Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 