20.07.2015 18:50Рубрика: Экономика В России появится Агентство трансфера технологий   Текст:   Сергей Куликов Президент России Владимир Путин поручил правительству совместно с организацией "Деловая Россия" представить предложения по формированию системы трансфера технологий, основанной на взаимодействии бизнеса и органов госвласти, включая предложения по организационной модели управления с учетом анализа международного опыта. Соответствующее поручение было подготовлено 14 июля и в понедельник опубликовано на официальном сайте Кремля. Срок для реализации проекта довольно жесткий - 15 августа.     Эксперт: Бизнес не спешит назначать в компании двух и более директоров
Отметим, что система трансфера технологий часто используется в мировой практике, однако в России пока не применяется. Между тем представители бизнес-сообществ неоднократно жаловались, что иностранные инвесторы, проявляя готовность строить в России совместные производства, в случае изменения решения легко могут свернуть свой бизнес. А заодно и все технологические процессы.
Обезопасить страну от подобных явлений могло бы, как считают инициаторы, создание Агентства трансфера технологий (АТТ), идею которого озвучил президент "Деловой России" Алексей Репик в ходе 10-го бизнес-форума "Движение на опережение", прошедшего 26 мая. По его словам, на базе "Деловой России" можно было бы создать проектный офис по трансферу технологий на принципах государственно-частного партнерства с привлечением институтов развития.
"Десятки компаний уже ведут работу по трансферу технологий, но пока это скорее исключения из правила - капля в море, - констатировал он. - Многие из нас понимают необходимость этой работы, но, к сожалению, не имеют финансовых ресурсов, должного административного и информационно-аналитического сопровождения. Трансферу технологий нужна комплексная система поддержки и тиражирования накопленного опыта".
Президент России публично поддержал этот проект, выступая на пленарном заседании Петербургского экономического форума. "Важно поставить такую работу на системную основу, задействовать капиталы институтов развития, и прошу правительство, деловые объединения, представить на этот счет конкретные дополнительные предложения", - распорядился он.
    На "Иннопроме" составили формулу успеха для регионов
Кстати, в ходе вышеупомянутого бизнес-форума "Движение на опережение" глава государства привел пример Китая, где внимание к трансферу технологий из-за рубежа придавалось очень большое внимание. "По поводу того, что сделала КНР. Мы хорошо знаем - на первом этапе она воспользовалась своими естественными конкурентными преимуществами и до сих пор еще пользуется. Имеется в виду дешевая рабочая сила, и до сих пор чуть ли не 20 миллионов человек вливаются почти каждый год, приходят на рынок труда…, - отметил он. - Еще одним фактором стал приток инвестиций и иностранных технологий. И вот про это нам не нужно забывать, и нам ни в коем случае не нужно отгораживаться".
Как пояснил Алексей Репик, суть предложений состоит в том, что "мы должны запустить такой трансфер, при котором переносимые в процессе локализации технологии и компетенции остаются у нас, вне зависимости от настроений иностранного инвестора". Необходимо еще на раннем этапе, что называется, "на берегу", фиксировать договоренности через покупку прав интеллектуальной собственности, получение лицензий на использование технологий, создание совместных предприятий с "якорными" российскими партнерами.
"Таким образом, трансфер технологий сегодня может обеспечить импортозамещение, завтра - реализацию экспортных амбиций, а послезавтра создаст необходимые компетенции для лидеров новых рынков, которые мы проектируем в рамках Национальной технологической инициативы", - уточнил глава "Деловой России". Экономика Бизнес Президент 