19.02.2015 00:32Рубрика: В мире Поправят ценники  Эксперты прогнозируют небольшой рост цен на товары народного потребления Текст:   Артем Петров Российская газета - Неделя - Киргизия № 35(6606)В мае 2015-го ожидается полноценное вступление республики в Евразийский экономический союз (ЕАЭС). У киргизстанцев, тем временем, накопилось немало вопросов по поводу того, как вхождение КР в интеграционное объединение повлияет на жизнь людей на бытовом уровне. Резкого взлета не будет
Продукты питания, одежда, лекарства, автомобили и некоторые другие товары после вступления республики в ЕАЭС, по мнению ряда экспертов, действительно могут подорожать. Касается это, прежде всего, импорта, который занимает на рынке республики значимую долю. Некоторые специалисты даже называют зависимость экономики КР от завозимых товаров критической.
Вхождение страны в союз фактически означает увеличение пошлин на ввозимые в КР из-за рубежа, прежде всего из Китая, товары народного потребления и продукты питания. По данным советника премьер-министра республики Олега Панкратова, сейчас усредненный таможенный тариф составляет 5,3 процента от таможенной стоимости (СТ). "После вступления в ЕАЭС он будет равняться 7,8 процента", - сказал советник главы правительства.
Разница в 2,5 процента кажется мизерной, но речь идет об усредненном таможенном тарифе. Если же говорить об отдельных товарных позициях, то, к примеру, пошлина на ввоз на территорию союза мяса крупного рогатого скота составляет 15 процентов против пяти процентов в КР.
     Киргизские гастарбайтеры вывезли из России более 2 млрд долларов 
Согласно официальной информации, Киргизия ведет переговоры о введении преференций и так называемого льготного периода по десяткам позиций. Это означает, что таможенные пошлины на товары, имеющие особую важность для киргизстанцев, будут увеличиваться постепенно в течение нескольких лет. Так, как это уже произошло с импортными машинами. Республика добилась права повышать "растаможку" автомобилей ежегодно первого января до 2019-го. Таким образом удалось избежать резкого повышения стоимости машин в 2015 году, которого опасались жители КР.
Разные прогнозы
Насколько увеличатся цены? Увы, конкретного и четкого ответа на этот вопрос нет. Каждая сторона, так или иначе вовлеченная в процесс вхождения КР в ЕАЭС, убеждает общественность в правильности именно своих расчетов.
Так, противники интеграции проводят немногочисленные уличные акции, на которых демонстрируют в том числе одежду и бытовую технику с новыми ценниками. По их мнению, цены на импортные товары вырастут более чем на 50 процентов.
Официальные лица выступают с разными прогнозами. "Изменение цен на товары пос-ле вступления Киргизии в Таможенный союз (тогда речь шла о вхождении страны именно в него) будет колебаться в пределах четырех процентов, - утверждает советник главы правительства КР Олег Панкратов. - Переживать нужно не из-за увеличения таможенных тарифов, а из-за выравнивания местных цен с ценами других членов союза. Киргизским производителям будет выгоднее продавать свою продукцию, к примеру, в Алма-Ате, а не на столичных рынках, либо в Бишкеке, но уже по алма-атинским ценам".
Заместитель министра экономики КР Данил Ибраев полагает, что речь нужно вести о 15-20-процентном повышении. "Лекарства подорожают на 10, электроника - на 30, легковые автомобили - на 20-25 процентов", - полагает замминистра. В то же время председатель объединенного профсоюза предпринимателей крупнейшего в регионе рынка "Дордой" Дамира Долоталиева призывает особо не беспокоиться по поводу роста цен после вступления страны в ЕАЭС. "Пошлина вырастет в среднем с 0,35 евроцента до 1,75 евро за килограмм. Обычная рубашка после этого должна подорожать на 50-70 сомов, но не больше", - говорит она.
В Киргизско-Российском экономическом совете считают, что в основе роста цен будут лежать две составляющие: объективная и спекулятивная. С первой ничего поделать нельзя - таможенные пошлины должны быть едины для всех стран, входящих в ЕАЭС. А что касается второй... "Как показывает опыт, торговцы обязательно постараются воспользоваться ситуацией и повысить цены", - не сомневаются в совете. Но как на самом деле поведут себя цены, зависит, в первую очередь, от контроля со стороны государственных органов.
- К сожалению, роста цен после вступления Киргизии в экономический союз с Россией, Казахстаном, Беларусью и Арменией не избежать. Но это реакция рынка на глобальные изменения. Продлится она, на мой взгляд, максимум полтора года. Это тот период, в течение которого государство должно позаботиться об уязвимых слоях населения - повысить пенсии, зарплаты бюджетникам. Ситуация ведь все равно постепенно выровняется, - резюмирует глава Общероссийского киргизского конгресса Кубанычбек Кожоев.
Растут и без союза
Между тем многие эксперты обращают внимание на тот факт, что цены в республике растут и без вступления КР в Евразийский экономический союз. По данным Национального банка страны, к концу 2014-го инфляция в республике превысила прогнозное значение почти на полпроцента. Причин тому несколько. Во-первых, падение курса сома по отношению к доллару. В 2014 году национальная валюта подешевела больше, чем на 10 процентов. Ну а если растет доллар, одновременно растут в цене и импортные товары.
Вторая причина имеет природный характер, и наиболее ярко она себя проявила в весенне-летний период прошлого года. Речь идет о засухе, которая ударила по сельскому хозяйству страны из-за маловодного периода. "Никто из горожан не пробовал подсчитать, сколько сил нужно, чтобы вырастить, собрать и привезти в город хотя бы мешок картофеля. А в этом году засуха "убила" почти половину урожая. Нам приходится поднимать цены, чтобы элементарно выжить", - рассказал "РГ" крестьянин из села Лебединовка Анвар Латыпов.
Согласно официальным данным, только в одной Чуйской области Киргизии потеряна пятая часть урожая зерновых. А всего по
республике из-за маловодья недобрали больше 200 тысяч тонн пшеницы.
И третья причина - колебание стоимости ГСМ. В антимонопольном агентстве КР заявили, что с начала 2014-го рост цен на бензин доходил до 15 процентов. Однако в течение последних месяцев стоимость топлива стабильно снижалась.
Между тем

Социальный фонд Киргизии собирается увеличить пенсии киргизстанцам из-за вступления респуб-лики в Евразийский экономический союз. По словам председателя Соцфонда Мухаммедкалыя Абулгазиева, это связано с ожидаемой инфляцией после вхождения КР в ЕАЭС. "Весной будет презентован новый механизм увеличения выплат. Мы ждем дополнительного финансирования из республиканского бюджета, а также будем задействовать свои резервы", - заявил он.
Мнение
Елена Кузьмина, завсектором центра постсоветских исследований Института экономики РАН:
- При вхождении в ЕАЭС правительству респуб-лики придется принимать меры по выводу экономики из тени. В этом случае государственный бюджет получит дополнительные средства, которые могут быть направлены на увеличение программ и государственных вложений в развитие легального сектора экономики, соответственно вырастет и количество рабочих мест. Специалисты уже подсчитали, что при легализации лишь 10 процентов бизнеса рост валового продукта составит три, а доходы в бюджет, инвестиционная и кредитная активность на финансовом рынке увеличатся на пять процентов. Повлияет ли это на простого гражданина? По-моему, воп-рос риторический. В мире экс-СССР Киргизия 