25.12.2015 05:09Рубрика: Происшествия  Гражданин Китая пытался вывезти из РФ 394 грамма хромдиопсидов      В РФ предложили ужесточить наказание за контрабанду товаров легпрома 
Сотрудники Благовещенской таможни задержали гражданина Китая, пытавшегося вывезти из России 394 грамма необработанных хромдиопсидов - полудрагоценных камней. Согласно экспертизе, стоимость задержанных минералов - около 20 тысяч рублей, передает ТАСС.
На международном пункте пропуска "Благовещенск-Хэйхэ" у злоумышленника в ручной клади обнаружили контрабанду. В отношении гражданина Китая возбуждены административные дела. Камни изъяты.
Хромдиопсид - изумрудно-зеленый минерал, разновидность диопсида, который встречается в Мурманской и Свердловской областях, а также в Прибайкалье. Происшествия Преступления Криминал Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Амурская область Благовещенск 