05.11.2015 20:31Рубрика: В мире Пошли на сближение?  Главы КНР и Тайваня готовятся к первой встрече Текст:   Екатерина Забродина Российская газета - Федеральный выпуск № 251(6822)7 ноября ожидается первая в истории встреча председателя КНР и главы Тайваня. Она пройдет на нейтральной территории - в Сингапуре. Эксперты "РГ" полагают, что это может свидетельствовать о серьезных подвижках в отношениях между материковым Китаем и 23-миллионным островом. О предстоящей встрече двух руководителей, первой со времени окончания гражданской войны 1949 года, в результате которой силы Гоминьдана потерпели поражение от коммунистов. Пройдет она в формате "совместного обеда" председателя КНР Си Цзиньпина и лидера Тайваня Ма Инцзю, которые будут обращаться друг к другу "мистер", дабы избежать упоминания титулов.
    Власти КНР не будут вмешиваться в ситуацию вокруг выборов на Тайване
"Полагаю, что за встречей на таком уровне стоят обозначившиеся перспективы объединения, слияния острова с материком в обозримом будущем", - рассказал "РГ" заместитель директора Института Дальнего Востока РАН, руководитель Центра социально-экономических исследований Китая Андрей Островский. Эксперт напомнил, что еще в начале девяностых в Пекине и Тайбэе были созданы структуры для налаживания отношений. "С тех пор возникало немало серьезных проблем. В 1995 году в Тайваньском проливе разразился кризис и переговоры были прерваны. Я тогда жил на Тайване, те события разворачивались на моих глазах: китайцы испытывали ракеты, США подтянули пару авианосцев, жители Тайваня всерьез опасались высадки десанта КНР. Но потом Пекин отказался от силового сценария и сделал ставку на реформы, которые помогли значительно сократить разрыв в уровне жизни населения обоих берегов. Сегодня уровень ВВП на душу населения и зарплат в приморских районах Китая по крайней мере сопоставим с уровнем Тайваня", - признал Андрей Островский.
В 2010 году в Чунцине было подписано рамочное соглашение, которое освобождало тайванцев от уплаты налогов при торговле с материковым Китаем и странами АСЕАН. "После этого наметился прямой путь к экономическому сближению. Судя по всему, правящая на Тайване партия "Гоминьдан" пришла к выводу, что пришло время активизировать переговоры на выгодных условиях. Тем более что в 2016 году Китайскую Республику ожидают выборы", - отметил собеседник "РГ". По его мнению, в Сингапуре будут рассматриваться условия, предложенные на 18-м съезде КПК. По сути они представляют "гонконгский" вариант невмешательства Пекина во внутренние дела острова при том, что на международной арене обе стороны будут выступать как одно государство. "Разумеется, главы КНР и Тайваня могут и не договориться", - допустил Андрей Островский. В мире Восточная Азия Китай В мире Восточная Азия Тайвань В мире Юго-Восточная Азия Сингапур 