24.02.2015 23:06Рубрика: Экономика Вышка по-пекински  Россия будет добывать арктическую нефть вместе с китайцами Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 38(6609)На мировом рынке нефтепроизводителей может появиться новый игрок, который затмит собой крупнейшие американские, саудовские и российские концерны. Речь идет о планируемом слиянии двух национальных корпораций Китая. Преобразившись в естественную монополию, они будут импортировать "черного золота" больше, чем США, и помогать России осваивать Арктический шельф. По оценкам экспертов, опрошенных "Российской газетой", такая  стратегия вряд ли получит продолжение на других развивающихся рынках,  так как там нет подобных мощностей и "бычьего" тренда в приросте ВВП.  Правда, не всем это и надо: к примеру, Венесуэла, где из-за низких  нефтяных цен инфляция подошла к отметке 70 процентов, в первую очередь  надо решить вопрос дефицита продовольствия, а уже потом проводить  структурные реформы.
    Санкции не помешают осваивать арктический шельф
Россия же чувствует себя куда уютнее, так как зависит от сырья не на  95 процентов, как Венесуэла, а примерно на 60. Да и такого объема  энергоресурсов, как Китаю, ей не нужно. Отечественные компании уже  заверили, что 50 долларов за баррель (в некоторых сегментах добычи даже  30) для них не проблема. По оценкам экспертов "РГ", себестоимость добычи  в РФ колеблется у отметки 25 долларов, если не брать в расчет сланец.
А китайские власти не просто так пребывают в раздумьях. Они  преследуют цель - оптимизировать издержки, учитывая, что страна в  основном импортирует сырье, а не производит, и потеснить американскую  мегакорпорацию Exxon Mobil Corp, чтобы и на этом рынке научиться  достойно конкурировать.
Несмотря на то что такое рвение вполне объяснимо, особенности  внутреннего рынка заключаются в потенциальной выгоде нескольких  конкурентоспособных предприятий, уверяет глава Центра КНР по  исследованию экономики нефтегазовой отрасли из университета Сямыни Ли  Бон-ян. Но если там всерьез собираются направить вектор развития в  сторону иностранных рынков, то консолидация неизбежна.
"Не зная цены вопроса, трудно определить, какова будет выгода для  китайцев. Если они посчитали все верно, то издержки действительно  снизятся", - полагает гендиректор российского Института проблем  естественных монополий Юрий Саакян. Однако поддерживать эту стратегию и  на российском рынке он не спешит, объясняя это удачной организацией  бизнеса на территории страны. "У нас нефтяные компании все-таки более  похожи на региональные монополии, где разделена нефтедобыча и каждый  добывает в своем бассейне, перерабатывает на собственных НПЗ. Там же  поделены и регионы сбыта, - отмечает эксперт. - Объединить их всех под  одну крышу с целью снизить затраты - затея сомнительная. Сейчас каждый  из них представляет довольно разветвленный холдинг, и если появится  суперкорпорация, то она втянет в себя всех управленцев, а значит, штат  только вырастет". Но реформа станет полноценной, если Пекин разрешит  будущим нефтегигантам уволить избыточный персонал. "При огромном  населении КНР вопрос должен стоять в том, чем занять трудоспособное  население, а не как снизить издержки через увольнения. С другой стороны,  капитализация такой компании будет невероятной, учитывая, на что  способен Китай", - рассуждает Саакян.
    В России появится новый сорт нефти 
С ним солидарен директор Фонда энергетического развития РФ Сергей  Пикин, но он оговаривается, что здесь не менее важны другие два фактора -  инвестиции и геологоразведка: "Чтобы игрок вышел сильный, ему  необходимо соответствовать лучшим международным практикам. Китай в любом  случае оптимизирует штат и инвестиционные процессы, работая на большем  количестве рынков". Раньше национальные предприятия КНР работали  исключительно в своих сферах, однако в последние годы стали часто  перекликаться, что приводит к росту затрат. Как только мегагигант будет  создан и выйдет на мировую арену, издержки сократятся в разы. Он возьмет  под свое крыло некоторые районы Африканского континента, а учитывая  амбициозные планы, в списке партнеров могут оказаться самые неожиданные  государства и компании, уверен эксперт.
На цене нефти, скорее всего, подобные изменения сильно не скажутся,  да и перестановка сил произойдет на сразу. Вырастет ли экспорт  российских нефти и нефтепродуктов на китайский рынок - тоже неясно. Но  если все-таки претворить в жизнь задуманное, получится, то у РФ появится  новый инвестор для освоения Арктического шельфа, полагает Сергей Пикин.  "Мощные ресурсы таят в себе солидные финансовые богатства. И для любого  мегапроекта как раз нужен мегагигант, который мог бы помочь "Роснефти" в  добыче шельфового "черного золота". Это снимет вопрос о спонсировании  средствами из Фонда национального благосостояния. И Китай вряд ли  откажется от такого партнерства, ведь у нас есть глобальные задачи,  которые было бы интересно предложить потенциально крупному игроку", -  резюмирует собеседник "РГ".
Кстати
Россия остается крупнейшим в мире экспортером энергоресурсов и вторыми по производству нефти и газа. А к 2035 году будет ежегодно отправлять на экспорт 712 миллионов тонн "черного золота". Извлекать из недр Земли нефти и голубого топлива мы будем вдвое больше - до 1,236 миллиарда тонн. Такую оценку дает британская компания BP.
 Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Отрасли Нефть и газ Арктика: битва за ресурсы Отношения России и Китая 