03.11.2015 00:49Рубрика: Экономика На стыке культур  Работа стран БРИКС приведет к открытию новых рынков Текст:   Ангелина Жукова Российская Бизнес-газета - Инновации № 43(1022)Российский рынок новых технологий переживает переломный момент. Если раньше нашим основным партнером в создании научных разработок был Запад, то сегодня бизнес и научное сообщество рассматривают сотрудничество с государствами - партнерами по БРИКС. Эти страны могут позволить себе независимый курс на международной арене, а вот обладают ли они технологическим потенциалом и будет ли это партнерство интересно России, ответили эксперты "круглого стола" "Новые технологии - новые партнеры".     Премьер: Курс на поддержку инновационного развития будет продолжен 
Валентин Макаров, президент ассоциации "Руссофт", рассказал о слабых сторонах компаний сферы ИТ при работе со странами БРИКС: "Российские компании и наши партнеры не могут сравниться с Западом в области финансов и регулирования интеллектуальной собственности (IPR), а также в управлении Интернетом, в базовом программном обеспечении (ПО) и рядом секторов прикладного ПО. В особенности мы отстаем от Запада в системах автоматизированного проектирования (САПР), включая программную инженерию и создание процессоров". Есть позиции, по которым Россия может успешно конкурировать. Среди некоторых: компетенции мирового уровня в ряде секторов ИТ - это инфобезопасность, ГЛОНАСС, госуправление финансами и услуги по разработке ПО. "Каждая из стран БРИКС может гордиться определенным рыночным сектором: Индия - разработкой ПО, Китай - разработкой железа, а Россия своими решениями и услугами по разработке ПО. У нас есть возможность создания общего самодостаточного рынка и новой финансовой модели мира, новой модели регулирования IPR и Интернета", - заметил Валентин Макаров.
По его мнению, приоритеты совместных проектов России и БРИКС лежат в области импортозамещения базового ПО, замещения прикладного ПО в приложениях для области добычи полезных ископаемых, ОПК, энергетики. "Для энергетики, нефти и газа мы уже сделали платформу "Эльбрус" и тестировали ее на равных с HP, на котором стоит весь американский софт. В итоге мы получили сравнимый результат. В будущем это позволит сэкономить миллиарды долларов. Платформа имеет интересные особенности. Она автоматически не боится никаких вирусов, а защищенное вычисление позволяет ему избавляться от системных ошибок", - говорит он.
Нам нужно искать упрощенную коммуникацию между странами БРИКС
Еще одно предложение Валентина Макарова касается английского языка как основного инструмента бизнес-общения, ему необходимо искать замену, считает эксперт. Альтернативой может стать автоматическая система перевода речи с голоса. "Нам нужно искать упрощенную коммуникацию между странами БРИКС. Для создания системы перевода речи с голоса есть опытные китайские и российские разработчики. Сегодня существует колоссальный языковой барьер, а система поможет упростить коммуникацию между странами. Если мы не создадим мост общения между странами БРИКС, то не сможем развивать бизнес быстрее", - отмечает Валентин Макаров.
Сергей Иванов, генеральный директор компании "Даурия Аэроспейс", рассказал, что нынешняя внешнеполитическая ситуация дала возможность проверить на прочность бизнес "частного космоса", где главная задача - внедрять новые технологии и монетизировать их. Если на Западе инициативу по освоению и использованию космоса все активнее захватывают частные компании, то в России бизнес только начинает проникать в эту сферу. Развитием "частного космоса" у нас занимается пока лишь несколько компаний.
"Разработка решений на базе малых космических аппаратов очень модный тренд в коммерческом космосе, в США за последние два года в подобные стартапы было инвестировано более 1 млрд долл. Такие разработки - это очень капиталоемкая модель, они не кредитуются. В России инвестиционные институты развития типа "Роснано" и "Сколково" не активно поддерживают подобные проекты", - говорит Сергей Иванов. И добавил, что органы государственной власти никак не подключаются к развитию этого направления. Хотя некоторые инструменты поддержки пригодились бы российским компаниям, которые сегодня вынуждены переориентироваться с Запада на страны БРИКС.
Минэкономразвития в ближайшее время разработает проект "дорожной карты" по поддержке экспорта продукции и услуг российских IT-компаний. Среди мер - субсидирование затрат банков на финансирование экспорта по льготным ставкам, разрешение использовать в качестве залога интеллектуальную собственность и продление срока действия пониженных тарифов страховых взносов, а также упрощение процедуры подтверждения расходов на НИОКР при расчете налога на прибыль.
    Россия сделала ставку на глобальных технологических лидеров 
Для продвижения научных разработок с новыми партнерами Сергей Калмыков, глава комиссии по стратегическому развитию и информационной политике "Российской ассоциации содействия науке", предложил создать научный журнал, который не был бы исключительно журналом БРИКС и ШОС, но стал "пылесосом" по сбору научной информации преимущественно из стран этого региона. "Главное препятствие - авторитет таких журналов, как Science, Nature и Trans, которые имеют влияние в международном научном сообществе, они забирают 4/4 самых знаковых научных исследований. Публикация ученого в одном из них означает, что результаты его исследования становятся своего рода маяком в развитии той или иной научной отрасли. При этом подобные журналы публикуют только 10% материалов, которые к ним поступают, то есть происходит отсеивание информации, зачастую важной", - замечает Сергей Калмыков.
Он добавил, что без полноценного информационного обмена между странами БРИКС и ШОС мы не сможем сохранить взаимодействия по любой из отраслей экономики. "Речь не о том, что мы нивелируем значимость мастодонтов. Мы отдаем должное их вкладу в развитие научной мысли, но предлагаем создать возможность более оперативного обмена той информацией, которая является приоритетной для России", - пояснил Сергей Калмыков.
Чтобы россия стала игроком гл обального технологического рынка, надо научиться работать с закрывающими технологиями
Его поддержал Евгений Кузнецов, член правления и директор проектного офиса Российской венчурной компании. "Ученым надо где-то публиковаться, им надо доказывать свою научную состоятельность и привлекать к себе гранты. Абсолютно точно, что нам нужны такие инструменты, как рейтинговые агентства и журналы, но они должны быть вплетены в логику научно-технической политики", - говорит он.
Чтобы российские компании стали игроками глобального технологического рынка, а не поставщиками субпродуктов, надо научиться работать с закрывающими технологиями, заметил Евгений Кузнецов. Такой является электромобиль по отношению к бензиновым автомобилям. Как только они распространятся, то автомобили уйдут на свалку. Разного рода компьютерные технологии стали закрывающими по отношению к печатным машинам. "Закрывающие технологии периодически появляются, и недопущение их на рынок - это интерес всего крупного бизнеса. Например, сейчас вся медицина крайне жестко борется против технологий ранней диагностики болезней, предотвращения их на стадии развития и профилактики", - рассказал Евгений Кузнецов.
Он обратил внимание, что ученые тяжело подпускают к себе предпринимателей, пытаясь заниматься бизнесом самостоятельно, и делают это крайне неумело, зачастую консервируя идеи, и с этим надо бороться. "Есть десятки примеров, когда великолепная интеллектуальная собственность законсервирована в виде университета или НИИ, она лежит там мертвым грузом, потому что там нет ни одного предпринимателя", - уточнил Евгений Кузнецов. Экономика ВЭД Международные организации БРИКС 