16.03.2015 20:45Рубрика: Власть Геополитика денег   Текст:   Леонид Радзиховский (политолог)  Российская газета - Федеральный выпуск № 54(6625)"Форбс" порадовал очередным (двадцать девятым) мировым рейтингом долларовых миллиардеров. "Меряние мешками" - самый азартный и популярный вид спорта, главный источник человеческой зависти, тщеславия, злости, а "бег мешков" - один из основных двигателей прогресса. Уже это объясняет интерес к подобным (всегда условным, но далеко не произвольным) рейтингам. Кроме того, перед нами - пусть далеко не самый полный, но зато яркий маркер, говорящий об общей социально-экономической ситуации в мире и разных регионах.
За 2014-й число миллиардеров, определяемых по методике "Форбс" (оцениваются активы, но не личное имущество, которое, кстати, тоже может стоить миллиарды - скажем, коллекции картин; считают прозрачные активы, теневой капитал от мафии до чиновников не учитывается), выросло с 1645 чел. до 1826 чел., на 181 чел., или на 11%. Для сравнения: за этот год население "остальной Земли" выросло на 71 млн чел., или на 1%. 1 миллиардер приходится примерно на 4 млн чел. Впрочем, распределение неравномерно: в Монако 1 миллиардер приходится примерно на 7 тыс. жителей, в ЦАО Москвы - на 10 тыс., в Манхэттене - на 20 тыс., в черной Африке - на 200 млн.
За 2014 г. число миллиардеров, определяемых по методике "Форбс", выросло с 1645 до 1826 чел.
За этот же год совокупные активы миллиардеров выросли с 6,4 трлн долл. до 7,05 трлн, примерно на 9,5%. Тем временем совокупный ВВП мира вырос на 3%, почти до 90 трлн.
Оправился ли "мир Форбс" от кризиса 2008 года, какие произошли за это время изменения?
В марте 2008-го, в канун кризиса, в мире было 1125 миллиардеров. Первая тройка была та же, что сейчас, только порядок другой. Тогда - У. Баффет (62 млрд), К. Слим, араб из Мексики (60 млрд), Б. Гейтс (58 млрд). Сегодня - Гейтс (79), Слим (77), Баффет (73). А вот тогдашний номер 4 - Л. Миттал, индус из Англии (45 млрд) ныне провалился до 82-го номера (13,5 млрд). Но мы, понятно, не будем рассматривать индивидуальные рекорды.
Более показательно распределение по странам и регионам.
    Радзиховский: Понятие "выгоды" абсурдно при политическом терроре    Радзиховский: Российская экономика находится в "трудной середине" 
В 2008-м 469 американцев давали около 42% от общего числа магнатов. Сегодня 551 американец - всего лишь 30% "мирового олигархата".
Понятно, что встречное движение - в Китае.
В 2007-м Китай был пятым по числу миллиардеров (42, меньше 4%), хотя уже тогда его ВВП был вторым в мире (по паритету покупательной способности). Ясно, что эта ситуация была результатом непрозрачности огромного большинства китайских компаний и недостаточного развития частного сектора.
Сейчас ситуация кардинально изменилась: Дракон развернул кольца. Со своими 213 "выявленными" миллиардерами КНР прочно занимает второе место в мире (около 12%). Вместе с тем, если учесть, что по оценкам МВФ ВВП Китая занимает 1-е место в мире, 16,5% мирового ВВП (правда, КНР с этим не согласна), - ясно, что доля китайских миллиардеров будет и дальше нарастать. Скорее всего поднимутся они и в индивидуальном зачете - сейчас богатейший китаец занимает там лишь 17-е место. Кстати, самый эффектный прыжок на денежном батуте в 2014-м совершил 50-летний Джек Ма. Когда созданная им компания интернет-торговли "Алибаба" провела IPO, он взлетел со 122-го места в рейтинге 2014 г. (10 млрд) на 33-е место (23 млрд)!
Китайцы хань уже сейчас составляют самую крупную этническую группу среди миллиардеров. Кроме собственно КНР это еще Гонконг (55) и Тайвань (33). Но и эти 300 человек (1 миллиардер в Гонконге - не китаец) - далеко не все. Китайская диаспора в мире - еще свыше 100 млн (из них в России, по разным оценкам, около 1 млн). Дальше - китайские миллиардеры в Юго-Восточной Азии - Индонезии, Сингапуре, Малайзии, Таиланде, Филиппинах. Больше 70 чел. (А вот в сверхплотную бизнес-среду Японии и Кореи вклиниться не смогли.) Наконец, есть еще китайцы-миллиардеры в США (12 чел.!), Австралии, Канаде... В общем, по неофициальным экспертным оценкам, около 380 китайских миллиардеров - самая большая группа в мире (из них граждане собственно КНР - чуть больше половины). Они обогнали англосаксов (больше 300 чел.) и евреев (меньше 300 чел.) - соответственно, вторую и третью по численности группы. Конечно, англосаксов примерно в 10 раз меньше, а евреев в 60 раз меньше, чем китайцев (даже если считать всех людей "частично английского" или "частично еврейского" происхождения), так что "плотность миллиардеров" среди китайцев значительно ниже.
Но интересен другой момент. "Англичане" составляют около 50% (или больше) крупного бизнеса только в англоязычных США, Великобритании, Канаде, Австралии. В других регионах их практически нет. "Еврейские" крупные бизнесмены представлены в англоязычных странах, Франции, РФ, Украине, Латинской Америке и т. д., но - вопреки популярным мифам - нигде даже не приближаются к "контрольному пакету", т.е. к 50% от числа местных миллиардеров (кроме, естественно, Израиля, с его 17 миллиардерами). А вот китайцы составляют почти 90% (согласно "Форбс") бизнес-элиты Юго-Восточной Азии - это означает практически полный контроль над экономикой региона с населением в 600 млн чел., одного из самых быстро развивающихся в мире.
Китайцы хань уже сейчас составляют самую крупную этническую группу среди миллиардеров
Конечно, нет никакого "единого Центра" для "китайского бизнеса", каждый человек преследует свои интересы, китайцы остро конкурируют друг с другом. Но ясно и другое - доминирование китайцев в бизнесе в значительной мере помогает Великому Китаю распространять свое влияние на весь этот гигантский регион. Это, кстати, к вопросу о том, куда прежде всего направлена экспансия Китая - на холодный малообжитый Север или на перенаселенный Юг...
В данной статье я не обсуждаю ситуацию с бизнес-элитой России и стран СНГ. Думаю, что это стоит отдельной публикации - может быть, после того, как выйдет очередной номер русского "Форбса" с очередной "золотой сотней". Власть Позиция Колонка Леонида Радзиховского 