02.02.2015 10:26Рубрика: Экономика Нефть снова подешевела   Текст:   Татьяна Зыкова Нефть вновь дешевеет после резкого скачка предыдущих торгов пятницы. Brent снизилась в цене на 2,47 процента - до 51,6 доллара за баррель. Цена фьючерсов на марку WTI - на 2,78 процента, до 46,9 доллара за баррель. В пятницу стоимость мартовских фьючерсов на североморскую смесь Brent увеличивалась на 7,86 процента, до 52,99 доллара за баррель. А контракт на WTI подорожал на 8,33 процента - до  48,24 за баррель, что стало самым значительным повышением цены с июня 2012 года.
    Новый прогноз МЭР будет рассчитан по цене на нефть в 50 долларов
Этому скачку помогли сообщения из Китая, в котором  нефтеперерабатывающие предприятия страны обязаны поддерживать запасы нефти в объемах, рассчитанных на 15 суток устойчивой работы, то есть не ниже отметки в 211 миллионов баррелей. А нефтегазовая сервисная компания Baker Hughes сообщила, что общее число буровых установок уменьшилось на 90, до минимума с июня 2010 года.
Инвестиционные западные аналитики утверждают, что резкое увеличение стоимости в пятницу было "обособленным" и маловероятно, чтобы тенденции закрепились. Ситуацию с переизбытком топлива на мировом рынке сохраняется.
    Силуанов: Быстрого отскока цены на нефть ждать не стоит
Как уже писала "РГ" со ссылкой на вице-президента Всемирного банка Аксель ван Тротсенбурга, в интервью японской газете "Иомиури", тот заявил, что падение цен на нефть в целом выгодно мировой экономике.
"Мир в основном состоит из стран-импортеров нефти,- отметил он.- Сокращение цен на нее окажет благоприятный эффект, если мыслить категориями глобальной экономики".
По его мнению высвобождаемые средства можно будет направить на коммерчески обоснованные инфраструктурные проекты и более активное решение социальных проблем. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 