05.03.2015 12:15Рубрика: Власть  РФ поможет Египту в подготовке эффективных вооруженных сил  РФ поможет Египту в создании эффективных и высокооснащенных вооруженных сил. Об этом заявил на пресс-конференции ТАСС замминистра обороны РФ Анатолий Антонов.
    Минобороны: Запад пытается наказать РФ за отказ играть по его правилам
Он объяснил, что Египет сегодня находится в непростой с точки зрения безопасности ситуации и нуждается в поддержке.
Также Антонов рассказал о военном сотрудничестве России и Китая. Он отметил, что отношения государств находятся на высочайшем уровне развития, но это еще не предел. 
"Мы не дружим с Китаем против кого-то. Мы выступаем за то, чтобы объединить наши усилия в укреплении региональной и глобальной безопасности... ", - сказал Антонов. 
По его словам, речь идет не просто о поставках техники, но о технологическом сотрудничестве, боевой подготовке, военно-делегационном обмене и сотрудничестве в области военной медицины.
Также на пресс-конференции зашел разговор об "ИГ". Антонов рассказал, что группы террористической организации "Исламское государство" уже появились в районе Афганистана и тем самым начинают создавать угрозы союзникам России по ОДКБ. Он отметил, что речь идет, в первую очередь, об угрозе Таджикистану. Власть Работа власти Внешняя политика Правительство Минобороны 