05.05.2015, \u205f18:26 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Китай попросит у России Су-35  Китайская армия не сможет обойтись без российских боевых самолетов Су-35, несмотря на прошедшие недавно испытания китайского истребителя J-11D, пишет Want China Times. 

"Ни один китайский истребитель не может сравниться с российским Су-35, который обладает сверхманевренностью, может выходить на запредельные углы атаки и обладает увеличенным запасом топлива", - пишет издание.
    Ту-160 сделают невидимым для ПВО
J-11D совершил первый полет 30 апреля. Этот самолет является гибридом уже стоящих на вооружении тяжелого истребителя J-11B, созданного в 90-х годах, и более современного истребителя-бомбардировщика J-16. От первого новая машина получила планер и двигатели, от второго - современное радиоэлектронное оборудование, в частности, радар с активной фазированной решеткой, позволяющей обнаруживать противника на большей дистанции, нежели классические РЛС и одновременно сопровождать несколько целей.
Фактически любая модификация J-11, если не брать в расчет электронику - копия российского истребителя Су-27. В 1992 году Китай закупил партию самолетов для испытаний, которые были признаны успешными и три года спустя КНР приобрела лицензию на производство Су-27 из российских машинокомплектов под именем J-11. Со временем китайский истребитель претерпел ряд модернизаций, коснувшихся бортовой электроники и вооружения, но планер и двигатели - то, что влияет на летные характеристики, - остались прежними.
Поэтому ВВС Китая не обойтись без российских боевых самолетов, способных достойно противостоять истребителям пятого поколения, констатирует Want China Times. Су-35 необходим КНР, чтобы ликвидировать не только технологическое, но и численное отставание национальных ВВС. Даже если Китай увеличит производство J-11 до двух в месяц, этого будет недостаточно, чтобы сократить отрыв от других стран по числу современных истребителей. Кроме того,  неясно, когда китайский самолет обретет технические характеристики, необходимые для конкуренции с самолетами пятого поколения, отмечают пользователи пекинской Sina Military Network.
    Российские беспилотники приступят к мониторингу Арктики с 1 мая
Формально Су-35 относится к поколению 4++, при этом ряд экспертов полагают,  что деление это условно и говорит лишь о том, что характеристики самолета вплотную приближены к пятому поколению. Российский истребитель отвечает большинству требований, предъявляемых к этому классу летательных аппаратов: благодаря двигателям с управляемым вектором тяги Су-35 обладает сверхманевренностью, что делает его грозным соперником в ближнем бою.
Для снижения радиолокационной заметности фонарь кабины имеет токопроводящее напыление, а кромки планера покрыты специальными материалами, рассеивающими лучи радаров. Самолет способен нести до восьми тонн вооружения на 12 точках подвески: управляемые ракеты различной дальности для поражения воздушных и наземных целей, высокоточные боеприпасы, бомбы. В носовой части фюзеляжа прячется незаменимая в ближнем бою 30-миллиметровая пушка.
Особенно привлекает китайцев увеличенная дальность полета российской машины. Благодаря большой емкости внутренних топливных баков Су-25 способен пролететь без дозаправки 3600 километров. Китаю же необходимо контролировать воздушное пространство над Южно-Китайским морем, где находятся острова, входящие в зону его интересов.
Пока Су-35 на экспорт не поставляется. В 2013-2014 года, после цикла войсковых испытаний 24 истребителя поступили на вооружения 23-го истребительного авиаполка в Хабаровском крае. Еще 10 машин базируются в авиацентрах Ахтубинска и Липецка. До конца 2014 года Министерство обороны России рассчитывает получить в общей сложности 48 самолетов, а затем заказать столько же. Пересядет на Су-35 и пилотажная группа "Русские витязи".