09.02.2015 20:35Рубрика: Экономика Третий лишний на трубе  Евросоюз назначил США своим главным энергетическим партнером  Текст:   Константин Симонов (первый проректор Финансового университета)  Российская газета - Федеральный выпуск № 26(6597)Россия и Турция определили ключевые точки маршрута нового газопровода, по которому в Европу будут поставлять российский газ в обход Украины, сообщила пресс-служба "Газпрома". О реанимации старого проекта - "Южного потока" - уже никто не говорит. Европе еще предстоит оценить его потерю. И осознать. А пока... Новый еврокомиссар Мигель Ариас Каньете заявил, что главным энергетическим союзником Европы являются США. Ни больше ни меньше. Страна, которая не поставляет нефть и газ в ЕС - главный партнер! США подсадили Европу на свой уголь. Но это вызывает еще больше вопросов. Сами США ведут активное расширение потребления газа, сталкиваясь с проблемой реализации угля. И вот выход найден - уголь предложили европейцам, которые много лет говорили про необходимость отказа от него из-за экологических проблем.
    Владимир Путин: Россия не будет пассивно ждать подорожания нефти
Россия же все эти годы продолжала поставки газа в Европу, стараясь усилить их надежность. Например, 2009 год окончательно показал слабое звено экспорта - это транзитная Украина. Мы стали решать задачу.
Построили "Северный поток". Предложили Южный. Причем инвестировали собственные деньги. Удивительно, но Брюссель только усиливал панику. "Южный поток" оказался развален.
ЕС упорно говорил о том, что теперь на рынке действуют новые правила. Что поставщик газа не может быть владельцем трубопроводной инфраструктуры. Ну что же, мы приняли и эти новации. Не хотите наши инвестиции - будет по-вашему. Отсюда и возникла идея "Турецкого потока" и создания газового хаба на границе с Грецией.
    В Минэнерго РФ не исключили снижения цен на бензин после 2017 года
Он как раз полностью соответствует Третьему энергетическому пакету. Пожалуйста, сами стройте инфраструктуру и распределяйте его по европейскому рынку. Европа настаивала на развитии хабов - ну прекрасно, мы готовы создать еще один. Мы гарантируем доставку газа до европейских границ.
Украина - партнер опасный во всех смыслах. Если вам мало политических рисков, вспомните про такую деталь, как необходимые инвестиции в поддержание ее газотранспортной системы в рабочем состоянии. Построенные в советское время газопроводы подходят к критическому сроку. Их модернизация потребует не менее 10 миллиардов долларов. Но эту проблему все замалчивают. Неудивительно, кстати, что украинскую трубу так и не купил американский Chevron, несмотря на упорные слухи. Иметь такие активы себе дороже. Однако и эти слухи показательны - европейцы убеждали нас сохранить транзит через Украину, а к украинской трубе прежде всего присматривалась американская корпорация.
Соединенные Штаты принимали самое активное участие в формировании так называемой новой энергетической доктрины ЕС. Суть ее заключается в резком сокращении поставок российских энергоносителей в Европу. При этом самым чувствительным вопросом всегда был газ. Потому что источников импорта газа у Евросоюза по большому счету меньше, чем пальцев на одной руке.
Что мы имеем в сухом остатке? ЕС упорно считает США лучшим другом, а Россию - опасным врагом. Хотя в области энергетики все рецепты американцев лопаются, как пузыри.
    РФ и Турция приступили к технической реализации "Турецкого потока"
США упрямо уговаривали ЕС отказаться от российского газа. И Европа следовала этому вредному совету. Результат, правда, оказался прямо противоположным. Доля России на рынке газа ЕС за последние пять лет выросла на 7 процентов. Даже в непростом прошлом году она не снизилась - несколько сократился объем поставок, но доля не поменялась: 30 процентов.
США активно настаивали на создании "Южного коридора" для его заполнения альтернативным России газом. Какой только газ не предлагали ЕС - и египетский, и туркменский, и иракский, и иранский. И каждый раз возникали очень большие проблемы. На Иран сами же американцы наложили санкции, Туркмения ушла в Китай, Египет переоценил свои экспортные возможности да еще и попал под революцию, у Ирака основные объемы газа ушли на внутренние нужды. В итоге нашли - только 10 миллиардов из Азербайджана, что меньше 2,5 процента от рынка ЕС. Такие вот "удачные" советы.
Но этим дело не ограничилось. США предложили Европе заменить российский трубопроводный газ сжиженным. Были сделаны огромные вложения. И каков результат? Уровень использования регазификационных мощностей опустился в 2014 году до 16 процентов.
Почти все терминалы стоят пустыми, напоминая пирамиды. При этом сжиженный газ обходится потребителям еще дороже. Последний "шедевр" - это СПГ-терминал в Литве. По самым скромным оценкам, СПГ для Литвы будет на 100-150 долларов дороже, чем "ужасный" российский газ. Естественно, что покупать его заставляют весьма рыночными методами: все крупные потребители газа просто обязаны 25 процентов объемов закупать на новом терминале.
Глава "Газпрома" Алексей Миллер: Первый газ по "Турецкому потоку" подадут в декабре 2016 года. Фото:Константин Завражин
Но США призывают не волноваться. Дескать, мы сами заполним терминалы сжиженным газом. Однако производство сланцевого газа в США не растет. Оборудование переброшено на нефтяные, более рентабельные проекты. Объем экспорта из США будет не так велик, как думают европейцы, и весь он уйдет на азиатские рынки, где цена на газ традиционно выше.
7 процентов - на столько за последние пять лет выросла доля российского газа на рынке ЕС
    "Газпром": Экспорт газа в европейские страны вырастет
Однако европейцы сохраняют удивительную наивность.
Ради отказа от России придумываются все новые и новые правила, в том числе и знаменитый Третий энергетический пакет. Но мы готовы жить и по этим правилам. Мы настаиваем только на одном - честном их применении - и возвращении бизнес-подхода в наши отношения.
Удивительно - нас все время обвиняют в политизации энергетического вопроса. Но на деле все выходит наоборот. Если бы Европа просто на калькуляторе подсчитала потери от ошибочных решений, возможно, нам проще было бы договориться. Но, увы, дух капитализма словно улетучился с европейского пространства.
 Экономика Отрасли Нефть и газ В мире США В мире Европа Международные организации Европейский союз Компании Нефть и газ Газпром Россия и США 