28.08.2015 00:46Рубрика: Экономика Шельф ждет свою платформу  Импортозамещению в ТЭК нужна поддержка Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Спецвыпуск № 198(6769)В условиях секторальных санкций проблема импортозамещения в нефтегазовой отрасли стоит особенно остро. Однако, признают эксперты и сами представители ТЭК, решение этой проблемы невозможно без всесторонней господдержки. По утвержденному в ноябре 2014 года плану мероприятий по снижению зависимости от импорта в ТЭК, в течение ближайших 5 лет ожидается существенное снижение доли привозных технических средств по всей. Одновременно должна расти доля участия российской промышленности в отрасли. А к 2020 году планируется, что средняя доля импорта в потреблении продукции нефтегазового машиностроения сократится с 60 до 43 процентов.
    Почему арктическая нефть на суше выгоднее, чем в море
Удастся ли решить такую задачу? Еще совсем недавно Россия, поставляя топливо в Европу, получала в обмен технику, технологии и др. Однако сегодня под санкции попал импорт бурового оборудования, электрических насосов, морских платформ для добычи на шельфе. Кроме этого, иностранным компаниям нельзя ввозить в Россию электронику, которая необходима для комплектования морских нефтедобывающих платформ. Под вопросом, по разным оценкам экспертов, оказалось около 50 соглашений с зарубежными партнерами о совместных буровых работах, наклонном бурении с берега, с платформ, производстве СПГ, развитии нефтехимии.
По оценкам Центра международной торговли, ограничения охватывают 68 процентов всего импорта сектора. А по данным минпромторга, заместить многие виды оборудования российскими аналогами в обозримом будущем не удастся.
Акцент: Под вопросом осталась реализация около 50 соглашений с зарубежными партнерами
Половина импорта жидкостных насосов, используемых для добычи нефти, например, осуществляется из Германии, Украины, Италии и США. На поставки из Китая приходится 15 процентов импортных насосов. Что касается буровых платформ и других плавучих средств, для которых судоходные качества второстепенны, то свыше 90 процентов их импорта в Россию поступает из Кореи. Однако динамика производства продукции российскими заводами неплохая: в 2010-2014 годах зафиксирован рост на 17 процентов.
    Минэнерго США: РФ первенствует по добыче нефти и на втором месте по газу
А всего в отраслевом плане по импортозамещению в нефтегазовой отрасли указано более 40 позиций по укрупненным видам нефтегазового оборудования, техническим и программным средствам. По некоторым видам, например системам подводных добычных комплексов, доля импорта должна упасть к 2020 году с 90 до 70 процентов. Это оборудование, кстати, предназначено, в том числе, для работы на арктическом шельфе. Также существенно должен быть снижен импорт компрессорных установок (с 80 до 60 процентов), подземного оборудования для закачивания скважин с применением множественного гидроразрыва пласта (с 95 до 80 процентов).
И для полноценной оперативной реализации этих задач необходима серьезная помощь на государственном уровне. Сейчас она уже работает по целому ряду статей. Так, например, существует финансовая поддержка модернизации производственных мощностей предприятий, компенсируется часть затрат на НИОКР для новых разработок, из Фонда развития промышленности выдаются льготные кредиты. На законодательном уровне совершенствуются правила таможенно-тарифного регулирования ТЭК. Экономика Отрасли Энергетика Экономика Отрасли Нефть и газ 