10.09.2015 20:50Рубрика: Происшествия Пленники на продажу  Террористы осваивают новый бизнес Текст:   Марина Алешина Российская газета - Федеральный выпуск № 204(6775)Запрещенная в РФ террористическая группировка "Исламское государство" перешла к открытой торговле людьми. В Интернете от ее имени появилось объявление о продаже гражданина Китая и норвежского подданного. Террористы снабдили объявлениями фотографии пленников, выставленных на продажу, и их персональными данными.
    Норвегия не будет платить "ИГ" выкуп за освобождение своего гражданина 
В Пекине пока не прокомментировали это сообщение, которое может оказаться и провокацией. Неизвестно, в какой стране сейчас находятся эти люди, при каких условиях они были взяты в заложники и, наконец, действительно ли похищение имело место. Между тем власти Китая и Норвегии оказались перед дилеммой - вступать ли им в переговоры о "купле-продаже" живых людей, выставленных в качестве "лотов". Норвежцы уже определились со стратегией: правительство скандинавского королевства приняло решение не платить выкуп. Об этом заявила на специально созванной пресс-конференции премьер Эрна Сульберг. "Мы не можем поступиться своими принципами. Выполняя требования похитителей, наша страна тем самым ставит под угрозу жизни других граждан страны, которые станут первоочередными целями для террористов", - объяснила она логику норвежских властей. Премьер также отметила, что для вызволения из плена заложника, о котором сообщается в Интернете, был организован кризисный штаб. В него вошли дипломаты, военные и сотрудники спецслужб. По данным Сульберг, заложник мог переходить из рук в руки и побывать в плену у разных вооруженных группировок, которые действуют на территории Сирии (предположительно его похитили именно там). Происшествия Терроризм Мировой терроризм ДАИШ: терроризм на Ближнем Востоке 