1 марта 2015 г. 00:00"Родина" Текст:   Наталья Иртенина Родина -  № 3(315) Европейская смута вокруг северных ходов  Попытки захватить русские арктические территории жестко пресекались еще в ХVI веке 1553 год
От берегов Англии на северо-восток отправилась в плавание экспедиция во главе с сэром Хью Уиллоуби и капитаном Ричардом Ченслером, снаряженная для поисков пути в Китай. Путешественников вдохновляло сочинение итальянца Павла Иовия Новокомского "Книга о посольстве Василия, великого государя Московского к Папе Клименту VII..." (1525 г.), написанное по мотивам рассказов посольского переводчика в Риме Дмитрия Герасимова.
Русский Север был известен Герасимову не понаслышке: с конца XV века русские дипломаты не раз плавали из Белого моря в Западную Европу. Ходили московские послы по Студеному морю-океану на ладьях местных жителей - поморов, отлично знавших морские пути на запад, восток и север. Промысловые маршруты для добычи морского и пушного зверя назывались у поморов ходами. С XV в. был освоен ход на Грумант-Шпицберген.
Чуть позже появился ход на Новую Землю. Во второй половине XVI в. поморы проложили Мангазейский (в Обскую губу) и Енисейский ходы. Есть сведения, что русские знали и путь до Гренландии, прочно забытый к тому времени скандинавами.
Плавание британцев завершилось неудачей, путь им преградили льды.
Поиски пути в Китай продолжил Стивен Барроу, капитан корабля "Ищи наживы". У Кольского полуострова британцам встретились русские промысловые суда, поморы показали англичанам путь к Новой Земле. Но к югу от нее, дальше острова Вайгач, разделяющего Баренцево и Карское моря, британский корабль тоже не пустили льды.
1580 год
Из Англии стартовала очередная экспедиция на двух кораблях во главе с Артуром Пэтом и Чарльзом Джекманом. Экспедиции предписывалось достичь устья Оби и обследовать реку, продвинувшись как можно дальше в глубь материка. Затем плыть на восток в поисках пролива Аниан, за которым к югу лежат "владения могущественного государя, императора китайского". Открытие пролива следовало держать в тайне из опасений международной конкуренции.
Очевидно, англичане планировали завязать тесные контакты с местными народами в обход Ивана IV Васильевича. Ведь о том, что самоеды и югра (ненцы и ханты) - данники московского царя, в Европе было известно. Однако британцам удалось продвинуться ненамного дальше Барроу: суда уперлись во льды в проливе между материком и островом Вайгач. И не добрались даже до Оби.
1583 год
К Ивану Грозному отправился посол Елизаветы I с настоятельной просьбой: "Чтоб государь позволил ходить на Русь торговать одним англичанам", а все прочие европейские купеческие суда не пускал ни на Кольский полуостров, ни на Двину, ни на Обь, ни к реке Ислендь - Енисею.
Морской путь до Енисея еще не был толком разведан поморами, тем не менее британцы заранее заявили претензии на торговое освоение необжитых краев. Иван Грозный решительно отверг их требование.
1584 год
Поисками северо-восточного пути в Китай занялись голландцы. Экспедиция, возглавляемая Оливером Брюнелем, достигла Новой Земли, но опять же не смогла выйти в Карское море.
1594 год

Голландская экспедиция под командованием Б. Ная и К. Тотталеса сумела пройти немного дальше Вайгача. Но она ошибочно приняла Байдарацкую губу у западного берега полуострова Ямал за устье Оби. Часть материка возле этой губы (Югорский полуостров) европейцы красноречиво назвали Новой Голландией. В экспедиции участвовал Виллем Баренц.
1595-1596 годы

Две следующие голландские экспедиции проходили уже под руководством Баренца. В ходе последней он решил обогнуть Новую Землю с севера. Это удалось, но во время зимовки на архипелаге Баренц погиб.
Перед уходом к Новой Земле его последняя экспедиция открыла для Европы архипелаг Шпицберген - давно знакомый русским поморам Грумант. Море, известное со времен вольного Новгорода как Мурманское (а позднее Северное, Московское, Ледовитое), в XIX веке европейцы назвали Баренцевым.
В следующем столетии голландцы организовали еще несколько арктических плаваний, но корабли застревали там же, у западных пределов Карского моря. Во второй половине XVII столетия в Европе пришли к выводу, что Новая Земля соединена с материком и Гренландией как перешеек, и, значит, северного морского пути в Китай не существует.
1612 год

В год, когда русский престол пустовал, английская "Московская компания" представила королю Якову I проект отторжения от России и превращения в английскую колонию всего севера и востока по Волге вплоть до Каспийского моря. Европейские проекты торговой колонизации сменились идеями силового захвата русских земель. Воспользоваться Смутой решили и шведы, вновь после русско-шведской войны 1590х гг. попытавшиеся осуществить свою геополитическую грезу по военному захвату Карелии, Мурмана и Поморья - и вновь безуспешно.
1619 год

Царский указ запретил плавание по морю в "златокипящую" Мангазею (портово-торговый город у Обской губы), чтобы не открыть иностранцам дорогу в богатейшие края. У поморов эти ходы считались заповедными, секретными. При встречах в море с иностранными судами русские нередко хитрили. Голландец Я. Г. ван Линсхотен, участник экспедиции В. Баренца, описал по их лукавым рассказам путь до Оби: морем вокруг полуострова Ямал. На самом деле русские промысловики этим маршрутом не пользовались - он был непроходим из-за льдов. Заповедный поморский путь на Обь лежал поперек Ямала - по рекам, а между реками - волоком. Точно так же ходили к Енисею и дальше на восток.
Правительство в сохранение этой тайны запретило передавать иностранцам сведения о морских путях в Сибирь. За разглашение грозила смертная казнь. А царь пошел даже на беспрецедентный указ 1619 года, который, естественно, шел вразрез с экономическими интересами своих же поморов, развитием русского арктического мореходства и приполярных городов. И даже поморские путеводные знаки - традиционные кресты по берегам - были уничтожены.
Впрочем, у европейцев и не было шансов пробиться на восток путями поморов. Крупные суда с глубокой осадкой, не приспособленные к плаванию в ледяных морях, тем более к волоковой тяге, не выдерживали конкуренцию с русскими ладьями-кочами. Кочи, имевшие яйцеобразный корпус и дополнительную защитную обшивку - "ледяную шубу", при попадании в ледовое поле выжимались на поверхность льда, по которому суда можно было тянуть канатами.
1647 год
Семен Дежнев, Федот Попов и Герасим Анкудинов на трех кочах прошли по легендарному "проливу Аниан" между Азией и Америкой. Русские землепроходцы прославили и вписали в историю свои имена. И окончательно посрамили европейцев, почти уверившихся к тому времени, что ходу на восток нет...