01.10.2015 21:07Рубрика: Экономика Золотые черные дыры  Мировые запасы золота иссякнут через 25 лет Текст:   Александра Воздвиженская Российская газета - Федеральный выпуск № 222(6793)Добыча золота в мире за последний год составила около 2,8 тысячи тонн. Россия занимает почетное второе место (288 тонн), уступая лишь Китаю. Однако есть проблема: если предприятия продолжат работать в том же темпе, то недра Земли иссякнут уже через 20-25 лет.     Прогноз: Золото станет самым дорогим металлом на Земле через 20 лет
Такую оценку жизни драгоценного металла эксперты дали в ходе "круглого стола" в Торгово-промышленной палате (ТПП РФ). Отраслевой комитет дискутировал на тему новых видов переработки первичного золотосодержащего сырья и пришел к выводу, что изменить положение вещей в силах либо рынок, который сам устанавливает цену на золото, либо новые технологии.
Но в каждом из этих пунктов есть свои особенности. Первое и самое главное - это стоимость тройской унции золота (31,1 грамма), которое уже прошло переработку и продается в чистом виде. На бирже за нее вчера давали 1113 долларов. Возле этого значения цена топчется уже месяц. Последний раз желтый металл торговался так дешево во втором квартале 2010 года.
Повышение спроса на золото могло бы подстегнуть добычу и цену на него, однако в последнее десятилетие стало ясно, что первое, от чего зависит стоимость драгметалла, - это доллар. Чем сильнее он крепчает, тем слабее становится золото, и, наоборот, поэтому здесь золотопромышленники не в состоянии что-либо изменить.
Однако если подойти к добыче желтого металла более основательно, то можно значительно продлить ему жизнь. Сейчас компании компенсируют недостаток производства тем, что открывают новые месторождения, но их не так много. В России уже открыто 5935 недр, богатых металлом, причем большая часть из них - 5420 месторождений - приходится на россыпи, подчеркнул начальник управления перспективного планирования Росгеологии Александр Карпузов. Резерв, который можно добыть, составляет почти 13 тысяч тонн.
От некоторых примесей очистить золото невозможно, и часто 10 процентов добытого металла пропадает
Далеко идущие планы можно было бы строить на полиметаллических месторождениях - это те, где золото, серебро и медь вкраплены в другие минеральные породы. Чтобы очистить добытый металл, приходится использовать технологии, в том числе и иностранные, но в недрах России породы бывают куда более сложными, чем за рубежом. От некоторых примесей очистить золото вообще невозможно, говорит Галина Сидельникова, заместитель по научной работе Центрального научно-исследовательского геолого-разведочного института цветных и благородных металлов. Десятую часть добытого металла при очистке можно и потерять.
    Серебро станет более надежным сбережением, чем золото и валюта
Некоторые российские компании, чтобы свести этот показатель к минимуму, вывозят золото для переработки в Китай, где могут более удачно расколоть этот "крепкий орешек". Практика эта не новая, однако российские предприятия не бросают собственные технологии, а совершенствуют их. Как рассказал один из участников рынка, за последние несколько лет зависимость от иностранных методов переработки снизилась на 20 процентов.
Вчера ученые, производители технического оборудования и главы золотодобывающих предприятий начали формировать рабочую группу в ТПП, которая бы представила свои предложения, как улучшить ситуацию в отрасли. Как только эксперты придут к единому мнению, они представят свои предложения в правительство, как можно было бы усовершенствовать переработку золота общими силами. Экономика Отрасли Ресурсы Цены на золото 