24.03.2015 21:51Рубрика: Власть Расставание с легендой   Текст:   Федор Лукьянов (председатель президиума Совета по внешней и оборонной политике)  Российская газета - Федеральный выпуск № 61(6632)Основатель современного Сингапура Ли Куан Ю оставил в наследство миру легенду. Реальные достижения переплетены с их отражением в сознании стран, пытавшихся черпать вдохновение в деятельности патриарха. Ли выбивался из всякого стандарта, олицетворяя путь здравого смысла и брезгливо относясь к любым идеологиям - будь то догматический социализм, нормативный либерализм или нарочитая религиозность. Однажды он назвал Сингапур государством, свободным от идеологии. Его культом была эффективность. Отсюда и искреннее непонимание, например, в чем смысл оппозиции. Если человек дельный, он должен работать в правительстве, администрации, всегда найдется, какую пользу принести. А если бесполезный, то тем более зачем нужна такая оппозиция?
    Дмитрий Песков: Владимир Путин высоко ценил общение с Ли Куан Ю
Символично, что политическая сила, основанная Ли и бессменно правящая Сингапуром, называется Партия народного действия. Именно действие, которое дает результат, являлось, по его убеждению, единственным смыслом государственного управления. Особенности политических систем, их идейная база Ли Куан Ю не интересовали. Равно как его мало трогала критика западных политиков и правозащитников, которые возмущались, почему в прозападном городе-государстве, союзнике США, царит железная авторитарная дисциплина.
Ли Куан Ю брезгливо относился к любым идеологиям. Его культом была эффективность
Пять лет назад, когда Ли в последний раз был в Москве, мне довелось (в данном случае не будет преувеличением слово "посчастливилось") присутствовать на встрече с тогда еще министром-наставником (через год он покинул эту последнюю свою должность). Впечатление от того разговора - одно из самых сильных в моей жизни. Я не помню собеседника, острый и проницательный ум которого был бы до такой степени очевиден даже в столь легком жанре, как протокольный ужин. Краткие характеристики, которые Ли походя давал людям, странам и явлениям, поражали тем, что попросту исчерпывали тему.
    Власти Сингапура объявили недельный траур в связи со смертью Ли Куан Ю
Ли Куан Ю очень интересовала Россия, но в довольно специфическом разрезе. Он пытался понять, как такая грандиозная по своим возможностям и потенциалу страна, где есть все для фантастического успеха, из века в век создает сама себе трудности, чтобы ценой невероятных усилий преодолевать их и создавать новые. Иррационализм русской жизни прагматика-конфуцианца как будто даже завораживал. При этом он безошибочно фиксировал упускаемые возможности и очень точно улавливал сущность отечественных руководителей от Хрущева до Путина.
Любопытно, что когда российские участники пытались объяснить Ли наши метания, связанные с травмой распада большой страны (о котором он, кстати, сожалел) и стремлением восстановить утраченное, патриарх только пожимал плечами. Это ложная и пустая цель, которая помешает решать истинные российские проблемы и заведет в никуда. Смотреть надо вперед, а не назад.
Его очень интересовала Россия. Он пытался понять, как такая грандиозная по своим возможностям страна из века в век создает сама себе трудности, чтобы ценой невероятных усилий преодолевать их
Благодаря российской страсти обсуждать борьбу с коррупцией наиболее популярным у нас высказыванием Ли Куан Ю стала приписываемая ему фраза: "Начните с того, что посадите трех своих друзей. Вы точно знаете, за что, и они знают, за что". Звучит хлестко. Но секрет сингапурского чуда на самом деле в другом, это лишь наиболее броская, пригодная для саморекламы часть. Ли был поистине одержим идеей образования, лучше всего зарубежного, и прежде всего изучения иностранных языков. Это меняет сознание элиты и нации; а тот, кто не знает, как на самом деле устроен мир, обречен на деградацию. Открытость, готовность воспринимать опыт других, усваивать его и претворять в переработанном виде у себя дома были для него абсолютным залогом успеха - человека, нации, государства.
    Лукьянов: Главный неожиданный итог украинского кризиса - усиление КНР
Главное достижение Сингапура при Ли Куан Ю - продуманная система меритократии, воспитания и продвижения высококачественных кадров, развития человеческого капитала. Корни меритократической традиции уходят в древний Китай. Однако если в современной КНР ее реализация осложнена ворохом самых разных проблем, связанных с гигантскими размерами страны и ее замысловатой историей, то в крошечном и рукотворном Сингапуре удалось построить почти безупречно работающую модель в миниатюре.
Едва ли это возможно где-то повторить. Да и в самом государстве-городе сейчас многие с некоторым страхом смотрят в будущее - переживет ли уникальная модель уход ее создателя, гаранта и олицетворения. Тем более что Азиатско-Тихоокеанский регион становится местом, в котором концентрируются все более очевидные глобальные противоречия.
Ли Куан Ю принадлежит к поистине великому политическому поколению. Оно приняло эстафету у тех, кто пережил вместе со своими странами мировую войну. На долю преемников выпало восстановление, созидание, которые требовали подчас принятия не менее тяжелых и ответственных решений. Среди еще живущих - экс-канцлер Германии Гельмут Шмидт, кубинский вождь Фидель Кастро, бывшие президенты США Джимми Картер и Джордж Буш-старший, французский ветеран Валери Жискар д Эстен, еще несколько их ровесников (Шимон Перес, Джорджо Наполитано, Цзян Цзэминь, Роберт Мугабе...). Все они совершенно разные, а есть просто-таки антиподы, не все из них подали бы друг другу руку. Но объединяет масштаб личностей, о которых будут вспоминать долго. Большинство сегодняшних мировых руководителей вряд ли могу рассчитывать на что-то подобное, хотя потребность в подлинном лидерстве ощущается острее, чем когда-либо. Власть Позиция Колонка Федора Лукьянова 