08.05.2015 13:50Рубрика: Власть Видео: Владимир Путин и Си Цзиньпин подписывают документы в Кремле   
Сегодня в Москве на встрече Владимира Путина с председателем КНР Си Цзиньпином будет подписан ряд важных документов.
    Путин: Отношения Москвы и Пекина достигли беспрецедентного уровня 
Ключевым проектом эксперты называют заявление о сотрудничестве в состыковке ЕАЭС и проекта "Шелковый путь". Документ должен расширить геополитические возможности Москвы и Пекина.
Он позволит перейти к строительству высокоскоростной железнодорожной магистрали Москва - Казань. Стороны также подпишут ряд других соглашений о партнерстве в различных отраслях.
Отметим, что Си Цзиньпин останется в России до 10 мая: глава КНР примет участие в мероприятиях, посвященных 70-летию Победы. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации Евразийский экономический союз (ЕАЭС) Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Отношения России и Китая РГ-Видео 