02.10.2015 13:58Рубрика: В мире В Южной Корее начались Всемирные военно-спортивные игры   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан - Мунген)  В южнокорейском Мунгёне прошла торжественная церемония открытия VI Всемирных военно-спортивных игр (ВВСИ) под лозунгом "Становясь едиными". Она получилась насыщенной, стартовав с импровизированного авиашоу корейской пилотажной группы "Черные соколы" на легких истребителях и вертолетах.     Подведены итоги первых Армейских международных игр-2015
В ходе церемонии выступили художественные коллективы, перед зрителями прошли сборные команды. Это позволило увидеть многообразие военной формы разных стран. Под занавес президент Южной Кореи Пак Кын Хе объявила VI Всемирные военно-спортивные игры открытыми, после чего был зажжен священный огонь, который будет гореть в течение всего времени состязаний.
Правда, с огнем произошла небольшая техническая заминка. По плану он должен был быть составлен из трех частей - "дружба", "мир" и "единение", которые подъезжали и сливались вместе. Тумба с огнем "единение" остановилась, и ее пришлось подталкивать вручную.
Впрочем, это стало, пожалуй, единственным мелким недочетом церемонии открытия. Организаторам нельзя отказать в креативности. Они прямо на стадионе устроили перетягивание каната. В самом конце артисты, атлеты и зрители станцевали вместе специально придуманный для этих игр "Солдатский танец", состоящий из простых и в то же время зажигательных и динамичных движений.
Согласно уточненным данным Оргкомитета, в состязаниях, которые также неофициально называют военной Олимпиадой, в этот раз принимают в общей сложности 7045 человек (спортсмены и члены делегаций) из 117 стран мира. Девиз игр - "Совместная дружба, мир - навсегда!" (Friendship Together, Peace Forever). Самые представительные делегации прислали Бразилия (277 спортсменов), Южная Корея (271), Россия и Китай (по 226 атлетов). Состязания в рамках VI ВВСИ пройдут по 24 видам спорта, включая как "обычные", так и те, которые можно увидеть только на состязаниях с участием военнослужащих. В общей сложности будет разыграно 248 комплектов наград. Первые победители станут известны уже завтра, когда будет разыграно два комплекта в дзюдо. Соревнования пройдут в восьми городах, но центром является Мунгён.
    В Сочи завершились Всемирные игры юных соотечественников
Российская сборная накануне вылета из Москвы пообещала бороться за первое место в общекомандном медальном зачете. Отметим, что РФ возобновила свое участие на ВВСИ после восьмилетнего перерыва. До этого россияне трижды побеждали в медальном зачете, по разу больше всех медалей набирали команды Китая и Бразилии. По мнению экспертов, именно эти три сборные - Россия, КНР и Бразилия - завоюют больше всего наград и на играх в Мунгёне.
Правда, пообещали "дать бой" и хозяева состязаний южнокорейцы, поставив для себе план завоевать 25-30 золотых наград и занять как минимум общее третье место. Организаторы дали понять, что они помнят не только о спорте. В течение игр пройдут многочисленные культурные мероприятия, фестивали, концерты. Для зрителей предусмотрены специальные туры, которые позволят лучше понять особенности тех или иных военных видов спорта. Запланированы и программы знакомства с корейской культурой и достопримечательностями для иностранцев, включая спортсменов. В мире Восточная Азия Южная Корея 