23.09.2015 18:50Рубрика: Общество И вырастет "Дерево дружбы"  Москва и Пекин празднуют 20-летие партнерства Текст:   Любовь Проценко Российская газета - Столичный выпуск № 214(6785)Ровно 20 лет назад российская и китайская столицы официально установили партнерские отношения. Эту дату решили поочередно отметить и в Москве, и в Пекине. В Белокаменную уже прибыла представительная делегация во главе с Ванном Сюохуном, заместителем мэра и руководителем службы общественной безопасности Пекина.     РФ и КНР подписали меморандум о приграничном сотрудничестве
Торжества начнутся в четверг, 24 сентября, в Центральном парке культуры и отдыха имени Горького, где почетные гости вместе с послом КНР в РФ Ли Хуэем откроют китайский ландшафтный уголок и посадят знаковое "Дерево дружбы". А в пятницу в отеле "Ритц-Карлтон" пройдет пленарное заседание "Перспективы развития партнерских отношений между правительством Москвы и народным правительством Пекина". На нем выступят Ван Сюохун, Ли Хуэй, руководитель департамента внешнеэкономических и международных связей Москвы Сергей Черемин, председатель Мосгордумы Алексей Шапошников. На заседаниях "круглых столов" москвичи и пекинцы обсудят вопросы сотрудничества в области развития высоких технологий, обеспечения общественной безопасности, перспективы взаимодействия в сфере малого бизнеса и молодежного предпринимательства.
Спортивная же часть программы уже началась - москвичи с пекинцами посоревновались в ушу, настольном теннисе и бадминтоне. И что интересно: на товарищеской встрече по ушу - китайских боевых искусствах, - прошедшей в Московском центре боевых искусств, первое место завоевали москвичи!

    
    
        Фото: Пресс-служба Правительства Москвы
    

Ну, а после праздников снова наступят будни. В мае прошлого года градоначальники Москвы и Пекина Сергей Собянин и Ван Аньшунь поставили свои подписи под программой сотрудничества двух городов на 2014 - 2016 годы. Кроме официальных взаимных визитов и культурных мероприятий ею предусмотрен обмен специалистами в различных областях городского хозяйства, проведение совместных семинаров и конференций. Такие диалоги помогают в установлении прямых связей органами власти двух столиц. По мнению Собянина, самое главное для обоих городов сейчас - это экономическое сотрудничество. Оно уже идет неплохо, так как треть всего товарооборота между Китаем и Россией приходится именно на Москву. "Вот почему для нас так важно, чтобы это соглашение стало "дорожной картой" в сотрудничестве между предпринимателями Москвы и Пекина. Для этого есть все основания. Особенно, принимая во внимание те объемы инвестиций, которые сегодня город делает для развития городской инфраструктуры", - подчеркнул Собянин.
    Владимир Путин и Си Цзиньпин призвали не допустить пересмотра истории
Есть у сотрудничества Москвы и Пекина еще один очень важный показатель - это то, как активно развивается туризм. Москва в последнее время ежегодно принимает на 40 процентов больше туристов из Китая, чем год назад. Как недавно отметил руководитель департамента межнациональной политики, межрегиональных связей и туризма Владимир Черников, именно китайские туристы занимают в Москве на первое место среди всех стран. В 2014 году они совершили в Россию более 400 тысяч поездок, причем большая часть едет именно в Москву, далее идут по притягательности их соседи - Амурская область и Приморский край. И едут, как нетрудно догадаться, не самые бедные люди, а те, кому по карману потратить в среднем на поездку 15 тысяч юаней или свыше 135 тысяч рублей. Такую сумму, по данным туристической ассоциации "Мир без границ", в среднем тратит китайский турист на поездку в Россию. Для Москвы же это - сплошной выигрыш, так как китайские туристы предпочитают селиться в хороших отелях, охотно пользуются такси, щедро тратят деньги на сувениры. Впрочем, россияне по интересу к восточному соседу не отстают от него. По данным той же ассоциации, с начала этого года выездной и въездной туристические потоки между Россией и Китаем практически сравнялись. Общество Ежедневник Праздники Москва Мэр Москвы Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Отношения России и Китая 