13.01.2015 10:07Рубрика: Экономика  Товарооборот России и Китая за 2014 год превысил 95 млрд долларов  Товарооборот между Россией и Китаем за 2014 год вырос на 6,8 процента и составил 95,28 млрд долларов. Об этом передает ТАСС со ссылкой на Главное таможенное управление КНР.    Товарооборот между РФ и Таиландом за 10 месяцев вырос на 14 процентов 
Объем импорта российских товаров вырос на 4,9 процента, - до 41,6 млрд долларов. А рост китайского экспорта в Россию составил 8,2 процента и составил 53,68 млрд доллара.
Отметим, что профицит внешнеторгового баланса Китая в 2014 году вырос почти на 46 процентов, составив 2,35 триллиона юаней (около 380 миллиардов долларов).
"Восстановление мировой экономики шло более медленными темпами, что не позволило торговле Китая расти быстро. Объем инвестиций из развитых экономик в обрабатывающую промышленность Китая уменьшился, что сдержало рост торговли", - сообщил официальный представитель таможенного управления Китая Чжэн Юэшэн. Экономика ВЭД Отношения России и Китая 