15.07.2015 20:23Рубрика: Власть  Виталий Чуркин: Резолюция по Ирану внесена в Совет безопасности ООН  Текст:   Андрей Васильев  Резолюция по Ирану официально внесена в Совет безопасности ООН, заявил постоянный представитель РФ в этой организации Виталий Чуркин.
По мнению высокопоставленного российского дипломата, он ожидает того, что Совбез примет резолюцию единогласно.
     В ЕС после соглашения по Ирану начали менять отношение к России 
Голосование по ней может пройти в Нью-Йорке на следующей неделе. Об этом Чуркин заявил в среду в эфире телеканала "Россия 24".
Напомним, что во вторник на встрече в Вене представители "шестерки" (Германия плюс пять постоянных членов Совета Безопасности ООН: Россия, Китай, США, Франция, Великобритания) подписали соглашение по ядерной программе Тегерана с иранскими представителями. Исламская Республика Иран согласилась пойти на гарантии не производить атом в военных целях, а также на мониторинг и развитие своей мирной ядерной программы под надзором международных инспекторов в обмен на поэтапное снятие санкций с Тегерана. Тогда же и был согласован текст резолюции, которая и была внесена в СБ ООН.
Против заключения сделки выступили американские республиканцы и правительство Израиля. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Ближний Восток Иран Международные организации ООН Правительство МИД Ядерная программа Ирана 