22.01.2015 17:25Рубрика: В мире Пекин и Москву свяжет высокоскоростная железная дорога   Текст:   Константин Волков Высокоскоростная железная дорога стоимостью 242 миллиарда долларов может связать Пекин и Москву. О намерении осуществить такой проект заявил 22 января муниципалитет китайской столицы. Протяженность трассы, которая пройдет через Казахстан, - около 7 тысяч километров. Время в пути может составить порядка 30 часов.
     Китай поддержал возможный визит Ким Чен Ына в Москву 
Как заявлял ранее первый вице-президент ОАО "РЖД" и гендиректор компании "Скоростные магистрали" Александр Мишарин, строительство трассы займет 8-10 лет.
В перспективе магистраль может быть продлена до Лондона. По крайней мере, китайская сторона ранее уже заявляла о таком желании.
     Посылки из Китая поедут поездом 
В октябре 2014 года Минтранс РФ и ОАО "РЖД" подписали меморандум о сотрудничестве в области развития высокоскоростного железнодорожного транспорта с Государственным комитетом КНР по развитию и с корпорацией "Китайские железные дороги". Тогда же китайская сторона заявила, что рассмотрит возможность своего участия в рамках государственно-частного партнерства и в долевом финансировании.
Затраты на создание российского участка магистрали могут составить порядка 60 миллиардов долларов.
Если такая трасса будет построена, она станет основой северной ветки Евразийского высокоскоростного транспортного коридора. В мире Восточная Азия Китай Экономика Транспорт Железные дороги Правительство Минтранс Отношения России и Китая 