30.06.2015 00:14Рубрика: Спорт В Поднебесной ставим блок  Женская сборная отправилась в Китай на первый этап Гран-при  Текст:   Владимир Ильин Российская газета - Столичный выпуск № 140(6711)Национальная женская сборная вчера отправилась в Китай на первый этап мирового коммерческого турнира Гран-при. В городе Нинбо наши девушки сыграют с хозяйками, Германией и Доминиканской Республикой. Состав команды Юрия Маричева незначительно отличается от того, которым недавно был выигран Кубок Ельцина в Екатеринбурге. В Китай улетели 15 волейболисток, но заявлены на три матча будут только 14.
    Россиянки выиграли Кубок Ельцина по волейболу
В сборной сейчас связующие - О. Ефимова, Косьяненко, диагональные - Малых, Обмочаева, блокирующие - Е. Ефимова, Любушкина, Орлова, Самойленко (Шляховая), Фетисова, доигровщики - Бирюкова, Ильченко, Кравченко, Пасынкова, Щербань, либеро Малова.
Всего в высшем дивизионе Гран-при участвует 12 сборных, каждая из которых на предварительном этапе проведет по девять матчей. Россиянки второй этап отыграют на площадке Дворца спорта "Янтарный" в Калининграде 10-12 июля.
В ближайший уикенд состоятся еще два мини-турнира элитной группы Гран-при. В Бангкоке Таиланд принимает Сербию, Бразилию и Японию. А турчанки в Анкаре ждут сборные США, Бельгии и Италии. Турнирная таблица традиционно будет вестись общая. В "Финал Шести", который пройдет 22-26 июля в Омахе (штат Небраска, США), попадут американки на правах хозяек и еще пять лучших команд по итогам предварительного этапа. Спорт Волейбол 