19.08.2015 10:35Рубрика: Общество  70 лет назад советские войска вошли в Харбин  Текст:   Надежда Ермолаева  
70 лет назад, 19 августа 1945 года в Харбин вошли первые советские подразделения. Ими стали десантники 9-ой воздушной армии 1-го Дальневосточного фронта. Накануне они высадились в аэропорту Харбина. Вскоре на помощь подоспели моряки Амурской военной флотилии 2-го Дальневосточного фронта.
Освобождению Харбина, в то время являвшегося по сути русским городом в Китае, активно способствовали как местные эмигрантские организации, так и китайцы. Они при появлении первых советских частей взяли под охрану важнейшие узловые точки города.
    Выбор августа 1945-го. Русские эмигранты в Советско-японской войне
Советских солдат в Харбине встречали цветами. "К собору быстро подходит автомобиль и выходит... офицер, настоящий русский офицер с золотыми погонами. Трудно забыть это первое "ура” по адресу этого первого русского офицера. Многие плакали. Совершенно незнакомые люди поздравляли друг друга… В соборе в это время совершался торжественный благодарственный молебен по случаю освобождения нас от японского ига", - так в книге И.А. Дьякова "Православие в Китае" рассказывается об освобождении Харбина.
16 сентября именно в Харбине состоялся парад в честь Победы над Японией. В нем приняли участие 59-я и 300-я стрелковые дивизии, танковые бригады и самоходно-артиллерийский полк.
После парада Победы состоялась демонстрация горожан в честь этого события. Интересно, что по отдельному разрешению советского командования покинувшим Россию после революции офицерам было разрешено выйти в форме Русской императорской армии при всех регалиях, в том числе офицерских орденах. До этого момента в Советском Союзе было разрешено ношение лишь солдатских Георгиевских крестов.
После парада Победы именно в Харбине в 1945 году, на Соборной площади был установлен памятник советским воинам, павшим при освобождении города. В наши дни китайские власти бережно относятся к монументам нашим солдатам и чтут их память.
Сегодня к памятнику советским воинам харбинцы несут цветы. В праздничных мероприятиях участвуют и наши соотечественники. Общество История Отношения России и Китая 