10.06.2015 21:08Рубрика: Экономика Парниковый эффект  Тюменские аграрии нацелились на рынки других регионов Текст:   Ольга Ладина (Тюменская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6696)Эксперты считают, что Тюменской области стоит и дальше активно инвестировать в агропромышленный сектор, хотя большая часть продуктов питания в регионе уже производится в избытке. По данным областного департамента АПК, в прошлом году в расчете на каждого жителя местные предприятия произвели сельхозпродукции на 40 тысяч рублей. Это в 1,9 раза больше, чем в среднем по УрФО и в 1,5 - по России. Собственные потребности регион не закрывает лишь по говядине и молоку, а всего остального с излишком, в частности картофеля почти вдвое больше необходимого, а яиц - втрое. Разумно ли еще увеличивать объемы? И стоит ли в этот непростой бизнес, особенно в сегодняшних условиях, приходить новичкам? Эти вопросы стали одними из ключевых на ежегодном форуме предпринимателей региона.
- Необходимо оценивать потенциал не только регионального, но и российского рынка, - убежден глава правления национального союза производителей молока Андрей Даниленко.
По его оценке, наиболее самообеспеченная в плане продовольствия европейская часть страны, но чем дальше на восток, тем этот показатель ниже. Ко всему в западные области выгодно поставлять продукцию из-за рубежа, а на Дальний Восток - нет: затраты на логистику огромные. С этой позиции Тюменская область территориально расположена очень удачно, и ей необходимо пользоваться преимуществом - осваивать рынок. Плюс рядом Китай, который самостоятельно никогда не сможет обеспечить себя продовольствием, напоминает Андрей Даниленко.
    В Новосибирске вывели дешевую и неприхотливую замену хлопку
Тюменцам следует оценить, что именно стоит поставлять на общероссийский рынок, говорит эксперт, и активно работать в этом направлении. Тем более что продовольственная цепочка сегодня развивается главным образом через федеральные торговые сети. Присутствие в какой-либо из них автоматически дает возможность выхода на всю страну. Пока, отмечает Андрей Даниленко, Тюмень как продовольственный регион не воспринимают, но область уже достигла фантастических результатов в выращивании зерна, хотя и расположена в зоне со сложными климатическими условиями. Современные технологии и высокий уровень господдержки в регионе сделали тюменское зерно конкурентоспособным даже с выращиваемым в главных житницах страны. А вообще, вкладывать тюменцы могут практически в каждое из направлений, поскольку ни по одному из продовольственных секторов Россия не является стопроцентно самообеспеченной.
По словам главы национального союза производителей говядины Дениса Черкесова, самая большая зависимость от импорта сегодня в животноводстве.  До 2014 года 40-45 процентов потребляемой в России говядины завозилось извне. За прошлый год, после введения санкций и изменений на валютном рынке, доля импорта сократилась на пять процентов, сейчас падение к уровню прошлого лета - 15-20 процентов. Потенциал отрасли эксперты оценивают примерно в миллион тонн говядины. Если проблема с кредитованием решится, то картина начнет кардинально меняться, уверен глава отраслевого союза. Желающие вкладывать в отрасль, по его словам, есть. Цена говядины всегда была достаточно стабильной, а в этом году она выросла почти наполовину. Причем рост может продолжиться.
    Почему в Ростовской области не прижились страусы
Впрочем в дефиците не только говядина. Как заметил председатель комитета по аграрным вопросам и земельным отношениям Тюменской облдумы Юрий Конев, перерабатывающие предприятия страдают и от нехватки свинины. Несколько лет подряд личные подворья снабжали бесплатным комбикормом, интерес к свиноводству у селян был огромным, поголовье росло. Но затем резко сократилось. А все потому, что на личных подворьях запретили держать свиней в большом количестве из-за риска распространения африканской чумы, и сегодня власти не имеют права помогать личным подсобным хозяйствам за счет бюджета. Нарастить объемы свинины теперь реально только за счет специализированных агропредприятий. Собственно, шаги в этом направлении в регионе делают. Проект комплекса мощностью 24,5 тысячи тонн свинины в год уже прошел госэкспертизу. Предприятие появится в Нижнетавдинском районе. В его строительство инвестор собирается вложить свыше шести миллиардов рублей.
Смело инвестировать, по мнению экспертов, можно и в аквакультуру. Занимающиеся рыбным бизнесом утверждают: из всех отраслей агропрома эта - самая перспективная. Спрос огромный. В регионе для рыбоводства пригодны почти 4000 озер, тогда как используются только 200. За последние годы в области появилось несколько современных рыбопроизводственных предприятий, в том числе единственный в России завод по выращиванию тропической тилапии. Сейчас завершается строительство рыбного технопарка, который может стать учебной площадкой не только для тюменцев, но и для начинающих предпринимателей из других регионов.
По-прежнему велика на российском рынке и доля завозных овощей. До недавнего времени потребность в тепличных томатах и огурцах в Тюменской области закрывалась местными производителями лишь на пять процентов: вместо рекомендуемых 15 килограммов в год на человека выращивалось лишь около 800 граммов. Сейчас ситуация другая. Мощность появившегося в прошлом году под Тюменью мегакомплекса - около 10 тысяч тонн овощей в год. Тюмень стала первой площадкой, где компания из Санкт-Петербурга начала строительство своего огромного холдинга. Инвесторы отмечают, что выбирали между Тюменской и Астраханской областями, остановились на Сибири и не пожалели.
- Раньше мы думали, что овощи выгодно выращивать лишь на юге, но, как оказалось, при использовании современных технологий это можно делать везде, - говорит исполнительный директор компании Дмитрий Пинчуков.
Пока запущена лишь первая очередь комбината, на 11 гектарах. В дальнейшем планируется застроить теплицами еще пять гектаров, ведь в соседних регионах потребность в витаминной продукции остается высокой.
    Итальянцы изготовили моцареллу в Севастополе 
Как, впрочем, и в отечественных грибах. Первые вешенки в Тюменской области вырастили в прошлом году, и они уже нашли своих покупателей. Правда, как посетовал на встрече предпринимателей хозяин фермы Валерий Калашников, пока отечественным грибоводам требуется защита. В той же Тюмени прилавки заполнены польскими грибами. С введением санкций их поставки были запрещены, тем не менее импортная продукция по-прежнему продается. Просто ее привозят обходными путями.
- В Белоруссии выращивается всего около шести тысяч тонн грибов, и раньше эта страна не отправляла нам ни килограмма. В 2014 году, после введения санкций, в Россию официально было поставлено свыше 20 тысяч тонн грибов из соседней республики. Очевидно, в Белоруссии просто переделывают документы, - полагает эксперт.
Еще одна проблема, по словам Калашникова, заключается в том, что у отечественных грибоводов нет возможности освоить электронные торговые площадки. Грибы там выставляются единым лотом с фруктами и овощами: выиграть такой тендер почти нереально. В результате соцучреждения приобретают все те же импортные грибы. А если и местные, то вначале закупленные иногородними оптовиками, а затем вновь привезенные в Тюмень. Мало того что продукция приходит на кухню уже не первой свежести, так еще и перевозка туда-обратно отражается на цене.
Судя по всему, власти пока об этом не знают. Хотя, как заверила замдиректора областного департамента АПК Наталья Огородникова, в целом тема закупа продуктов для соцсферы на контроле. По ее словам, задача по максимуму обеспечивать школы и больницы именно местными продуктами была поставлена губернатором в конце прошлого года. Раньше, поясняет Огородникова, в тендерах часто побеждали иногородние поставщики. А все из-за того, что учреждения формировали единый перечень необходимых им продуктов, куда входили и те товары, что не производятся на территории области. В результате в таких конкурсах местные предприятия просто не могли участвовать. Сейчас тендеры проводятся по видам продукции, и эффект уже виден. По данным регионального управления госзакупок, за четыре месяца 2015 года соцучреждения области провели 92 продовольственных конкурса на 50 миллионов рублей. В 81 из них победили тюменские поставщики. В частности, в апреле все 32 закупки остались за местными предприятиями.
Между тем 
По словам главы правления национального союза производителей молока Андрея Даниленко, 90 процентов господдержки достается 10 процентам агропредприятий страны. Но в этом году программа поддержки агропродовольственного сектора будет полностью пересмотрена. По ряду направлений уровень финансирования обещают увеличить. По данным департамента АПК Тюменской области, в 2014 году на развитие агропрома в регионе было направлено 5,7 миллиарда рублей, из них только 13 процентов - федеральные средства. В этом году из федерального бюджета регион уже получил на 250 миллионов больше - всего около миллиарда рублей. Экономика АПК В мире Восточная Азия Китай Экономика Товары и цены Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Тюменская область 