14.01.2015 15:46Рубрика: Экономика Греф выразил уверенность, что нефть подорожает   Текст:   Александра Воздвиженская Если среднегодовая цена на нефть продержится в рамках 43-45 долларов за баррель, то российскому банковскому сектору придется нелегко, так как к уже сформировавшимся резервам придется искать дополнительный "кошелек" объемом минимум в три триллиона рублей.     Улюкаев: Нефть и рубль вскоре подорожают
Такое мнение в среду, 14 января, выразил бывший глава Минэкономразвития РФ Герман Греф, который сейчас занимает должность председателя правления "Сбербанка".
Главный вопрос, на который пока нет ответа, - сколько банков выдержат такой объем формирования резервов. По мнению финансового аналитика Сергея Суверова, без поддержки Центробанка и правительства в такой нелегкой ситуации банкирам не обойтись, так как даже средства частных владельцев не смогут компенсировать потери.
"При этом сценарии на горизонте появится вероятность корпоративного дефолта и банкротства, возрастут риски по кредитным заемам. Помочь тут могут консервативные формы инвестирования, в том числе силами населения, потому что солидная доля поддержки приходит именно из тех денег, которые люди несут в банк, - пояснил собеседник "РГ". - Конечно, неизбежен переток депозитных средств в более крупные, надежные банки, которые и будут претендовать на дополнительную поддержку государства".
Несмотря на опасения, что черное золото может продержаться весь год у столь низких показателей, глава "Сбербанка" полагает, что этого произойти не должно: "Я не верю, что она (цена на нефть. - прим. ред.) у нас останется низкой - 40 долларов, но на уровне 60-70 долларов она может находиться несколько лет".
    Пик инфляции-2015 перенесли с февраля на март
По его мнению, декларируемая Эмиратами стоимость 25 долларов долго не продержится, ведь "чем глубже мы упадем сегодня, тем быстрее будет отскок". Тем более при том уровне добычи, который есть сегодня, сдержать цену в диапазоне 25-35 долларов просто нереально, заключил Герман Греф.
Однако Сергей Суверов считает, что нельзя исключать даже самые кардинальные прогнозы, так как фьючерсы могут остаться на низком уровне довольно долго. Предсказать точное поведение котировок на сырье никто не в состоянии, поэтому лучше использовать метод "кто предупрежден, тот вооружен".
"Сокращение добычи, которого все ждут от Организации стран-экспортеров нефти, даже если и произойдет, то даст эффект только через полгода или год. В течение этого периода может значительно сократиться инвестирование в высокотехнологичное производство, но время лечит, - напоминает эксперт. - Поддержать нефтяные котировки, а следовательно и банковский сектор частично может Евросоюз, если он начнет политику количественного смягчения. По крайней мере, подобные меры отразятся на стоимости барреля быстрее, чем фундаментальные факторы".
Между тем
Герман Греф полагает, что ключевых триггеров замедления национальной экономики три. На первое место он поставил ее структурное замедление, на второе - геополитическую ситуацию, а на третье - нефтяные котировки.
Накануне бывший главный экономист Международного валютного фонда Кеннет Рогофф предположил, что на последний фактор существенное влияние оказывает не столько переизбыток предложения на мировом рынке, сколько замедление темпов роста экономики Китая, вслед за которым скатываются вниз и другие развивающиеся рынки.
Второй фактор - масштабный технологический прорыв с добычей сланца в Штатах, а уже на третьем - радикальная переоценка перспектив нефтяного рынка на ближайшие десятилетия. Тем не менее рано или поздно высокие технологии по добыче черного золота скоро придут в Россию, заключил аналитик. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Финансы Банки Компании Финансы Сбербанк Цены на нефть и газ 