29.07.2015 16:35Рубрика: Экономика В Минэнерго назвали некритичными колебания цен на нефть   Текст:   Юлия Кривошапко Минэнерго не считает критичным колебание нефтяных цен в диапазоне 50-65 долларов  за баррель. По словам главы ведомства Александра Новака, это нормальный  процесс, так как ситуация на рынке определяется балансом спроса и  предложения. "Диапазон колебаний, о котором мы  и раньше говорили - от 50 до 65 долларов за баррель - вполне ожидаемый  процесс, заметных отклонений мы не видим", - приводит цитату министра РИА Новости.
     В РФ создадут уникальный комплекс для нефтегазовой отрасли 
Нефтяные котировки с майских 69  долларов за баррель Brent просели ниже 53 долларов. И это, по мнению  экспертов, не предел. "Перспективы выхода на рынок иранской нефти,  негативная ситуация в экономике Китая, укрепление доллара - эти факторы в  совокупности оказывают сильное давление на котировки, - констатирует  Мадина Абаева, аналитик QB Finance. - Поэтому мы не исключаем, что в  перспективе двух недель цены на нефть могут опуститься до  психологической отметки в 50 долларов за баррель".
В  Москве тем временем ожидают генсекретаря Организации  стран-экспортеров нефти (ОПЕК) Абдаллы Салема аль-Бадри. В ходе визита,  который намечен на 30 июля, Александр Новак и Абдалла Салем аль-Бадри  как раз и планируют обсудить ситуацию на рынке нефти, в частности,  возвращение на него Ирана. 
В то же время Новак отдельно отметил, что возможность ограничения добычи нефти для поддержания мировых цен стороны обсуждать не будут. "Добычу мы не будем обсуждать", - сказал министр. "Мы будем обсуждать общую ситуацию на мировых рынках нефтегазовых. Конечно, в контексте этого цены, безусловно, будут затронуты", - добавил он.
     Аналитики спрогнозировали падение цены на нефть ниже 53 долларов 
Новак также затронул тему строительства газопровода "Турецкий поток". По его словам, сроки реализации проекта могут сдвинуться, если затянется процесс подписания межправсоглашения между  Россией и Турцией. "Конечно, будут сроки сдвигаться, безусловно, это логично", -  сказал Новак журналистам, отвечая на вопрос о том, будут ли  сдвинуты сроки начала строительства газопровода, если  подписание межправсоглашения будет затягиваться.
Напомним, накануне сообщалось о том, что Минэнерго России направило турецкой стороне проект межправительственного  соглашения по строительству "Турецкого потока". Документ  включает в себя не четыре, а только одну нитку газопровода. Отклика со стороны Турции пока не поступило.
Справка "РГ"
"Турецкий поток" - это газопровод мощностью 63 миллиарда  кубометров газа в год из России в направлении Турции через Черное море.  Его протяженность порядка 1100 километров. Экономика Отрасли Нефть и газ Правительство Минэнерго Цены на нефть и газ Газопровод "Турецкий поток"  