27.08.2015 16:40Рубрика: Спорт Ironman перезжает в Китай   Текст:   Владимир Болотин Китайский инвестиционный концерн Wanda Group договорился о покупке бренда Ironman и "Всемирной корпорации триатлона". Сумма сделки оценивается в 650 миллионов долларов. Кроме того, новый владелец бренда пообещал кредиторам  погасить задолженности. Предыдущий владелец "железного" бренда Providence Equity Partners за семь лет смог вывести любительские соревнования по триатлону на принципиально новый уровень благодаря уникальной бизнес-модели, а за последние четыре года прибыль компании увеличилась более чем на 20 процентов. Прибыль в 2015 году ожидается на уровне 183 миллионов долларов.
    Производитель одежды отдал за популярное фитнес-приложение 220 млн евро
"Мы с удовольствием проработали эти семь лет с брендом Ironman, довольны ростом и успехами компании. Мы верим, что Ironman, заручившись поддержкой Wanda Group, не сдаст свои позиции", - отметил управляющий директор Providence Equity Partners Дэвис Ноел.
Ironman - это соревнования по триатлону для любителей, которые проводятся с 1978 года. "Железная" дистанция Ironman предусматривает 3,9 км плавания, 180 км на велосипеде и забег на марафонскую дистанцию. Проводятся также соревнования и на "полужелезной" дистанции Ironman 70.3. Ежегодно проводится около 250 стартов в разных частях света.
Стоит отметить, что в Китае сейчас начался настоящий триатлонный бум. Потенциал же огромен - среди жителей Поднебесной  миллионы велосипедистов и десятки миллионов бегунов. При этом китайцы все больше внимания уделяют физической и духовной самореализации, и вызов, который бросает триатлон, как нельзя лучше подходит для этого. Кроме того, приход триатлона серии Ironman в Китай отразится не только на спортивной индустрии страны, но затронет и туристическую отрасль, считают в Wanda Group.
Кстати, новый бизнес сделал Wanda Group крупнейшей спортивной операционной компанией. При этом  не только в Азии, но в Европе, Северной Америке, Южной Африке и Австралии с Новой Зеландией. Концерн владеет частью футбольного клуба "Атлетико Мадрид" и коммуникационной компанией "Infront Sports & Media". В портфеле у китайцев есть также тематические парки, сети отелей и кинотетаров, собственная киностудия и строительный бизнес. Спорт Спортивная жизнь Пора бежать 