23.07.2015, \u205f12:53 Текст:   \u205fАнтон Валагин  России заказали оружия на 40 миллиардов долларов       Опубликованы фотографии С-400 в Алжире 
Портфель заказов "Рособоронэкспорта" составляет $40 млрд, сообщил ТАСС начальник департамента коммуникации и информации госкорпорации "Ростех" Василий Бровко. В 2015 году отечественный оборонно-промышленный комплекс поставит за рубеж продукции на 13 миллиардов долларов.
- Портфель заказов и объемы поставок не изменились по сравнению с прошлым годом. В 2014-м "Рособоронэкспорт" продал заграничным партнерам продукции военного назначения на $ 13,2 млрд, перевыполнив план на 22 миллиона долларов, - рассказал Бровко.
Поставки осуществлялись в 59 стран мира. Основными покупателями российского оружия являются Индия (25 процентов от общего объема), Китай  и Ирак (по 22 процента). Индийцы закупают российские вертолеты и строят совместные фрегаты, КНР заключила контракт на поставку как минимум шести дивизионов новейших зенитно-ракетных систем С-400 "Триумф".