27.05.2015 23:00Рубрика: Власть Граница на плаву  Впервые со времен СССР идет массовое строительство кораблей для погранслужбы Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 113(6684)Несмотря на санкции, американская береговая охрана активно сотрудничает с российскими пограничниками. В Арктике под особое наблюдение пограничники возьмут Северный морской путь. По специальным проектам массово строятся сторожевые корабли для береговой охраны. Такие новости сообщил в интервью "Российской газете" заместитель руководителя Пограничной службы ФСБ - руководитель департамента береговой охраны адмирал Юрий Алексеев.     Российские пограничники объяснили, зачем нужен ров на границе с Украиной 
Юрий Станиславович, не все сегодня еще знают, что собой представляет береговая охрана. Для многих это то же самое, что и морские пограничники в советское время. В чем отличия?
Юрий Алексеев: Отличия кардинальные. Если советские морские пограничники работали в основном по предупреждению нарушений территориальной границы, то функции береговой охраны ФСБ России несравненно шире.
Зона наших интересов уже вышла за пределы акваторий, находящихся под юрисдикцией государства. К таким районам относятся зона Шпицбергена, морские коммуникации Балтийского моря, Азовское и Каспийское моря, воды Черного моря, примыкающие к побережью Абхазии, а также конвенционные районы в Тихом океане.
Обеспечение безопасности в Арктике, в том числе объектов нефтегазодобывающего комплекса, соблюдение режима плавания в акватории Северного морского пути, тоже относится к нашей компетенции. Специально для этого образованы новые пограничные управления ФСБ России по западному и восточному арктическим районам в Мурманске и Петропавловске-Камчатском соответственно. Причем в Петропавловске будет создан крупнейший пункт базирования кораблей, появится новая застава на острове Врангеля, а на всем протяжении Северного морского пути будет построено 7 пунктов наблюдения. Также не стоит забывать, что в нашем ведении такой отдельный колоссальный сегмент, как охрана морских биоресурсов и борьба с трансграничной организованной преступностью.
Корабельный состав быстро обновляется?
    Пограничникам Крыма передали первый боевой корабль "Изумруд" 
Юрий Алексеев: Такого целевого массового строительства пограничных кораблей и катеров не было даже во время Советского Союза. Не без гордости могу сказать, что корабли стали строиться по нашим специальным проектам, которых до начала 2000-х вообще не было. Несмотря на экономические сложности, связанные с санкциями, мы не снижаем темпы кораблестроения и, более того, смогли перейти на импортозамещение немецких дизельных двигателей для ряда проектов катеров на отечественные. В данный момент перешел на испытания в Балтику сторожевой корабль океанского плавания "Полярная звезда". В этом году мы закладываем еще два таких же уникальных корабля. Все они по проекту оборудованы вертолетными комплексами. Кроме того, они адаптированы для размещения беспилотных летательных аппаратов, которые могут интегрированно работать с автоматизированными системами технического контроля надводной обстановки. Еще пять кораблей 2-го ранга поступили на Черное и Каспийское моря и моря Дальневосточного региона. Кроме того, в настоящее время мы ведем разработку первого проекта сторожевого корабля ледокольного класса водоизмещением 6-7 тысяч тонн для плавания в Арктике. Ну и, конечно, идет постоянное обновление парка быстроходных сторожевых пограничных катеров, которые очень хорошо себя зарекомендовали как перехватчики нарушителей.
То есть даже хорошо технически оснащенным браконьерам уже не удается безнаказанно уходить от пограничников, как это было раньше?
Юрий Алексеев: Если в 90-х и в начале 2000-х нередко от морских пограничников можно было слышать, что у браконьеров и радиостанции лучше, и суда быстроходнее, сейчас таких разговоров уже нет. Что касается преступных сообществ, то за 2013-2014 годы мы практически выдавили всю армию крабовых браконьеров из исключительной экономической зоны России Дальнего Востока. Что примечательно, на конечном этапе нам очень помогли японские коллеги, которые передавали нам информацию о судах, которые у них отстаивались. Причем браконьеры в подавляющем большинстве случаев понимают, что шутить с пограничниками не стоит, и не пытаются скрыться, если к ним вышли наши корабли на перехват.
Значит, оружие против нарушителей и браконьеров уже применять, как раньше, не приходится?
    Пограничники закончат демаркацию границы с Литвой в этом году 
Юрий Алексеев: К сожалению, не всегда удается пресечь противоправные действий нарушителей российского законодательства без силового воздействия. Порой приходится действовать в условиях открытого физического противостояния, многочасовых преследований браконьерских судов и невыполнения ими законных требований об остановке. Это касается и опасного маневрирования в отношении катеров и пограничных моторных лодок береговой охраны, что ставит под угрозу жизнь и здоровье пограничников.
В таких случаях, когда исчерпаны все возможности к задержанию нарушителей и локализации конфликта, в рамках законных полномочий мы вынуждены прибегать к применению оружия, прилагая при этом максимум усилий к пресечению нарушений, и в то же время не причинять ущерб здоровью членам экипажей браконьерских судов и лодок. В 2014-2015 годах пограничными кораблями, авиацией и нарядами на морских направлениях 28 раз применялось оружие.
А как происходит применение оружия. Огонь на поражение сразу открывается?
Юрий Алексеев: Конечно, нет. Сначала подаются сигналы к остановке, в случае невыполнения следует предупредительный выстрел из артиллерийских установок. И уже после того как все аргументы исчерпаны, для остановки судна производится выстрел по винторулевой группе. Для этого требуется высокое мастерство и подготовка артиллеристов, и они с ювелирной точностью делают свою работу.
Много поймали нарушителей за последнее время?
Юрий Алексеев: Если говорить о конкретных результатах нашей работы, то всего в 2014-2015 годах было привлечено к административной ответственности более 12 тысяч лиц. Наложено более 11 тысяч административных штрафов на общую сумму более 540 миллионов рублей. Возбуждено 370 уголовных дел, по которым было осуждено 233 человека. Предъявлено более 450 исков о возмещении ущерба водным биоресурсам на сумму около 220 миллионов рублей. По результатам контрольно-проверочных мероприятий на судах рыбопромыслового флота выявлено около 1,5 тысячи нарушений законодательства. Из незаконного оборота изъято свыше 2,8 тысячи тонн продукции рыбного промысла. Задержано 51 российское и 45 иностранных судов, а также 547 маломерных судов за нарушение установленных режимов. По решениям судебных органов конфискованы 4 российских и 6 иностранных судов.
Можете назвать компании и названия судов-нарушителей?
    На исследования Арктики выделят 205 млн рублей 
Юрий Алексеев: В январе нынешнего года владельцы рыболовных судов "Сокол" (Россия) и Juros Vilkas (Литва), задержанных в сентябре 2014 года за незаконную добычу краба в восточной части Баренцева моря, исключительной экономической зоны России, привлечены судом к штрафу в 16 миллионов рублей. Что примечательно, тот же Juros Vilkas, что в переводе означает "морской волк", еще год назад назывался "Саяны" и вел промысел как раз на Дальнем Востоке. После чего судовладелец отправил его на запад под флаг Литвы.
В феврале 2015 года юридическое лицо ECO SMART LTD (собственник судна CORUM под флагом Камбоджи, задержанного в октябре 2014 года с 30 тоннами краба на борту) привлечено к административной ответственности в виде 28 миллионов рублей штрафа с конфискацией судна в доход государства.
В марте 2015 года капитан панамского судна DROVER признан виновным в совершении преступлений, предусмотренных статьями 253 и 201 УК РФ.
Суд приговорил его к двум годам условно с лишением права занимать должность капитана судна сроком на два года и штрафом в 200 тысяч рублей.
Чтобы эффективно бороться с браконьерами, необходимо сотрудничать с соседями?
Юрий Алексеев: Абсолютно верно. Именно поэтому при тесном взаимодействии с Росрыболовством, МИДом России и другими заинтересованными ведомствами на международном уровне для пресечения незаконного рыболовства сформирован дополнительный эффективный барьер, который нашел свое отражение в подписанных межправительственных соглашениях с Японией, Республикой Корея, Китаем, КНДР, в порты которых доставляют улов браконьерские суда. На завершающей стадии согласования находится проект межправительственного соглашения между Россией и США, направленный на противодействие незаконному, несообщаемому и нерегулируемому промыслу.
В рамках таких межправительственных соглашений в национальное законодательство Японии и Республики Корея внесены изменения, направленные на ужесточение контроля поставок на внутренние рынки краба и недопущение приема крабовой продукции без сертификатов, подтверждающих законность их происхождения.
    Российские беспилотники приступят к мониторингу Арктики с 1 мая 
Кроме того, в порядке организованного взаимодействия в 2014 году по нашей информации в японской экономзоне кораблями управления безопасности на море Японии за незаконное рыболовство задержано четыре судна. Также они оказали содействие пограничному управлению ФСБ России по Сахалинской области при задержании в нашей исключительной экономической зоне еще двух браконьерских судов.
А как у вас складываются контакты с американскими коллегами? Ведь отношения между США и Россией сейчас непростые...
Юрий Алексеев: Несмотря на жесткую антироссийскую риторику, связанную с политическим кризисом на Украине, нам удалось деполитизировать деловые взаимоотношения с береговой охраной США. Ведь вопросы экологии, разлива нефтепродуктов, сохранения биоресурсов, безопасности судоходства - все они крайне важны для государств. И ставить эти вопросы в зависимости от политической конъюнктуры крайне невыгодно для всех сторон. Что позволило американским коллегам доказать Госдепартаменту: работать с нами можно и нужно. Ну и плюс, у нас за несколько лет установились действительно рабочие отношения с береговой охраной США.
По приглашению американских коллег в этом году мы уже приняли участие во встрече в Вашингтоне представителей береговых охран государств - членов Арктического совета (Канада, Дания, Норвегия, Россия, США, Финляндия, Исландия, Швеция) для организации работы по созданию Арктического форума береговых охран. Могу сказать, что эта встреча фактически вывела практическое взаимодействие профессионалов береговых охран по предупреждению и пресечению угроз морской безопасности в Арктике на новый качественный уровень.
На южных рубежах так же сотрудничаете?
Юрий Алексеев: Здесь у нас вообще произошел прорыв в отношениях. Впервые в истории такого сотрудничества совместно с силами береговой охраны Турции мы проводили обоюдное патрулирование прилегающих акваторий во время Олимпиады в Сочи. С Пограничной службой КНБ Казахстана прошли совместные оперативно-профилактические мероприятия по поддержанию благоприятного режима плавания, пресечению браконьерской деятельности и охране морских биоресурсов в акватории Каспийского моря. Такие мероприятия проводятся с 2007 года, результат - более миллиарда рублей предотвращенного экономического ущерба. Особого внимания заслуживает возобновление с 2011 года сотрудничества с государственной пограничной службой Азербайджана.
В прошлом году состоялся дружественный визит азербайджанского пограничного корабля в Махачкалу для участия в совместном российско-азербайджанском учении. К слову сказать, в этом году морские пограничные силы Азербайджана участвуют в совместных оперативно-профилактических мероприятиях в акватории Каспийского моря, что, безусловно, способствует укреплению взаимодействия между нашими ведомствами и повышает эффективность решаемых задач обеспечения морской безопасности и пресечения браконьерской деятельности.
Юрий Станиславович, ваше интервью выходит в День пограничника, поэтому "Российская газета" не может не поздравить в вашем лице всех причастных к этому празднику.
Юрий Алексеев: Спасибо огромное. Пользуясь случаем, я также присоединяюсь к поздравлению и желаю всем служившим и продолжающим нести пограничную службу крепкого здоровья и благополучия. А всем морякам-пограничникам - счастливого плавания!
Досье "РГ" 
В зону ответственности береговой охраны погранслужбы ФСБ России входит охрана всех водных рубежей страны. И это не только морская граница, которая имеет протяженность без малого 38 тысяч километров.
Почти в 4 раза меньше, но тоже немало - 7 тысяч километров государственной границы проходит по рекам. Еще 475 километров госграницы приходится на озерную часть. Власть Безопасность Спецслужбы Правительство ФСБ Пограничная служба ФСБ 