18.05.2015 09:41Рубрика: ВластьПроект: Армия Россия обошла Китай в рейтинге сильнейших армий мира   Текст:   Анна Федякина  Рейтинг сильнейших армий мира составили эксперты американского новостного портала Business Insider. В списке, обнародованном 18 мая, Вооруженные силы России заняли второе место, обогнав Китай.
    Снаряды танков "Армата" смогут прожечь метр стали
Рейтинг составлен на основе данных аналитической компании Global Firepower. В него вошли 126 стран. Мощность вооруженных сил оценивалась по нескольким показателям - численности армии, оборонному бюджету, флоту (по тоннажу), численности авиации и количеству танков.
По многим критериям Россия обошла практически всех конкурентов, в том числе такие страны, как Китай и Индия. Как отметили американские эксперты, основную мощь российской армии составляют "превосходные" танки и численность военно-морских и военно-воздушных сил. Именно благодаря этим показателям Россия обогнала Китай, армия которого обладает большей численностью и большим бюджетом.
Уступает российская армия только США. Что неудивительно, если принять в расчет бюджет американского оборонного ведомства, который ежегодно превышает 500 миллиардов долларов. Кроме того, американская армия значительно превосходит конкурентов по количеству авианосцев.
В топ-10 сильнейших армий мира также вошли Великобритания, Франция, Южная Корея, Германия, Япония и Турция. Власть Безопасность Армия  Оружие XXI века  