02.06.2015 09:33Рубрика: В мире Париж раскритиковал ООН по вопросу изменения климата   Текст:   Максим Макарычев В немецком Бонне открылся представительный саммит по борьбе с глобальным изменением климата, которое называется в числе главных угроз человечеству в ближайшие десятилетия. Специальная комиссия ООН по климату выражает обеспокоенность ростом температур, более сильными засухами, наводнениями и повышением уровня моря на планете.     Россия сократит выбросы парниковых газов
Представители 190 стран мира на протяжении 11 дней в бывшей немецкой столице постараются достигнуть соглашения, прежде всего, в выработке стратегии по сокращению выбросов углекислого газа в атмосферу. По мнению экспертов, предложение международных чиновников сократить выбросы парниковых газов до нуля к 2050 году является практически невыполнимым из-за позиции ряда промышленно развитых стран.
В понедельник в интервью французской газете "Монд" с жесткой критикой "боннской повестки дня", предложенной ООН, выступила бывший лидер местной соцпартии и министр окружающей среды Франции Сеголен Руаяль. Она назвала упомянутую инициативу о снижении выброса газов до нулевой отметки "смутным обещанием", а усилия, предпринимаемые ООН для достижения глобального соглашения по борьбе с изменением климата, - "неадекватными".
Как отмечают наблюдатели, этим заявлением французские власти выражают серьезное разочарование тем, что представители почти 200 стран по-прежнему не могут "упорядочить" 89-страничный проект текста соглашения ООН по борьбе с изменением климата. Он был предложен на предыдущем саммите по изменению климата, который прошел в Париже в декабре прошлого года. "Переговоры, проводимые под эгидой ООН, являются совершенно недостаточными для борьбы с чрезвычайными изменениями климата, с которыми мы сталкиваемся", - сказала Руаяль в интервью, добавив, что в кулуарах (саммита) все говорят о серьезности проблемы, но уже в процессе переговоров ООН "ведет себя так, как будто и нет никаких проблем".
"Этот разрыв между мерами, проводимыми ООН, и чрезвычайными изменениями климата начинает представлять реальную проблему и раздражает страны, которые являются крупнейшими жертвами изменения климата", - заявила Руаяль. Она прогнозирует, что в случае невозможности подписания соглашения во время боннского саммита, переговоры "грозят затянуться на 15, если не на 20 лет".
    Каким городам грозит затопление через 120 лет
В свою очередь министр иностранных дел Франции Лоран Фабиус, который председательствовал на декабрьских переговорах, сказал в интервью Рейтер на минувшей неделе, что подписание итогового документа в Париже "было в пределах досягаемости", но препятствия, которые существуют между некоторыми странами по вопросу сокращения выброса газов,  не позволили достигнуть консенсуса между 196-ю странами. Итоговый документ включает в себя огромное количество предложений по сокращению выбросов парниковых газов, содействию развитию новых энергетических технологий и установлению долгосрочных целей по улучшению климата на планете.
Камнем преткновения на протяжении многих лет после введения в действие Киотского протокола в 1997 году являются разногласия между развитыми и развивающимися странами на предмет того, кто должен взять себя ответственность за сокращение выбросов. Пока только 40 стран из почти двухсот представили в ООН свои планы по сокращению выбросов в атмосферу. К слову, ровно год назад в Бонне группа развивающихся стран отказалась подписать подобное соглашение, заявив, что снижение выбросов углекислого газа в атмосферу должно быть юридически обязательным только для развитых стран. Сейчас двумя крупнейшими "излучателями" парниковых газов в мире являются США и Китай. В 2001 году США, на чью долю приходится 35 процентов выбросов в мире, отказались от поддержки Киотского протокола. В мире Европа Германия Международные организации ООН Климат на Земле 