24.03.2015 15:20Рубрика: Экономика Шить припеваючи  Сможет ли ставропольская легкая промышленность вернуть былые позиции Текст:   Светлана Емельянова (Ставропольский край)  Российская газета - Экономика Северного Кавказа № 60(6631)Власти края пообещали представителям легкой промышленности меры поддержки при условии, что они в результате получения государственных преференций будут работать гораздо эффективнее. Для этого руководители предприятий должны просчитать возможную рентабельность, количество потенциальных рабочих мест и показатели роста производства продукции в случае снижения налогов, предоставления субсидий на покупку оборудования и другой помощи. Сегодня трудно поверить в то, что на Ставрополье, позиционирующем себя житницей и здравницей страны, до 1991 года существовала мощная легкая промышленность, доля которой в общем объеме промпроизводства составляла 37 процентов. Количество занятых в отрасли работников превышало 34 тысячи человек. В общероссийской доле вклад Ставрополья равнялся примерно 12 процентам.
Сейчас в краевой экономике на легкую промышленность приходится всего лишь один процент (примерно такая же ситуация по РФ в целом). Причем если вычесть надомников и индивидуальных предпринимателей, остается всего лишь 940 человек, занятых на крупных и средних предприятиях. Хорошо развитая в прошлом отрасль последние четверть века стала для властей словно падчерицей - о ней практически не вспоминали, делая вид, что ее в регионе как бы и нет. Из-за такой политики большинство предприятий прекратили существование, остальные, урезав до минимума персонал, еле выживают. Достаточно сравнить зарплаты: средняя по краю в сфере производства - 20 тысяч рублей, а в легкой промышленности - 12 тысяч.
    Легкую промышленность выведут на новый уровень
- При этом отрасль способна приносить быструю прибыль, если ее правильно развивать, она требует минимума вложений, эффективна в плане быстроты реализации инвестпрограмм. Но отсутствие планов развития, переход на синтетические материалы и многие другие факторы повлияли на отрасль негативно, - говорит заместитель председателя правительства Ставропольского края Андрей Мурга. - В этом году порядка 500 миллионов рублей по линии минэко поступит в регион на поддержку различных проектов предпринимательства. Мы готовы потратить эти деньги целенаправленно и даже освободить предприятия легкой промышленности от налогов, но при этом должны знать, какой это даст экономический эффект. Ели будут трудоустроены 15-20 человек, а прибыль выйдет мизерная, то нет смысла помогать.
Представители же отрасли считают, что их проблемы способны решить только кардинальные меры поддержки.
- Одна из острейших - кадровый голод. Не знаю ни одного предприятия отрасли, которое бы не испытывало его. В свое время в одном только Ставрополе было пять средних профессиональных учебных заведений, готовящих специалистов для швейной промышленности. Сегодня остался один колледж, которому с 2011 года минобразования края не выделяет ни копейки бюджетных средств для подготовки портных, закройщиков и других специалистов, - рассказал Геннадий Кульбаков, директор ставропольской фабрики ремонта и пошива одежды, ведущей свою историю с 1932 года.
Да и существующая система подготовки студентов очень слабая. Если они не проходят производственную практику, то о какой квалификации может идти речь?
С коллегой согласна генеральный директор Ставропольской швейной фабрики Елена Предченко:
- При поступлении в наш технологический колледж раньше на место претендовали 17 человек. Сейчас же практически нет желающих приобретать эти специальности - не престижно. К тому же у колледжа не хватает средств, чтобы организовать практику на производстве. Мы выпускаем абсолютно "сырых" студентов.
Кадровую проблему подтвердил и директор по развитию Георгиевской швейной фабрики Сергей Щербинин: раньше в городе для предприятия готовили специалистов два ссуза, сегодня оба учебных заведения прекратили существование.
Вторая проблема - нехватка сырья. В Георгиевске выпускают женскую одежду больших размеров. Ткани приходится закупать в Турции и Корее - теперь уже за подорожавшую валюту. С удовольствием бы приобретали отечественные материалы, но их в стране практически не производят.
- У нас большие проблемы с сырьем. В свое время силами предприятия пытались возродить производство и переработку хлопка. Власти обещали помочь, но ни копейки так и не выделили, - рассказала генеральный директор Буденновского лентоткацкого объединения Людмила Коломиец.
    Эксперты: В легкой промышленности наметилась сырьевая проблема
На фабрике выпускают электротехническую хлопчатобумажную ленту для изоляции токоведущих частей оборудования, шьют мужские костюмы и школьную форму. Когда-то это было градообразующее предприятие, и здесь работали многие буденновцы. Теперь осталось порядка 40 сотрудников, продукции выпускается на 15 миллионов рублей в год, зарплата невысокая.
- Мы пришли к выводу, что хлопком заниматься все-таки нужно, ведь закупаем его на валюту. Но самостоятельно возродить хлопководство нам не под силу, - призналась гендиректор. - Как нам можно помочь? Первым делом снизить налоги. Почему такой успех имеет белорусский трикотаж? Конечно, огромную роль играет качество продукции. Но там и большие налоговые послабления, нам трудно конкурировать с белорусскими производителями. Если нашей отрасли снизить НДС, это стало бы хорошим подспорьем. А для обновления оборудования необходимы доступный лизинг или субсидии. Станки очень дорого стоят.
Вопрос сырья волнует и других производителей.
- Начинать надо с поддержки минсельхозом производства нашей, когда-то славившейся на всю страну тонкорунной шерсти. Ее закупают для пошива доро- гих костюмных тканей и униформы. Сейчас ставропольские овцеводы, чтобы выжить, отправляют шерсть в Китай, Индию, Беларусь, - говорит директор невинномысского швейного предприятия Наталья Наумова.
По ее словам, вещи из натуральных материалов пользуются огромным спросом во всем мире, и если грамотно организовать их производство, можно работать с прибылью. Но и на синтетике нельзя ставить крест. Изделия из нее востребованы, и если предприятию помогут обновить оборудование, оно могло бы развивать эту сферу дальше.
- Для оживления отрасли необходимы доступные кредиты на закупку современных станков и налоговые каникулы. Но предоставлять их тоже нужно на конкурсной основе. Большие фабрики запускать нецелесообразно. Комбинат, где работает 30-80 человек, легче перенастроить на выпуск новой продукции, - уверена Наумова.
Она отметила, что сегодня товары ставропольских предприятий пользуются успехом в соседних северокавказских республиках, и этот рынок нельзя упускать.
- Работать там можно и нужно, нас в этих регионах пока еще ждут, в Центральной России хватает продукции ивановских текстильщиков. На ярмарки и выставки в республики мы ездим за собственный счет, и смущает то, что деньги с нас собирают непонятные личности, похожие на "братков" 90-х. Мое мнение - подобные мероприятия должны организовываться на более высоком уровне, - подчеркнула Наумова.
Еще одна проблема - незаконный оборот товаров легкой промышленности, который оценивается в 40 процентов от общего - это около триллиона рублей. Впрочем, некоторые производители утверждают, что развиваться можно и в существующих условиях. Недавно на Ставрополье появилось предприятие, бренд которого - "Блокпост" - набирает популярность по всей стране. Свою историю оно ведет с 1995 года, сейчас наращивает мощности, принимает специалистов, открывает новые торговые точки. В людных местах появились красочные баннеры с симпатичными молодыми людьми в модной одежде в стиле "милитари". Получается, грамотная реклама стала двигателем успеха или есть какой-то другой рецепт?
    Как на Дальнем Востоке легкая промышленность выживает в кризис
- Мы предприняли кардинальные шаги два года назад, именно тогда к руководству пришли молодые менеджеры. Поменяли концепцию развития, подход к рознице, - отметил директор по продажам ставропольского спецобъединения Дмитрий Щербина. - Сами разрабатываем модные модели, оперативно реагируя на рыночный спрос, сами кроим, шьем и реализуем продукцию - сейчас у нас больше 7,5 тысячи наименований. Это одежда для медиков, строителей и представителей всех силовых и военных структур, вещи в стиле "милитари", модный камуфляж для охоты, рыбалки, туризма. Покупают много. Сегодня у нас 25 филиалов и торговых точек открыто в Нальчике, Ростове-на-Дону, Краснодаре, Воронеже, Астрахани и других городах, а также в Крыму. В нынешнем году появятся еще восемь магазинов в Самаре, Белгороде, Липецке, Курске и Рязани.
В компании работает более 700 человек, но и здесь ощущают кадровый голод, поэтому перешли на аутсорсинг, а некоторые операции по изготовлению продукции выполняют другие компании или надомники. Кроме одежды выпускают сопутствующие товары - аксессуары, головные уборы, сумки, шевроны и прочее. Другие производители изготавливают под брендом этой компании обувь.
- Нынешний год станет для нас ключевым. Это сложный период, учитывая выросший курс валюты, но это и возможность продвинуться вперед, - добавляет Щербина. - Проблема в том, что не все лизинговые компании готовы идти на субсидирование. Ну и, как все, чувствуем дефицит сырья. Часть его закупаем в Краснодарском крае, развивая экономику соседей.
- Руководителям предприятий необходимо сформировать заявку - какие специалисты нужны, в каких количествах. С минобразования будем решать этот вопрос, - пообещал Андрей Мурга.
По мнению президента Торгово-промышленной палаты Ставропольского края Бориса Оболенца, даже в непростое время есть возможности для развития легкой промышленности. С ее помощью можно решить проблему занятости в сельской местности, где живет едва ли не половина населения края:
- Представителям отрасли нужно объединиться и создать ассоциацию, которая бы сотрудничала с ТПП. Мы готовы помогать в изучении опыта других зарубежных и региональных производителей, обеспечивать участие в любых выставках, бизнес-миссиях. Также готовы оказать помощь в подготовке специалистов - на первом этапе создать обратную связь между руководителями предприятий и образовательными учреждениями, участвовать в разработке краевого законопроекта, снижающего налоговую нагрузку на предпринимателей.
Комментарии
Дмитрий Толмачев, заместитель министра энергетики, промышленности и связи Ставропольского края:
- В 2014 году наше министерство разработало подпрограмму развития легкой промышленности и народных художественных промыслов на 2015-2017 годы с финансированием в сумме 37,3 миллиона рублей, из которых в 2015-м должны были выделить 12 миллионов. В связи с изменившейся экономической ситуацией правительство края заморозило эти средства. Но есть и нематериальные рычаги помощи. К примеру, в Турции с 2000 года ликвидированы все законодательные препоны для развития бизнеса. На региональном уровне необходимо сделать нечто подобное.
Валерий Черницов, депутат думы Ставропольского края:
- Из российского мы сегодня, к сожалению, носим только носки. Пока люди не захотят покупать отечественную одежду, ничего не изменится. Нужны качественные вещи, и выпускать их вполне реально. Все предприятия отрасли работают по упрощенной схеме налогообложения, то есть платят всего процент от оборота. Поэтому, на мой взгляд, надо стимулировать аутсорсинг: известные мировые бренды шьют свои изделия в азиатских странах, а могли бы и у нас. Еще аспект - когда-то производство и мойка шерсти были основой легкой промышленности региона. Шерсть привозили из Австралии, Англии и северокавказских республик. Необходимо возродить эту практику. Шерсть у нас исчезла потому, что армия перешла на синтетическую одежду. Сейчас начался обратный процесс, и этим необходимо воспользоваться.
Кстати, поскольку валюта подорожала, теперь летать в Турцию за джинсами и другой одеждой стало накладно. Предприниматели не должны упускать из виду этот момент и занять освободившуюся нишу на рынке. Джинсы, сшитые здесь профессионалами, не будут сильно отличаться от импортных, а цена снизится в несколько раз. Необходимо создавать новые бренды, развивать культуру продаж. Экономика Отрасли Промышленность Филиалы РГ Кубань. Северный Кавказ СКФО Ставропольский край 