07.10.2015 02:27Рубрика: В мире  Американец осужден за импорт поддельных деталей для атомных субмарин      Анонимки о проступках судей будут пересылать правоохранителям 
Житель американского штата Массачусетс приговорен к трем годам тюрьмы за незаконный импорт в США поддельных деталей для строительства атомных подводных лодок. Питер Пиконе организовал поставку из Китая электронных компонентов для их последующей продажи в Соединенных Штатах, передает ТАСС.
Пиконе признал свою вину в организации нелегального импорта товаров военного назначения. Судья также обязал осужденного выплатить свыше 350 тысяч долларов в качестве компенсации компаниям, которым он продавал поддельные детали.
Помощник прокурора Лесли Колдуэлл отметил, что Пиконе знал о последствиях выхода из строя атомных подлодок. В мире США 