30.07.2015 14:31Рубрика: Спорт Жуков: Специалисты "Сочи-2014" помогут при подготовке ОИ-2022   Текст:   Данила Жиляев Специалисты, занимавшиеся организацией зимних Олимпийских игр 2014 года в Сочи, помогут при подготовке к "белой" Олимпиаде 2022 года. Об этом заявил президент Олимпийского комитета России Александр Жуков.     Аделина Сотникова подержала заявку Пекина на Зимнюю Олимпиаду-2022
Жуков представляет нашу страну на 128-й сессии МОК, которая открылась в Куала-Лумпуре. Главной темой мероприятия станет определение города, который примет Олимпийские игры-2022. На это претендуют Пекин и Алма-Ата.
    Исполком МОК рассмотрит включение шахмат в программу зимних ОИ
"Кто бы ни победил, оргкомитет будущих Игр будет привлекать специалистов, в том числе и тех, кто готовил Олимпиаду в Сочи, - приводит слова Жукова ТАСС. - Дело в том, что у Китая не так много опыта проведения зимних соревнований, особенно по альпийским дисциплинам. Традиционно они сильны в коньковых видах спорта, а вот в новых для себя дисциплинах им потребуется перенимать опыт. Что касается Алма-Аты, то далеко не по всем видам спорта она проводила соревнования уровня Олимпиады. И в случае победы, конечно, местный оргкомитет будет привлекать большое количество специалистов. Как и волонтеров, в том числе и из России".
Стоит отметить, что Жуков являлся главой оценочной комиссии МОК по выбору места проведения соревнований в 2022 году. По его словам, оба кандидата достойны принять Игры, и выбор будет сделать непросто.
    Смирнов: В зимних Олимпийских играх назревает критическая ситуация
На 128-й сессии МОК также будет определен город, где пройдут зимние юношеские Олимпийские игры. На проведение этих состязаний претендуют швейцарская Лозанна и румынский Брашов.
Также ожидается, что в Куала-Лумпуре официально снимет с себя полномочия члена МОК опытнейший Виталий Смирнов, который представлял в комитете СССР, а затем Россию с 1971 года. В феврале он отпраздновал 80-летний юбилей и, согласно регламенту, ему следует освободить должность. Впрочем, предполагается, что он продолжит деятельность в качестве почетного члена МОК.
Выборы столицы зимней Олимпиады-2022 состоятся завтра, будет проведено тайное голосование. Очередная сессия МОК продлится до 3 августа. В этот период также будет зачитан заключительный доклад оргкомитета "Сочи-2014". Спорт Олимпийские игры 