 СМИ рассказали о разработанном в Северной Корее планшете  23.02.2015, \u205f14:41 Текст:    Александр Корнев СМИ раскрыли технические подробности разработанного в Северной Корее планшета Samjiyon, работающего на Android. Характеристики планшета опубликовал сайт Northkoreatech. Планшет Samjiyon оснащен процессором с тактовой частотой 1,2 ГГц, гигабайтом оперативной памяти, двухмегапиксельной камерой и семидюймовым дисплеем с разрешением 1 024 х 768 пикселей.
Издание отмечает, что на гаджете установлены все необходимые приложения Android 4.0.4 (Ice Cream Sandwich), за исключением ряда программ Google, вроде Gmail или YouTube. Причина банальна - в Северной Корее нет публичного Интернета. Между тем, владельцы планшета могут пользоваться услугами внутренней сети КНДР "Кванмен". Поэтому на Samjiyon все же установлен браузер.
СМИ: У Северной Кореи появилась армия хакеровКим Чен Ыну показали первый северокорейский смартфон
На планшете также установлены несколько игр, включая Angry Birds Rio. Создатели гаджета в его рекламе особенно подчеркивают наличие различных программ в помощь студентам, включая электронную "книжную полку".
По информации Northkoreatech, первый планшет Samjiyon уже покинул пределы Северной Кореи. Он был выставлен на продажу на аукционе Ebay, доставка лота осуществлялась с территории Китая. Итоговая цена за гаджет составила 546 долларов.
