17.03.2015 00:44Рубрика: В мире Расстояние не помеха   Текст:   Хосе Кампусано Аларкон Российская Бизнес-газета -  № 10(989)По итогам 2014 года российско-чилийский торговый оборот увеличился почти на 80 млн долларов. Если в 2013 году он составлял 663 млн долларов, то в прошлом году он приблизился к 740 млн долларов. Сегодня Россия входит в пятерку крупнейших торговых партнеров Чили, наряду с США, Китаем, Бразилией, Японией. Существенно увеличить объем торговли позволило бы соглашение о свободной торговле между нашими странами. Мы работаем над этим, ведем интенсивные переговоры с российским правительством и руководством ЕАЭС. У нас есть много веских оснований для заключения такого договора. В связи с эмбарго на продукты питания, введенным в ответ на санкции против России со стороны ЕС, США и некоторых других стран, естественно было бы открыть свои рынки для того, чтобы наши торговые отношения стали более интенсивными.
Чили будет поставлять в Россию овощи и фрукты 
Чили имеет большой опыт заключения таких соглашений со многими странами. Мы имеем 24 соглашения о свободной торговле как с отдельными странами, так и с группами стран. Среди наших партнеров по соглашениям такие экономические гиганты, как США, Япония, Китай, Индия. Всего соглашениями охвачены 62 страны мира. Такого показателя ни у кого нет.
Когда после падения диктатуры народ Чили вернулся к демократии, правительство стало активно развивать экономические связи, и сегодня наши возможности позволяют смягчить влияние мирового экономического кризиса. Залогом стабильности экономики стали и экономические реформы. Раньше более 80% нашего экспорта составляла медь. Сегодня цена меди на мировых рынка резко упала, а доллар вырос. Если бы не развитие других отраслей, о котором заботилось наше правительство, нам пришлось бы очень туго. Но сейчас медь составляет только 51% экспорта. Помимо меди мы экспортируем рыбу, овощи и фрукты, вино и другие продукты, многие из которых хорошо известны в России и высоко ценятся во всем мире. Наш опыт может быть полезен России.
У нас есть и другие продукты, которые пока малоизвестны в России, например, консервированные морепродукты. Их появлению на прилавках ваших магазинов препятствуют высокие цены. Они могли бы быть намного ниже, если бы наши страны заключили соглашение о свободной торговле. Размер пошлин сильно влияет на динамику взаимной торговли. Но мы понимаем, что процесс этот не простой, мы десять лет вели переговоры с США, прежде чем было заключено соглашение. Но сейчас мы имеем большой опыт заключения таких договоров и заключаем их довольно быстро.
Сегодня наши специалисты в области развития сельхозпроизводства и виноделия могут поделиться опытом с российскими коллегами
Наши страны находятся далеко друг от друга, это, конечно, тоже влияет на цену продукта, но сейчас есть достаточно эффективные технологии, которые позволяют сохранять продукты питания в течение довольно длительного времени. А если будет увеличиваться объем перевозок, транспортные расходы будут снижаться. Росту товарооборота, несомненно, могло бы способствовать и наличие логистического комплекса недалеко от Санкт-Петербурга, возможность инвестиций в строительство которого рассматривает один из крупнейших чилийских поставщиков рыбы и морепродуктов. Такой терминал позволит более гибко формировать цену на продукцию рыболовства.
Лавров отметил сходство позиций РФ и Чили по многим вопросам 
Мы также заинтересованы в увеличении российских товаров в Чили. Сейчас Россия поставляет на наш рынок в основном удобрения, а также в небольших количествах изделия из искусственного каучука, бумагу, картон, чугун, сталь, водку - всего 52 наименования продукции. Это, конечно, капля в море того, что Россия могла бы продавать в Чили. Нам нужны многие ваши товары, но из-за торговых барьеров мы вынуждены покупать их дороже в других странах. Потенциал нашей взаимной торговли огромен, и мы должны выводить его на более высокий уровень. Поэтому я нахожусь здесь не только в должности торгового представителя, но и в ранге чрезвычайного и полномочного министра.
У нас есть также богатый опыт в области развития сельхозпроизводства, который, возможно, пригодился бы и вашей стране. Взять хотя бы производство фруктов, где мы добились хороших результатов. Фрукты в Чили производят как крупные холдинги, кооперативы, так и отдельные фермеры. Это стало возможным благодаря аграрной реформе, в результате которой землю получили мелкие и средние сельхозпроизводители. Наша задача сейчас помочь им экспортировать их продукцию. Сейчас только 1,83% средних и мелких производителей работают на экспорт. Мы планируем увеличить этот показатель за три года на 10%. В результате на рынке могут появиться новые чилийские продукты.
Автор:Инфографика РГ/ Леонид Кулешов/ Алексей Чичкин
Мы за сравнительно короткое время смогли создать мощную винную индустрию, и сегодня наше вино хорошо известно во всем мире, в том числе и в России, и успешно конкурирует на мировых рынках. Фермеры, которые получили землю в результате аграрной реформы, быстро поняли, что их земля наилучшим образом приспособлена для возделывания винограда. При этом правительство сумело создать им наиболее благоприятные условия для экспорта своих вин. Сегодня наши специалисты в области виноделия могут поделиться опытом с российскими коллегами.
Россия может продолжить поставку вертолетов Чили
Чилийцы всегда занимались рыболовством, но искусственным разведением лосося занялись сравнительно недавно. Для этого использовался опыт норвежцев - признанных лидеров в этой области. Мы закупили у них оборудование, технологии, материалы, пригласили для инструктажа норвежских специалистов, и сегодня мы уже довольно успешно конкурируем с ними на мировых рынках. Мы готовы оказывать помощь в развитии рыбоводства в России.
Мы активно участвовали в выставке "Продэкспо". У нас был большой стенд, где были представлены наши возможности в области виноделия, растениеводства и рыбоводства, который посетили тысячи российских специалистов. Половину стоимости участия предприятий в экспозиции оплатило государство. 9 -10 июня в Москве пройдет фестиваль чилийских продуктов "Вкус Чили", в котором примут участие 30-40 чилийских производителей. В мире Южная Америка Чили 