26.10.2015 10:25Рубрика: В мире  Власти Канады сообщили о гибели пятерых пассажиров парома  Жертвами крушения судна у берегов Канады стали уже пять человек, сообщает РИА Новости.
    Кораблекрушение на западе Малайзии унесло жизни четырех человек 
По уточненным данным, на борту круизного судна находились 27 человек. В больницы доставили 18 из них, что случилось с остальными, уточняется.
На месте катастрофы работают спасательные отряды.
Напомним, что бедствие потерпело судно, принадлежащее компании Jamie\'s Whale Watching - организация проводит круизы, участники которых могут наблюдать за китами. В мире Северная и Центральная Америка Канада 