17.03.2015 20:22Рубрика: Русское оружиеПроект: Армия Стреляет и не ловится  Новые береговые ракеты летят "молча" и в нескольких метрах от воды Текст:   Сергей Птичкин Российская газета - Федеральный выпуск № 55(6626)Открылась международная выставка авиационно-космической и военно-морской техники LIMA-2015. Проходит она в Малайзии. Ее посетят министры обороны ведущих стран Юго-Восточной Азии, и нашей стране есть, что им показать. Мы давно укрепились здесь в боевой авиации. Основа ВВС Китая и Индии - самолеты еще советского производства. Новая Россия существенно обновила и модернизировала авиапарк не только этих мощных держав, но и Малайзии лучшими тяжелыми истребителями современности типа Су-30МК в различных вариантах. Стабильным спросом пользуются вертолеты Ми-17.
Сейчас в странах Юго-Восточной Азии и Азиатско-Тихоокеанского региона растет интерес к российским подводным лодкам и боевым надводным кораблям. Например, Вьетнам успешно эксплуатирует малые ракетные катера "Молния". По своей мощи эти небольшие корабли превосходят иные корветы и фрегаты. Основа их ударной силы - шестнадцать противокорабельных ракет "Уран".
    Получит ли новейшая артиллерийская установка двуствольную пушку
На салоне LIMA-2015 концерн "Моринформсистема-Агат" показал экспортный вариант мобильных береговых ракетных комплексов "Бал-Э", также стреляющих "Уранами", и мультиракетную систему "CLUB-М". Кстати, "Балы" уже развернуты в Крыму наряду с получившими известность "Бастионами".
Изюминка "Балов" в их информационной системе. Ракеты могут получать целеуказание от береговых командных пунктов, авиационных комплексов, спутниковых систем. Дивизион "Балов" способен дать залп сразу из 32 ракет. Летят они к вражеским кораблям в режиме полного радиомолчания и всего в нескольких метрах от воды. Засечь их системами ПВО почти невозможно. Головки самонаведения и вся электроника управления ракет включаются перед самым ударом по цели, что делает массированный удар неотразимым.
Системы "CLUB-M" состоят из шести пусковых установок крылатых ракет разного типа, включая сверхзвуковые "Яхонты", смонтированных на колесном шасси. Они могут поражать как все виды морских целей, так и наземные объекты на дальности в сотни километров. Аналогов им в мире нет. Что, кстати, демонстрирует выставка LIMA-2015. Все ее участники стараются показать только новинки. Но ничего похожего ни на "Бал", ни на "CLUB-M" на американских, европейских и китайских стендах не наблюдается.
В интервью корреспонденту "РГ" руководитель Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Александр Фомин, являющийся главой российской делегации, подчеркнул важность выставки LIMA-2015 для российской оборонки. Связано это с тем, что регион бурно развивается, и вопросам обеспечения безопасности здесь уделяется повышенное внимание. А наши военно-технические предложения наиболее оптимальны.
Открытие салона совпало с проведением конференции стран АСЕАН. Специально подготовлена целая серия презентаций авиационной, военно-морской техники и боевых управляющих систем для руководителей силовых ведомств стран, входящих в ассоциацию. Они пройдут в рамках салона LIMA-2015. "Рособоронэкспорт" проведет показ комплекса систем "безопасный город".
    Российская армия приняла на вооружение дальнюю ракету для систем ПВО
Именно комплексные подходы к обеспечению безопасности азиатских мегаполисов в регионе очень актуальны. Наша презентация будет опираться на опыт, полученный при обеспечении безопасности зимней Олимпиады в Сочи, где были задействованы системы ПВО-ПРО, оптико-электронное и радиолокационное наблюдение. А также мощная компьютерная техника.
Для придания веса этим презентациям и начала серьезных переговоров в Малайзию на остров Лангкави, где проходит выставка, наряду с руководителем ФСВТС прибыли гендиректор "Рособоронэкспорта" Анатолий Исайкин, его заместитель Сергей Гореславский и руководитель департамента, отвечающего за регион, Владимир Ерещенко. Визиты высокопоставленных делегаций азиатских стран на стенд "Рособоронэкспорта" начались сразу после официального открытия. Уже в первые два дня запланированы серьезные переговоры с министрами обороны нескольких стран.
Как отметил Анатолий Исайкин, внимание будет уделено не только продвижению в регион отечественной военной техники, но и налаживанию более тесных кооперационных связей с местной оборонной промышленностью. В Индии уже получен положительный опыт в этом направлении. Достаточно вспомнить программы Су-30МКИ и сверхзвуковой крылатой ракеты "БраМос", а сегодня - начало совместных работ над истребителем пятого поколения. Опыт этот стоит развивать.
Как отметили в "Рособоронэкспорте", никаких контрактов на выставке LIMA-2015 заключено не будет, но основу для будущих и очень крупных соглашений заложат.
 Русское оружие Русское оружие Вооружение России Власть Безопасность Армия  Выставки вооружений 