02.06.2015 13:02Рубрика: Экономика Китай начал строить продолжение "Силы Сибири"   Текст:   Юлия Кривошапко Китай начал строить продолжение газопровода "Сила Сибири". Сварка первого стыка намечена на конец июня. Об этом говорится в сообщении "Газпрома" по итогам встречи председателя правления российской компании Алексея Миллера с первым заместителем премьера государственного совета КНР Чжан Гаоли и председателем совета директоров Китайской национальной нефтегазовой корпорации (CNPC) Ван Илинем. В ходе этой встречи стороны обсудили ход реализации проекта по поставкам российского газа в Китай по "восточному" маршруту. Участники переговоров отметили, что работы на российском участке идут по графику. В Китае строительство газопровода для приема газа из России стартовало на прошлой неделе.
    Алексей Миллер: Европа и Азия усиливают конкуренцию за российский газ
"Восточный" маршрут предусматривает поставку в Китай газа Якутского и Иркутского центров газодобычи по магистральному газопроводу "Сила Сибири". В мае 2014 года "Газпром" и CNPC подписали тридцатилетний договор купли-продажи газа по этому маршруту. Этот контракт предполагает поставку российского газа в КНР в объеме 38 миллиардов кубометров в год.
На встрече также обсуждался ход переговоров поставок газа в Китай по "западному" маршруту и график дальнейших мероприятий по подготовке к подписанию контракта. "Западный" маршрут предусматривает поставку в КНР "голубого топлива" с месторождений Западной Сибири в объеме 30 миллиардов кубометров в год. Соглашение об основных условиях трубопроводных поставок природного газа из России в Китай по "западному" маршруту было подписано в мае этого года.
По словам Алексея Миллера, это был важный этап. Фиксация точных координат пересечения границы окончательно и однозначно определила коридор поставки как для первых 30 миллиардов кубометров газа из Западной Сибири, так и последующих. Экономика Отрасли Нефть и газ Компании Нефть и газ Газпром Отношения России и Китая Поставки газа в Китай 