06.08.2015 19:59Рубрика: Общество  Студент ИТМО снова стал чемпионом мира в Яндекс.Алгоритме  Текст:   Алексей Дуэль  Пятый чемпионат мира по программированию Яндекс.Алгоритм, в котором приняли участие почти 4 тысячи молодых компьютерщиков из 73 стран, выиграл студент петербургского университета информационных технологий, механики и оптики Геннадий Короткевич. 
Студент из России победил в ЧМ по спортивному программированиюОткрытый чемпионат "Яндекс.Алгоритм" выиграл 18-летний белорус 
Это его третий триумф подряд в этом соревновании. Финал состоялся 6 августа 2015 года. Для победы участникам надо было решить шесть задач, набрав при этом минимальное штрафное время. 
Среди участников были программисты из России, Украины, Беларуси, Казахстана, Индии, США, Японии, Китая, Бразилии, Индонезии, Перу, Доминиканы, Мозамбика, Сенегала и Каймановых островов. Отчасти такая обширная география объясняется тем, что в это раз финал, как и отборочные туры, был виртуальный, - претенденты участвовали в них по Интернету, из дома, и им не надо было приезжать в один город.    
Главный приз чемпионата - 300 тысяч рублей. Общество СМИ и соцсети 