18.06.2015 22:34Рубрика: Культура На высокой ноте  В этом году фестиваль "Спасская башня" снова пройдет при переполненных трибунах Текст:   Владимир Снегирев (корр. "Вечерней Москвы" - специально для "РГ")  Российская газета - Федеральный выпуск № 132(6703)В начале сентября на Красной площади в восьмой раз развернется международный военно-музыкальный праздник. По традиции в нем примут участие коллективы из дальнего и ближнего зарубежья, а также лучшие российские исполнители. Сто миллионов зрителей
Даже несмотря на жесткие санкции, которыми Запад буквально обложил нашу страну, в Москву на "Спасскую башню" приедут музыканты из ряда европейских государств, военные оркестры Китая и Пакистана, популярные группы из Японии и Южной Америки, представители государств СНГ.
Естественно, организаторы праздника помнят о том, что этот год юбилейный, и закладывают в сценарий своих спектаклей у стен Кремля выступления, посвященные подвигу воинов, одолевших фашизм. Теперь наряду с военными оркестрами, подразделениями почетного караула и фольклорными коллективами на брусчатку Красной площади выйдут "звезды" российской эстрады, в частности Тамара Гвердцители и "Хор Турецкого". И, как всегда, "Спасскую башню" почтит своим выступлением Мирей Матье. Прославленная француженка называет себя живым талисманом самого большого военно-музыкального праздника.
    Что заготовил Большой театр к 240-му сезону
Директор фестиваля Сергей Смирнов с удовлетворением отмечает значительный рост внимания к "Спасской башне" со стороны зрителей. По его словам, сформировался достаточно широкий круг людей, которые каждый год охотно посещают спектакли под открытым небом, причем их не отпугивают даже холодные сентябрьские дожди, которые иной раз проливаются над Москвой.
Цены на билеты принципиально не увеличивают: представления "Спасской башни" должны быть доступны всем
- В этом году уже зафиксированы рекордные продажи билетов на все фестивальные представления, - говорит Смирнов. - Аншлага, как и всегда, не избежать. Учитывая, что выручка от продажи билетов составляет значительную часть фестивального бюджета, мы могли бы увеличить цену, но сознательно отказываемся от этого. Потому что твердо соблюдаем тот принцип, который был заложен изначально: представления "Спасской башни" должны быть доступны самой широкой аудитории.
Более того, каждый вечер большая часть билетов бесплатно предоставляется воспитанникам детских домов, ветеранским организациям, инвалидам. Всего за девять фестивальных дней таких "безбилетников" наберется почти шесть тысяч.
Как и в прошлом году, на Красной площади будет развернут городок для самых юных зрителей, а программа "Спасская башня - детям" станет еще богаче на самые разные интересные и познавательные сюрпризы.
Есть у фестивального бюджета и вторая составляющая - это финансовая поддержка спонсоров, в числе которых крупные российские компании и корпорации. Из государственного кармана организаторы не берут ни рубля, и это тоже один из тех принципов, который неуклонно соблюдается все восемь лет.
    Какие российские фильмы смотреть на 37-м ММКФ
Премьера состоится в День города 5 сентября и затем до 13 сентября главная площадь страны будет отдана этому красочному шоу, аудитория которого с учетом интернет-трансляций составляет более ста миллионов человек.
Плюс "конный балет"
Фестиваль "Спасская башня" знаменит еще и тем, что сама его атмосфера, его дух способствуют появлению новых интересных гуманитарных проектов. Вокруг грандиозного музыкального праздника давно возникло некое содружество людей и структур, которые воплощают в жизнь девиз: "Возрождая традиции, сохраняем историю".
Показательна в этом смысле история с рождением на свет Кремлевской школы верховой езды. Этот центр конных традиций России стремительно завоевал прочный авторитет в мире. Его наездники - непременные участники представлений на Красной площади, они в дни фестиваля проходят на специально выстроенном манеже. Причем уровень мастерства уже таков, что москвичей приглашают на самые престижные международные смотры, а лучшие джигиты из других стран считают за честь выступить у нас. Так, в прошлом году гостем "Спасской башни" был французский виртуоз Лоренцо, а на предстоящем фестивале чудеса выездки обещают продемонстрировать наездники из Андалусии.
И, конечно же, перед зрителями снова предстанут мастера Кремлевской школы, отличающиеся своей неповторимой джигитовкой.
- КШВЕ сейчас находится на пороге крупных перемен, - говорит комендант Московского Кремля генерал-лейтенант Сергей Хлебников. - Прежняя территория школы в Путилково оказалась буквально подмятой строящимися жилыми массивами, там стало тесно и лошадям, и конникам. К счастью, на это обратили внимание власти столицы, и сейчас рассматривается вопрос о переносе конно-спортивного центра на ВДНХ.
    Платоновский фестиваль собрал в Воронеже мировых звезд
Школе, которая станет называться "Центром национальных конных традиций России", будет передан бывший павильон "Животноводство" с прилегающей к нему территорией площадью в пять гектаров. Там планируется возвести современные конюшни, крытый манеж, площадки для тренировок и другие объекты той инфраструктуры, которая призвана сделать комплекс и отвечающим самым строгим международным стандартам, и привлекательным для людей всех возрастов. Например, музей истории лошади, ветлечебницу, мастерские по изготовлению и ремонту упряжи.
Являясь важной частью программы по возрождению ВДНХ, Центр соберет все самое интересное и ценное из отечественного коневодства. Это будет и своеобразный театр, и спортивная школа, и учебный полигон для новичков, где всяк желающий сможет прокатиться верхом или в экипаже.
По заверению генерала, Центр справит новоселье на севере Москвы уже в этом году. И сразу начнутся работы по его обустройству, которые планируется полностью завершить в 2017 году.
Возвращаясь же к теме "Спасской башни", Сергей Хлебников - а это по его инициативе в календаре самых значимых культурных событий Москвы появился фестиваль - подчеркнул, что на долю "СБ-2015" выпадает особая миссия. Музыка на Красной площади в исполнении артистов со всего света может стать своеобразным мессиджем, посланием ко всем тем, кто с недоверием и страхом относится к нашей стране. Мысль хоть и сто раз повторенная, зато верная: пока говорят музы, пушки молчат. Культура Музыка Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Фестиваль военных оркестров "Спасская башня" 