13.06.2015 07:53Рубрика: В мире ВОЗ раскритиковала систему здравоохранения Южной Кореи   Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Коронавирус MERS вновь увеличил темпы своего распространения по Южной Корее. За сутки диагностировано 12 новых больных, при этом количество умерших увеличилось еще на одного человека. Находящиеся в Корее представители Всемирной организации здравоохранения (ВОЗ) обвинили местные власти в неготовности к борьбе с инфекцией, медленной реакции, а также раскритиковали местную систему здравоохранения, которая способствовала быстрому распространению вируса в обществе. 

Сегодня министерство здравоохранения Республики Корея представило очередную статистику по ситуации с распространением коронавируса MERS. За сутки заболевание подтверждено у 12 новых больных, что довело общее число зараженных до 138 человек. При этом, еще один из заболевших сегодня на рассвете скончался. Это была женщина в возрасте 67 лет, у которой до этого были проблемы со щитовидной железой и высокое давление.
    Коронавирус унес жизни 14 жителей Южной Кореи
Правда, увеличилось на три человека и число тех, чей организм сумел самостоятельно побороть вирус. Таким образом, выздоровели в общей сложности десять человек, включая офицера местных ВВС. Врачи взяли у него образцы крови, надеясь использовать их для работ по созданию вакцины. В настоящий момент число физически имеющихся больных в стране (исключая умерших и выздоровевших) составляет 114 человек.
Власти продолжают повторять, что "надеются на скорое снижение темпов распространения инфекции", но эксперты нашли новый повод для обеспокоенности. Так, среди новых подтвержденных больных оказался и водитель машины "скорой помощи", который участвовал в доставке пациентов в клиники. Получается, что началась так называемая "четвертая волна" заражения. Кроме того, выявлен второй больной и в крупнейшем после Сеула мегаполисе страны Пусане. Это серьезно обеспокоило местные власти, которые подсчитали, что он контактировал в последние дни с 717 людьми.
Сегодня в 11 часов утра была проведена пресс-конференция совместной группы экспертов, составленных из представителей местных врачебных инстанций и специально прибывших в Корею экспертов Всемирной организации здравоохранения.
Помощник гендиректора ВОЗ по безопасности в области здравоохранения Кэйдзи Фукуда сначала отдал должное "высокому уровню обмена информацией, сотрудничеству и взаимопониманию" с корейскими коллегами, а затем в вежливых выражениях, но весьма прямо раскритиковал поведение властей страны и медиков на ранних этапах распространения вируса. Фукуда отметил, что быстрому распространению вируса способствовали ряд факторов: неготовность местных врачей к борьбе с вирусом, о котором они имели только теоретические знания; отсутствие мер предосторожности, что привело к распространению вируса среди больных с проблемами органов дыхания; нежелание властей на начальном этапе предоставлять информацию об очагах вспышки заболевания. Международный эксперт также указал на особенности корейской системы здравоохранения, которые способствовали быстрому распространению инфекции. В качестве таковых были названы практика "медицинского шоппинга", когда пациенты в поисках лучших условий для себя начинают с одним и тем же заболеванием "кочевать" из одной клиники в другую, не останавливаясь в одном заведении. Кроме того, по корейской традиции, больных постоянно навещает большое количество родственников, некоторые из фактически посторонних людей постоянно находятся в клинике, сами больные не ограничены в передвижении. Все это также привело к тому, что заразилось большое количество людей.
Косвенно Кейцзи Фукуда дал понять, что власти плохо контролируют передвижение как подтвержденных больных, так и возможно зараженных. Он от имени ВОЗ настоятельно рекомендовал корейским властям запретить больным и возможным зараженным передвигаться как по стране, а в особенности выезжать за рубеж. Ранее уже возник скандал, когда выяснилось, что больные и находящиеся на карантине корейцы сумели вылететь в Китай. Фукуда дал понять, что эти запреты на путешествия не должны ограничиться словесными рекомендациями, а необходимо реализовывать их с задействованием возможностей всей системы власти, включая полицию.
    Смертность от коронавируса MERS превысила прогнозы властей
ВОЗ указала и на проблемы Кореи в плане нехватки специалистов-эпидемиологов и соответствующего оборудования. Было рекомендовано выделить средства на подготовку врачей соответствующих специальностей и инфраструктуру, так как сейчас ясно, что Корея была не готова к борьбе с инфекцией. С другой стороны, Фукуда признал, что в настоящий момент власти принимают очень активные усилия по борьбе, выразив уверенность в их эффективности.
По поводу перспектив MERS в Корее в ВОЗ заняли осторожную позицию, призвав власти "не расслабляться". С одной стороны международные эксперты заявили о "замедлении темпов распространения коронавируса в Корее", но с другой предупредили быть готовыми, что новые больные будут появляться еще как минимум несколько недель, а инфекция в итоге сможет в полной мере добраться и до других регионов. "Необходимо быть готовыми ко всем вариантам развития ситуации", - отметили в ВОЗ.
Судя по комментариям корейских медиков и публикациям в СМИ, корейцы признали указанные недостатки. В настоящий момент доминирует точка зрения, что в системе здравоохранения страны "надо многое менять", так как коронавирус наглядно продемонстрировал многие слабые места и упущения. В мире Восточная Азия Южная Корея Международные организации ВОЗ Коронавирус MERS 