29.10.2015 15:35Рубрика: Экономика  На Камчатке предложили заменить "Трансаэро" китайскими самолетами  Правительство Камчатского края сообщило об изменениях в авиасообщении с регионами России и зарубежьем в связи с уходом с рынка компании "Трансаэро". 
    Сотрудников авиакомпании "Трансаэро" устроят на новую работу
По словам министра транспорта и дорожного строительства региона Владимира Каюмова, рейсы по маршруту "Петропавловск-Камчатский - Москва" планируется увеличить за счет "Аэрофлота", которому в ноябре должны быть переданы 14 воздушных судов "Трансаэро". Кроме того, вырастет число рейсов "Аэрофлота" в Амурскую и Магаданскую области.
Владимир Каюмов отметил, что вопрос организации авиасообщения с регионом прорабатывается и с иностранными перевозчиками, в частности, авиакомпаниями Китайской Народной Республики. Переговоры ведутся с авиатранспортными предприятиями, имеющими техническую возможность выполнять дальнемагистральные рейсы современными широкофюзеляжными самолётами. Потенциальным партнерам предлагается организовать и прямые авиарейсы с Камчатки в Китай.
Власти Камчатки заявляют, что ситуация с авиасообщением стабилизируется до конца года. Экономика Транспорт Авиатранспорт Власть Работа власти Регионы В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Камчатский край Судьба авиакомпании "Трансаэро" Отношения России и Китая 