25.09.2015 06:44Рубрика: Общество  Китай осуществил первый запуск ракеты "Чанчжэн-11"      Китай испытал сверхманевренную ракету    Москва и Пекин начали празднование 20-летия партнерства КНР успешно провела первый запуск ракеты-носителя "Чанчжэн-11". Об этом информирует ТАСС со ссылкой на китайские СМИ.
Ракета стартовала с космодрома Цзюцюань (провинция Ганьсу). Она несет на себе четыре микроспутника.
Китайская ракета "Чанчжэн-11" ("Великий поход-11") работает на твердом топливе. По словам ее создателей, на носителе установлен мощный твердотопливный двигатель, произведенный в Китае. Общество Космос 