02.09.2015 19:35Рубрика: Экономика Инвесторы снимают слитки  Вкладывать деньги в золото снова стало выгодно, падающая нефть толкает его цену вверх Текст:   Тарас Фомченков Российская газета - Федеральный выпуск № 196(6767)Вложения в золото в мире вновь становятся прибыльными. У России есть хорошие шансы поучаствовать в этой игре. На государственном уровне - разрабатывая новые месторождения. А вкладчики могут обратить внимание на обезличенные металлические счета. Большинство инвесторов в качестве спасительной гавани для собственных средств видят именно золото. Последнее время благородный металл оправдывает их ожидания, дорожая на фоне нестабильной нефти, колеблющегося доллара и ситуации в экономике Китая. 1 сентября цена тройской унции золота (31,1 грамма) достигла уровня в 1142,6 доллара. При этом как минимум до конца года у желтого металла есть больше шансов подорожать, чем упасть в цене. Причин тому несколько, считают эксперты "РГ".
Во-первых, экономика. Цена на золото начала расти после девальвации юаня. А масла в огонь подлили общие данные по экономическому состоянию Поднебесной, подтвержденные негативной динамикой производственной активности. Предпосылки к росту цен на золото, вероятно, будут сохраняться до конца года. На это указывает нерешительность ФРС США, которая пока сомневается в целесообразности повышения процентной ставки.
    Золото и серебро резко набрали в цене
Но непосредственно на цены золота на мировом рынке РФ влияет мало, объясняет член Совета Союза золотопромышленников России Михаил Лесков. "В прошлом году мы впервые за последние сто лет вышли на второе место в мире по производству золота с показателем почти 300 тонн. Но это из примерно 4000 тонн, произведенных в мире за тот же год. По объемам потребления, которые могли бы заметно повлиять на баланс спроса и предложения правят бал Китай и Индия, а Россия влияет крайне мало", - объясняет эксперт.
В то же время, подчеркивает он, российский ЦБ является в последние пять-семь лет одним из самых крупных подобных покупателей золота в мире (около 100 тонн в прошлом году). И на фоне того, что многие мировые центробанки золото только продают, те, кто его покупает, - важны для рынка и чувствительны для цен.
Небольшой внутренний спрос на золото в нашей стране, который снижается последнее время, легко объяснить, продолжает Михаил Лесков. "Это и традиции, которые далеко не такие, как в Индии и в Китае, там золото - очень важный элемент жизненного уклада. Это и ряд факторов экономического характера - например, продолжающее действовать правило НДС в 18 процентов при операциях продажи драгметаллов. То есть приобретать в инвестиционных целях физическое золото в России по-прежнему невыгодно", - перечисляет он.
В то же время, подчеркивает эксперт, сейчас наметился один интересный момент в той части истории, которая происходит последнее время между рублем, долларом и золотом. "При всем негативе девальвации нацвалюты для тех, кто производит то, что идет на экспорт, это выгодно, так как из-за более-менее стабильных затрат в рублях доход получается в растущих пропорционально девальвации объемах, за счет чего увеличивается прибыль, в том числе и в долларах. А это позволяет развивать производство, обустраивать новые месторождения. Всего за полгода средняя себестоимость добычи по крупным компаниям в России ушла ниже сопоставимой среднемировой, и сейчас находится на уровне 500-600 долларов за унцию (в мире - от 750-800 долларов за унцию в среднем). Инвестиции в золотодобычу в России сейчас весьма выгодны - это сигнал и для российского, и для иностранного бизнеса", - объясняет Михаил Лесков.

    
    
        За шесть лет официальная цена такого 11-килограммового слитка золота выросла в рублях в 2,4 раза. Фото: PHOTOXPRESS
    

Однако к прогнозам насчет стоимости благородного металла в ближайшей перспективе эксперт просит относиться с известной долей осторожности. "Причина в том, что на золото будет действовать много факторов. Неизвестно, каковы будут действия ФРС. Охлаждение мировой экономики, замедление роста - все это тоже негативно влияет на золото. Поэтому резкого и продолжительного роста цены ожидать до конца года вряд ли стоит. Однако вторая половина года характеризуется традиционно более высокими ценами, чем лето любого года. Тому есть ряд причин - это и возвращение к деловой активности после отпускного летнего сезона, и подготовка к рождественским распродажам, и начало подготовки к сезону свадеб в Индии, и ожидания китайского Нового года, и спрос на благородный металл в это время обычно заметно поднимается", - перечисляет эксперт.
И добавляет, что приблизительную оценку целесообразности вложений в золото все-таки дать можно.
"В перспективе трех-четырех месяцев можно будет ожидать повышения дохода от обезличенных металлических счетов. Сильно заработать вряд ли удастся, но сберечь средства - особенно, если они в рублях - скорее всего, получится. Однако рынок остается более нервным и волатильным, чем обычно, поэтому надо очень тщательно следить за любой информацией, которая может повлиять на цену благородного металла", - резюмирует Михаил Лесков. Нефть и рубль снова зашатались   Текст:   Роман Маркелов Цены на нефть и курс рубля в среду вечером снова начали колебаться. Стоимость барреля сначала менялась довольно вяло, но оказалось, что это только короткий ровный участок между двумя виражами нефтяных американских горок. В одной кабинке с ценами на сырье по ним прокатился и рубль.    Названы три сценария развития российской экономики до конца года
Цены на нефть, растерявшие во вторник весь почти 10-процентный рост, вчера днем колебались в пределах нескольких долларов, а вечером нацелились на снижение. По состоянию на 20.30 мск за баррель европейской марки Brent на минимуме давали 47,75 доллара, за бочку североамериканской WTI - 43,23 доллара. Эту же тенденцию повторял днем отвыкший в последнее время от спокойствия курс рубля, менявшийся к американской и европейской валютам в пределах двух-трех рублей. На бирже за один доллар на максимуме давали больше 68 рублей, а за один евро - немногим больше 76,5 рубля.
Обрести относительное спокойствие нефти и рублю вчера днем помогло в том числе и затишье на азиатских рынках. Они закрылись хоть и в минусе, но очень небольшом - особенно по сравнению с тем, что им довелось испытать десять дней назад. Однако опасения за состояние китайской экономики, выступающей рулевым для всех мировых индексов, у инвесторов остаются. Власти Поднебесной пытаются вселить в них оптимизм, предпринимая все новые и новые шаги по стабилизации ситуации и предотвращению ухода иностранного капитала из страны. Накануне стало известно о том, что Народный банк Китая поднимет с 15 октября резервные требования по форвардным контрактам на юань, в связи с чем играть на понижение национальной валюты станет занятием менее выгодным.
    Цены на нефть стали приближаться к порогу убыточности добычи
Вечером же нефтяные цены зашатались и пошли вниз на фоне роста коммерческих запасов сырья в США.
Утреннее спокойствие на рынках так и осталось недолговечным. У цен на нефть сейчас нет хорошего стимула для мощного и долгого роста. То же можно сказать и о курсе рубля, зависящего от динамики цен на энергоносители. Помимо многих других негативных факторов для повышения стоимости "черного золота" над ними дамокловым мечом висит иранское сырье. Тегеран серьезно нацелился вернуть свою долю на нефтяном рынке после снятия международных санкций. По статистике, в августе страна начала производить больше нефти - суточный объем добычи вырос на 50 тысяч баррелей, достигнув отметки 2,9 миллиона баррелей (максимум июля 2012 года). Учитывая, что на мировом рынке сейчас и так переизбыток сырья, новости для цен на нефть пока неутешительные. "Не проблема, если наш экспорт удвоится, а цены на нефть снизятся наполовину, так как мы привыкли к более низким ценам и довольно устойчивы", - подчеркнул министр нефти Ирана Бижан Зангане.
    Минфин: Нефть может помешать восстановлению экономики РФ
Вторая проблема, которая может помешать росту нефтяных цен, - старт осеннего сезона ремонта американских нефтеперерабатывающих заводов. Он означает снижение спроса с их стороны и, следовательно, рост запасов сырья в американских нефтехранилищах. И снова получится, что нефти в мире предлагают больше, чем хотят купить.
Казалось бы, какие здесь могут быть колебания, если все указывает на понижение цен? Но к фактору переизбытка сырья сейчас добавляется еще один - намеки Организации стран - экспортеров нефти (ОПЕК) о возможном вмешательстве в ситуацию, рассказал "РГ" финансовый аналитик Сергей Суверов. "Они сильно противоречат друг другу, создавая колебания на сырьевом рынке, которые, скорее всего, сохранятся в ближайшие месяцы", - отметил эксперт. ОПЕК может пойти и на снижение добычи сырья, но раньше достижения планки в 40 долларов за баррель это вряд ли будет сделано, считает Сергей Суверов.
Переизбыток нефти может несколько сократиться в 2016 году. По расчетам экспертов Morgan Stanley, глобальный объем ее добычи упадет на 500 тысяч баррелей в сутки - ряд крупных компаний сокращает вложения в проекты. Но для позитивного влияния этого фактора на стоимость барреля, должно произойти еще и увеличение спроса, которого пока незаметно, отмечает Сергей Суверов. Экономика Отрасли Ресурсы Экономика Финансы Валютный рынок Цены на золото 