16.04.2015, \u205f18:12 Текст:   \u205fАнтон Валагин  Иран получит С-300 до конца года   
Контракт о поставках российских зенитно-ракетных комплексов С-300 будет реализован до конца года, сообщил "Интерфаксу" министр обороны Ирана Хоссейн Декхан после встречи с российским коллегой Сергеем Шойгу.
    Россия намерена поставить Бразилии комплексы "Панцирь-С1"
- Мы договорились, что в течение одного месяца все аспекты, связанные с этим контрактом, будут обсуждены, сам контракт подготовлен и до конца года реализован. У нас есть воля и решимость для этого, - сказал Декхан. Заместитель главы российского МИД Сергей Рябков заметил в этой связи, что Москва рассчитывает на отзыв иска Тегерана в международный суд о выплате неустойки за срыв поставок.
Напомним, 13 апреля президент России Владимир Путин подписал указ об отмене запрета на экспорт зенитно-ракетных систем в Иран. Контракт на поставку комплексов был заключен в 2007 году и заморожен три года спустя, что дало повод Тегерану подать иск в международный арбитраж, требуя выплаты неустойки почти в четыре миллиарда долларов. Во время "Прямой линии" президент России объяснил отмену запрета "большой гибкостью и явным желанием иранских партнеров достичь компромисса по ядерной программе".
Между тем представители американских ВВС отмечают, что размещение С-300 в Иране сделает невозможными применение в регионе большинства боевых самолетов США. "Лишь бомбардировщики B-2 Srpirit и истребители F-22 Raptor могут безнаказанно находится в зоне досягаемости комплекса, и то недолго. Проблема в том, что С-300 - мобильный комплекс и летчики не могут знать, где он находится в данный момент", - пишет военный обозреватель Дейв Мажумдар со ссылкой на источники в Пентагоне.
Помешают российские ЗРК и атакам на Иран авиации Израиля. Более того, распространение Россией и Китаем по миру современных комплексов ПВО значительно сузит географию полетов американских ВВС.
С-300 - зенитно-ракетный комплекс среднего радиуса действия, предназначенный для уничтожения воздушных целей на дальности до 300 километров во всем диапазоне высот. Способен одновременно обстреливать шесть целей, наводя на каждую по две ракеты. Принят на вооружение в 1975 году, в настоящий момент российская армия интенсивно перевооружается на ЗРК следующего поколения С-400 "Триумф".
