05.05.2015 10:46Рубрика: Власть  Путин назвал неприемлемыми попытки реабилитировать нацистов  Циничные попытки переписать историю в угоду конъюнктурным политическим интересам, реабилитировать нацистов и их пособников неприемлемы. Об этом заявил президент РФ Владимир Путин в своем приветственном послании участникам первой российско-китайской совместной конференции "Роль СССР и Китая в достижении победы над фашизмом и японским милитаризмом во Второй мировой войне".
    Минобороны запустило интернет-портал о судьбах героев ВОВ
"Подобные действия не только безнравственны, но и крайне опасны. Они подталкивают мир к новым конфликтам, жестокости и насилию", - отметил российский лидер. 
Путин выразил уверенность, что конференция поспособствует утверждению правдивого видения событий военных лет, поможет увековечить подвиги наших отцов и дедов, внесет существенный вклад в воспитание молодежи в духе патриотизма, гуманизма и дружбы народов. Власть Работа власти Внешняя политика Президент 