07.07.2015 11:32Рубрика: В мире  Главы МИД "шестерки" возобновили консультации по иранскому атому  В Вене возобновились консультации министров иностранных дел "шестерки" по иранской ядерной проблеме. Об этом сообщает ТАСС со ссылкой на информированный источник в дипломатических кругах. По его данным, сейчас встреча проходит без участия Ирана. Российскую делегацию на переговорах возглавляет Сергей Лавров.
    МИД Ирана: Между Тегераном и "шестеркой" остаются разногласия
Консультации начались накануне в понедельник и шли весь день практически в режиме нон-стоп. Представители стран "шестерки" (Великобритания, Германия, Китай, Франция, Россия, США) при участии ЕС и Ирана работают над итоговым соглашением по ядерной программе. Документ должен был быть подготовлен до 30 июня, однако стороны решили продлить работу над ним до 7 июля. В мире Европа Австрия Правительство МИД Ядерная программа Ирана 