30.03.2015 12:33Рубрика: Экономика Китай предложил 300 млрд рублей на ВСМ Москва-Казань   Текст:   Сергей Кирсанов  В первую российскую высокоскоростную железнодорожную магистраль (ВСМ) Москва - Казань Китай предложил инвестировать 300 миллиардов рублей. По сведениям РИА Новости, цифры были озвучены во время закрытого диалога представителей российской и китайской сторон в Боао (провинция Хайнань).
Ранее вице-президент РЖД Александр Мишарин сообщал о поступившем от партнеров предложении, однако, как уточняет агентство, финансовые подробности топ-менеджер не раскрыл.
    Китай и Россия будут совместно строить высокоскоростные поезда
Сейчас же китайская сторона предложила создать по ВСМ совместное предприятие в соотношении 50 на 50. Это будет специальная проектная компания для реализации ВСМ. При этом Китай готов вложить 50 миллиардов рублей в уставный капитал и предоставить России кредит на 20 лет в размере 250 миллиардов рублей. Средства готов предоставить консорциум китайских банков.
ВСМ Москва-Казань - первая в России железнодорожная линия такого типа - должна пройти через Владимир, Нижний Новгород и Чебоксары. Не исключается, что в перспективе ветку доведут до Красноярска, и она станет частью "Шелкового пути" - Евразийского высокоскоростного коридора Москва - Пекин.
По магистрали, по планам, будут курсировать пассажирские поезда со скоростью до 400 километров в час, а также грузовые и почтовые составы со скоростью до 250 километров в час. Время в пусти сократится в несколько раз. Например, из Москвы в Казань вместо нынешних 13 часов можно будет добраться за 4 часа.
Проект оценивается почти в один триллион рублей. В феврале этого года глава РЖД Владимир Якунин заявлял, что участок линии от Москвы до Нижнего Новгорода будет сдан к 2018 году. Экономика Транспорт Железные дороги В мире Восточная Азия Китай Компании Транспорт ОАО "Российские железные дороги"  Филиалы РГ Волга-Кама Филиалы РГ Столица Филиалы РГ Приволжье Филиалы РГ Центральная Россия ПФО Татарстан Казань ЦФО Москва ПФО Чувашская республика Чебоксары ПФО Нижегородская область Нижний Новгород ЦФО Владимирская область Владимир 