08.07.2015 19:48Рубрика: В мире Вспомнят всех  Главы ДНР и ЛНР обратились в Совбез ООН с просьбой создать международный трибунал по преступлениям украинских силовиков в Донбассе Текст:   Иван Егоров Российская газета - Федеральный выпуск № 148(6719)Главы Донецкой и Луганской народных республик Александр Захарченко и Игорь Плотницкий выступили с инициативой об учреждении международного трибунала для расследования действий украинских силовиков в Донбассе. Об этом они заявили на совместной пресс-конференции. 

    В Донецкой области пьяный силовик застрелил местного жителя
- ДНР и ЛНР обращаются к Совбезу ООН с просьбой учреждения международного трибунала. Призываем Генсека ООН, постоянных членов Совбеза, США, Францию, Великобританию, Китай и РФ приложить усилия к созданию международного трибунала. Со своей стороны готовы предоставить доказательства и всю информацию о проведении киевскими силовиками преступлений в Донбассе, - заявил глава ЛНР Игорь Плотницкий.
По словам Плотницкого, это решение было обдуманным и связано с тем, что "тяжесть преступлений уже превысила терпение всех, в том числе и народа Украины".
В свою очередь глава ДНР Александр Захарченко сообщил журналистам, что в самопровозглашенной республике созданы комиссии по расследованию преступлений украинских военных.
- Проводимая Киевом карательная операция привела к тысячам погибших. Мы создали комиссии для расследования преступлений силовиков в Донбассе. В состав этих групп входят представители прокуратуры, МГБ и МВД ДНР, - сказал Захарченко.
По его словам, эти комиссии будут заниматься фиксацией и расследованием разрушений от артобстрелов со стороны Вооруженных сил Украины, а также проблемой без вести пропавших.
- Ни одна смерть не будет забыта, - заявил глава ДНР, - Накоплен большой объем доказательств причастности украинских силовиков к массовым убийствам мирных граждан. Об этом свидетельствуют десятки захоронений, обнаруженных нами на территории ДНР и ЛНР.
Всего же, по данным Захарченко, за время конфликта в Донбассе погибли 3684 мирных жителя, из них 523 женщины и 65 детей, 1212 жителей убито в течение 2015 года. Более 3 тысяч человек пропали без вести. По последним данным ООН, жертвами конфликта стали около 6,5 тысячи человек.
    Выборы глав городов и районов ЛНР пройдут 1 ноября 2015 года
Причем преступления украинских силовиков стали настолько очевидными и вопиющими, что даже Киев их больше не может замалчивать. Не для кого уже не секрет, что так называемые "добровольческие батальоны", состоящие из сторонников "Правого сектора" и бывших уголовников, абсолютно неподконтрольны Киеву. Так, согласно докладу военного прокурора Южного региона Украины Павла Богуцкого, только в Луганской области в последнее время служащими батальонов было совершено более 200 преступлений. Краткое описание их "подвигов" занимает без малого 80 страниц. И все это происходит на территории, подконтрольной Киеву, где не ведется никаких боевых действий. Несложно представить, что каратели вытворяли в Донбассе с пленными ополченцами или просто мирными жителями, которых подозревали в помощи или сочувствии "сепаратистам".
Напомним, что ранее были задержаны командиры и семь бойцов отдельной роты украинского МВД "Торнадо", которые подозреваются в похищении и истязании местных жителей в пригороде Лисичанска. Как заявил заместитель генерального прокурора Украины главный военный прокурор Анатолий Матиос, командир "Торнадо" лейтенант милиции Руслан Онищенко, пятикратно судимый, в начале года создал по месту дислокации подразделения в городе Приволье преступную группировку и побуждал подчиненных к совершению особо тяжких преступлений.
Бойцов подразделения уличили в том, что они захватывали местных жителей и подвергали их пыткам. В частности, в подвальном помещении школы, где были заготовлены инструменты для истязания, происходило групповое изнасилование со съемкой всего этого на видео.
То есть каратели уже сами обеспечили доказательную базу для обвинения на будущем трибунале.
Между тем военные преступления, совершенные против нашей страны и наших граждан на Украине, в основном в Донецкой и Луганской областях, фиксируются Следственным комитетом РФ. Там создано и действует специализированное управление по расследованию преступлений международного характера против мирных граждан, совершенных на территории Украины.
    ДНР: После ухода ополченцев из Широкино силовики занялись мародерством
В самом следственном ведомстве утверждают, что это управление будет действовать до тех пор, пока все украинские военные и лица, совершающие преступления против мирных граждан, не будут привлечены к уголовной ответственности. К работе спецуправления привлечены все следственные подразделения СК России, на территории которых прибывают беженцы с Украины.
Так, вчера Следственный комитет возбудил уголовное дело против депутата Верховной рады Украины Ирины Фарион. Как заявил корреспонденту "РГ" официальный представитель СКР Владимир Маркин, возбуждено уголовное дело в связи с подстрекательством к совершению убийства и экстремистскими высказываниями.
Дело возбуждено по двум статьям - подстрекательство к совершению убийства и возбуждение ненависти. Маркин рассказывает, что, по версии следствия, 15 октября прошлого года на националистическом митинге, прошедшем в Киеве, депутат Ирина Фарион публично выступила с деструктивными и насильственными призывами к действиям, побуждающим уничтожать Россию как государство и русских как группу лиц по национальному признаку.
Напомним, что в соответствии с ч. 3 ст. 12 УК РФ иностранные граждане,  не проживающие постоянно в России, совершившие преступление вне пределов  Российской Федерации, подлежат уголовной ответственности по Уголовному  кодексу РФ, если преступление направлено против интересов РФ либо  российских граждан.
 В мире экс-СССР Украина Международные организации ООН Совет Безопасности ООН Обстановка на востоке Украины 