14.08.2015 00:41Рубрика: Экономика Транзит расширят  Таможни России и КНР обсудили вопросы пропуска и качества оформления перевозок Текст:   Светлана Цыганкова Российская газета - Федеральный выпуск № 180(6751)В Петрозаводске прошло седьмое заседание российско-китайской рабочей группы по совершенствованию процедур таможенного оформления и контроля. Итогом стало подписание соответствующего соглашения. В частности, стороны договорились в ближайшее время расширить проект по взаимному признанию результатов таможенного контроля в отношении определенных видов товаров на новые группы и пункты пропуска. Эксперимент, который сейчас действует в пунктах пропуска Пограничный - Суйфэньхэ и Полтавка - Дуннин, планируется распространить на Нижнеленинское - Тунцзянь и Благовещенск - Хэйхэ.     В России отменят таможенные сборы с товаров дешевле 200 евро
Особое внимание на заседании рабочей группы уделили и новому проекту - "Зеленый коридор". Суть его в том, чтобы путем информационного обмена между таможенными службами получать быструю и достоверную информацию и использовать ее при осуществлении контроля. Этот проект - на стадии запуска.
- Что касается трансграничного транзита по железнодорожному маршруту из Финляндии через российскую территорию, в том числе через Карелию и часть Китая, то мы обращаем большое внимание на этот проект, будем его рассматривать и активно поддерживать, - прокомментировал корреспонденту "РГ" Ли Вэй.- Этот проект может осуществляться в рамках экономического пояса Великого шелкового пути таможенных служб России и Китая.
Господин Ли Вэй также отметил, что железнодорожные перевозки в КНР являются одним из главных видов логистики. В настоящее время в Китае уже существуют некоторые трансграничные маршруты. Они идут по Казахстану, Российской Федерации, Республике Беларусь и европейским государствам. "Мы готовы развивать сотрудничество с Россией, в том числе и в отношении трансграничных железнодорожных перевозок", - заявил Ли Вэй. Экономика ВЭД Таможенные правила 