06.07.2015 20:18Рубрика: Спорт Предолимпийское настроение  Организуя крупные спортмероприятия, Корея готовится к Пхенчхану-2018 Текст:   Олег Кирьянов (Сеул - Кванджу - Пхенчхан)  Российская газета - Столичный выпуск № 146(6717)Вот уже в который раз за сравнительно небольшой отрезок времени Южную Корею вновь охватила "спортивная лихорадка" - в стране с 3 июля стартовала и сейчас в самом разгаре 28-я Всемирная летняя Универсиада. Пока спортсмены отстаивают честь своих государств, корейские организаторы шлифуют навыки проведения крупных спортивных мероприятий, готовясь к  самому главному событию у себя в стране - зимней Олимпиаде в Пхенчхане в 2018 году. 

"Мы тщательно изучили опыт проведения Олимпиады в Сочи, регулярно контактируем с российскими коллегами, которые нам помогают готовиться к Пхенчхану-2018. Понятно, что есть проблемы, которые нам предстоит еще решить, но еще есть три года до главных Игр, а попутно у нас проходят и другие крупные состязания, что позволяет нам заранее выявить ошибки и устранить их", - рассказал "Российской газете" сотрудник Подготовительного комитета зимней Олимпиады-2018 Чхве Вон Сик.
    Российский дзюдоист Арданов завоевал "бронзу" на Универсиаде
Пхенчхану, с одной стороны, уже есть чем похвастаться. Ряд объектов уже полностью готовы, а состязания там можно проводить "хоть сейчас", лишь бы снег выпал. С другой стороны, многое предстоит сделать. Несмотря на настоятельные советы МОК и ряда экспертов, Корея не стала "делиться" с другими странами правом на проведение состязаний. "Мы гарантируем, что санно-бобслейная трасса будет готова в установленные сроки. Все будет на лучшем уровне", - заверил Чхве, комментируя, пожалуй, самый "проблемный" объект для Пхенчхана, строительство которого находится еще на начальном этапе.
Корейцы признают, что без ошибок не обходится. Особенно в этом плане досталось Азиаде-2014, где вспоминают и потухший из-за сбоя техники на несколько минут священный огонь, и выключения света на спортплощадках, и большие долги, которые остались у организаторов. "Вопрос финансирования, конечно, один из основных. В этом плане мы по-хорошему завидуем Сочи, где все было сразу гарантировано государством. Но нам тоже, в том числе и после поднятой в СМИ тревоге, стало активнее помогать правительство, участвуя в том числе и лично в финансировании, и в плане поиска частных спонсоров", - отметил Чхве Вон Сик.
    Виктор Ан: Моя главная цель - Олимпийские игры в Пхенчхане
Ну а Кванчжу сейчас живет только спортом. Организаторам Универсиады-2015 пришлось на ходу импровизировать, когда угроза пришла с неожиданной стороны - вспышка коронавируса MERS в Южной Корее заставила значительное количество иностранных туристов отказаться от поездок в страну, а многие атлеты и даже целые делегации задумались над вопросом: "А стоит ли рисковать?". В этом плане активные заверения оргкомитета Универсиады, обещания правительства оказать всяческую помощь и разъяснения врачей, что MERS "не так страшен, как его малюют" в газетах принесли эффект. По сути массовых отказов от приезда в Кванчжу не произошло. Более 13 тысяч атлетов и членов делегаций из 149 стран мира прибыли в Кванчжу.
Хотя Корея является одной из самых безопасных в мире стран, профессионалы здесь не расслабляются. Как сообщили в штабе полиции, для обеспечения безопасности Универсиады мобилизованы 112 тысяч сотрудников, 11 групп спецназа, вертолеты, спецтехника и оборудование.
Тем временем на Универсиаде лидируют хозяева. После завершения соревновательной программы понедельника в активе корейцев было десять золотых и по восемь серебряных и бронзовых наград. Вчера России четвертой "золото" принесла саблистка Анна Башта. Наша команда пока на шестом месте по числу наград высшего достоинства. Кроме Кореи, впереди России также Япония (9), Китай (8), США (7), Франция (5). Зато по общему количеству медалей (23) мы занимаем почетную третью позицию. Спорт Олимпийские игры  Олимпиада-2018 Универсиада в Кванджу РГ-Фото 