 Считавшуюся мертвой китаянку обнаружили в интернет-кафе за игрой  24.11.2015, \u205f10:07 Текст:    Антон Благовещенский  Жительница Китая по имени Сяо Юн, которую родственники и полиция на протяжении последних десяти лет считали погибшей, была обнаружена живой и невредимой в одном из интернет-кафе в китайской провинции Чжэцзян. Об этом пишет Metro.
Сяо Юн ушла из дома в возрасте 14 лет. Причиной стал конфликт девушки с матерью, которой не нравилось, что дочь пропускает занятия в школе.
По утверждению китаянки, эти десять лет она жила главным образом в интернет-кафе в различных городах страны, играя в шутер CrossFire. Найти работу ей не удавалось, однако ей помогали средствами как сотрудники интернет-кафе, так и посетители.
Девушка была обнаружена в ходе полицейского рейда. Несмотря на возражения Сяо Юн, стражи порядка связались с ее родителями и сообщили им, что дочь жива и здорова.
По словам родителей, они не надеялись увидеть свою дочь снова. По словам матери, она клянется никогда больше не ссориться с девушкой.
Случай, произошедший с Сяо Юн - не единичный для Китая. Так, в марте 2013 года СМИ рассказали о местном жителе, который прожил в интернет-кафе шесть лет. А весной нынешнего года страну потряс другой инцидент: любительница онлайновых игр родила ребенка прямо в процессе виртуального сражения, после чего продолжила игру.
Как рассказала впоследствии новоиспеченная мать, она сбежала из дома после ссоры с семьей. Тогда она пришла в интернет-кафе, чтобы подождать своего молодого человека, к которому собиралась переехать.