16.11.2015 06:09Рубрика: Экономика  Эксперты назвали четыре фактора, которые укрепят рубль на этой неделе  Текст:   Георгий Панин Ирина Рогова, аналитик ГК Forex Club: - В перспективе ближайшей недели пара USD/RUB может предпринять попытку развить нисходящую коррекцию. В начале недели это может быть обусловлено возобновлением роста цен на нефть. Для такой динамики есть целый ряд причин.    Инфляция в 2015 году составит 12-13 процентов 
Во-первых, поддержку "черному золоту" могут оказывать слухи о том, что Народный Банк Китая может смягчить курс денежно-кредитной политики, что будет стимулировать экономику и, следовательно, может провоцировать рост спроса на энергоноситель.
Во-вторых, ожидания дальнейшего сокращения объемов добычи нефти в США (компания Baker Hughes в последнее время упорно фиксирует сокращение числа работающих буровых установок).
Кроме того, большая часть негатива уже заложена в котировки, а уровень 45 долларов за баррель является достаточно низким. Поэтому, если нефть марки Brent начнет возврат в район уровня 47,00 за ней может последовать и рубль.
Помимо этого некоторую поддержку российская валюта может получать и со стороны опубликованных 11 ноября данных по темпам роста экономики РФ. ВВП в третьем квартале замедлил падение (-4,1% против 4,6% во втором). А это может свидетельствовать о том, что национальная экономика прошла дно и может начать постепенное восстановление.
Не следует забывать и о том, что 16 ноября в России стартует очередной налоговый период. Следовательно, могут активизироваться компании-экспортеры, продавая валютную выручку в подготовке к выплатам. Естественно, что это спровоцирует рост спроса на рублевую ликвидность.    ЦБ напечатает триллион рублей к концу года  
Тем не менее, вряд ли пара USD/RUB с легкостью пройдет поддержку на уровне 64,80.  Хотя, если этот барьер будет преодолен, следующей целью может стать уровень 64,00.
Пара EUR/RUB  может вернуться в район уровня 70,00. Тем более, что у самой общеевропейской валюты не так много поводов для роста, поскольку глава ЕЦБ подтвердил, что регулятор видит признаки снижения инфляции и готов к дополнительному стимулированию. Экономика Финансы Валютный рынок Компании Биржи ММВБ-РТС Обзор рынков Курсы валют 