28.09.2015 23:15Рубрика: Власть Путин и Пан Ги Мун обсудили Украину   Текст:   Кира Латухина ( Нью-Йорк )  На полях Генассамблеи в Нью-Йорке Владимир Путин провел отдельную встречу с генеральным секретарем ООН Пан Ги Муном.  Как и в своей речи с трибуны, президент много внимания уделил борьбе с терроризмом, продолжив продвигать идею международной коалиции против этого зла. 

"Мы очень надеемся, что нам удастся найти точки соприкосновения со всеми нашими партнерами - с арабскими странами, с Турцией, с США, с европейскими странами, - чтобы найти общую платформу борьбы с терроризмом, чтобы вынести за скобки национальные противоречия и работать над ними вместе со всеми заинтересованными странами, развивая процесс политических преобразований в странах региона и в Сирии в том числе", - сказал он.
    Стенограмма выступления Владимира Путина на Генеральной Ассамблее ООН
"Безусловно, без укрепления государственных структур в странах региона, в том числе и в Сирии, ни одной из этих задач не решить, и если мы упустим время, террористы просто будут праздновать победу", - предостерег Путин, заметив, что собирается сегодня обсудить эту тему и с главой США, и с другими коллегами.
"Очень надеюсь, что мы сможем договориться о позитивной совместной повестке дня", - добавил он.
"Ваше пребывание здесь будет очень кратковременным, и я надеюсь, что вы извлечете из него максимальную пользу", - заметил Пан Ги Мун, назвав речь президента на Генассамблее вдохновляющей и поблагодарив за признание позитивной роли ООН.
"Конечно, если России и США удастся договориться, то тогда это будет означать серьезный прорыв", - предвосхитил итоги встречи президентов генсек ООН.
"Если та солидарность, та гибкость, тот дух, который вы проявили во время иранской ядерной сделки, будут проявлены и по другим вопросам, нет ничего, что вам не удалось бы сделать вместе", - оптимистично заявил он.
Российский лидер также затронул тему кризиса на Украине.
    Генсек ООН поблагодарил РФ за работу по проблеме климатических изменений
"Здесь главная проблема заключается в необходимости наладить прямой диалог между властями в Киеве и властями двух непризнанных республик. Нужно, чтобы все стороны выполняли минские соглашения. Это самое главное", - считает он. "Но вместе с тем прекращение огня достигнуто, и сейчас нужно сделать еще один шаг - договориться об отводе вооружений калибром меньше 100 миллиметров. Нужно двигаться по всем трем основным трекам - политическое урегулирование, безопасность и гуманитарно-экономический вопрос. Будем вместе работать", - подчеркнул глава государства.
"Действительно, минские договоренности о прекращении огня соблюдаются в значительной степени, но ситуация не идеальна, нужна политическая воля всех сторон", - убежден генсек ООН.
Он надеется, что саммит в нормандском формате в Париже 2 октября будет очень продуктивным. "Ваше участие особенно важно для прекращения огня и для достижения поворота", - сказал Пан Ги Мун, не скрывая обеспокоенность и гуманитарной обстановкой: "Мы знаем, что приближается зимний сезон, а зима на Украине может быть суровой, поэтому нужно обеспечить доступ всем нуждающимся к гуманитарной помощи".
    Путин призвал создать антитеррористическую коалицию
"Я рассчитываю на вашу ведущую роль в этой работе", - сказал он.  Еще Владимир Путин заявил, что готов обсуждать изменения в ООН, не подвергая сомнениям принципы ее работы. "Россия как одна из стран-учредительниц ООН заинтересована в укреплении этой универсальной организации. Мы понимаем, что мир меняется, и мы готовы на основе широкого консенсуса со всеми членами ООН говорить и о развитии самой организации, но, не подвергая сомнениям ее универсальность, ее принципы работы", - пояснил он.
В свою очередь, Пан Ги Мун поблагодарил Россию за "решительную и положительную позицию" по проблеме климатических изменений. "Если США, Китай, Россия, Индия, Бразилия, Европейский Союз займут общую позицию по вопросу изменения климата, я думаю, что нас ждет успех в Париже", - считает он. Напомним, что речь идет о конференции, которая состоится в столице Франции в конце года.
Кроме того, генсек ООН поблагодарил Россию за вклад в операции по поддержанию мира. "Мы рассчитываем, что помощь будет продолжаться", - заключил он. Власть Работа власти Внешняя политика Президент Международные организации ООН 70-я сессия Генассамблеи ООН 