16.06.2015 18:37Рубрика: Культура Объявлены участники конкурса Чайковского по специальности "Виолончель"   Текст:   Елена Чишковская По результатам "живых" отборочных прослушиваний, прошедших в Камерном зале Центральной музыкальной школы при Московской консерватории с 13 по 15 июня, жюри назвало имена 22 музыкантов, ставших участниками состязания.     Объявлены участники XV конкурса Чайковского по специальности "Скрипка"
Еще трое россиян были приглашены к участию в первом туре без предварительных испытаний. В соответствии с регламентом, ими стали двое победителей Всероссийского музыкального конкурса Александр Рамм, лауреат первой премии 2010 года, и Рустем Хамидуллин, завоевавший награду в 2014 году. Серебряный призер XIII конкурса Чайковского 2007 года Александр Бузлов также миновал отбор - его кандидатура, очевидно, соответствовала условиям форума, в которых особо обговаривается, что отборочная комиссия имеет право пригласить для участия непосредственно в конкурсе лауреатов первых премий международных соревнований, входящих во Всемирную федерацию международных конкурсов и конкурсов Фонда Алинк-Аргерих.
Перед отборочным жюри, в составе которого работали Сергей Ролдугин, Александр Князев, Вольфганг Беттхер и Мартти Роуси, стояла нелегкая задача: выбрать из 48 приехавших претендентов всего лишь 22 музыканта. Однако судьи смогли сделать выбор, строго следуя регламенту. В результате в конкурсе примет участие 25 исполнителей.
Россияне традиционно больше, чем исполнителей из других стран, - восемь человек. Любопытно, что трое являются представителями известных музыкальных фамилий. Это Анастасия Кобекина, дочь композитора Владимира Кобекина, Иван Сендецкий, сын концертмейстера группы виолончелей Симфонического оркестра Мариинского театра Олега Сендецкого,  и Алексей Стадлер, брат скрипача Сергея Стадлера, победителя конкурса Чайковского 1982 года.
В целом же география виолончельной номинации достаточно обширна. По двое участников представляют США, Францию, Германию, Китай и Южную Корею, по одному - Испанию, Норвегию, Румынию, Нидерланды, Колумбию, Венгрию и Японию.
    Объявлены участники XV конкурса Чайковского в номинации "Фортепиано"
"Сидеть в зале и оценивать конкурсантов гораздо легче, чем играть самому, - полушутя отметил по окончании прослушиваний член жюри, финский виолончелист Мартти Роуси. - Уж поверьте, я сам играл на конкурсе Чайковского и знаю что это такое: это традиционно очень высокий уровень и сильнейшая конкуренция. Нынешний состав участников это лишь подтверждает. Я думаю, у нас впереди очень интересные конкурсные дни".
В этот раз конкурс виолончелистов проходит в Санкт-Петербурге. Поэтому участники не смогли остаться на торжественное открытие в Москве: уже 16 июня утром в северной столице состоялась жеребьевка и первые репетиции, а сами состязания начнутся с 17 июня в Малом зале Санкт-Петербургской филармонии.
Полный список участников первого тура на XV Международном конкурсе им. П.И. Чайковского в номинации "Виолончель"

    Амосов Федор,
    Чо Бреннон,
    Корну Тристан,
    Кроуфорд Джон-Генри,
    Эльшенбройх Леонард,
    Феррандес Пабло,
    Хага Сандра Лид,
    Хэ Сихао,
    Ионица Андрей,
    Кан Сон Мин,
    Кобекина Анастасия,
    Лим Хи Ян,
    Ни Тао,
    Филипп Бруно,
    Роузман Джонатан,
    Каньон Валенсия Сантьяго,
    Сендецкий Иван,
    Стадлер Алексей,
    Сабо Ильдико,
    Уэно Митиаки,
    Ворлич  Валентино,
    Жилин Алексей,
    Бузлов Александр,
    Рамм Александр,
    Хамидуллин Рустем.
 Культура Музыка Классика Конкурс имени П.И. Чайковского-2015 