05.08.2015 21:15Рубрика: Власть  Сергей Лавров: РФ готова продолжить работу над безопасностью в АТР  Текст:   Анна Федякина  Россия готова дальше работать над формированием системы неделимой безопасности в АТР в рамках  Восточноазиатского саммита. Об этом заявил в среду глава МИД России Сергей Лавров в ходе выступления на министерском совещании Россия-АСЕАН в Малайзии.
     Лавров рассказал, о чем беседовал с Керри на министерской встрече РФ-АСЕАН 
Глава российского внешнеполитического ведомства напомнил, что в рамках Восточноазиатского саммита был начат инклюзивный диалог о формировании региональной архитектуры неделимой безопасности и устойчивого развития АТР. 
"Мы готовы и дальше совместно работать, чтобы постепенно с опорой на инициативы многих государств, включая Россию, Индонезию, Бруней, Индию, Китай и других, выходить на конкретные результаты по разработке приемлемых для всех своего рода "правил поведения" в АТР", - сказал Сергей Лавров. 
Глава МИД России также отметил, что Москва поддерживает дипломатическое урегулирование споров на основе международного права и без вмешательства извне. 
"Россия, как и АСЕАН, выступает за мирное урегулирование споров на основе международного права и диалога, прежде всего, между самими вовлеченными сторонами, без вмешательства извне", - заявил Лавров.
В ходе выступления глава МИД России также напомнил о переменах в глобальной политике и экономики, которые не обошли стороной и страны Юго-Восточной Азии. 
     Лавров: РФ может предложить АСЕАН интересные проекты сотрудничества 
"Наши страны активно вовлечены в эти перемены, - сказал российский министр. - Азиатско-Тихоокеанский регион уверенно закрепился в качестве "локомотива" глобального развития и последовательно становится влиятельным полюсом объективно формирующейся полицентричной системы международных отношений". 
При этом Сергей Лавров отметил, что прогнозы о кризисе, который должен был произойти в России еще в конце прошлого года, не оправдались. 
"Наблюдающиеся в мире экономические трудности не обошли и Россию. Причины - снижение цен на энергоносители, колебания глобального валютного рынка, односторонние санкции ряда западных стран. Но кризиса, который нам предрекали еще в конце прошлого года, не произошло. Достаточно сказать, что за истекший год в России были открыты 60 новых предприятий с участием иностранного капитала", - заявил глава МИД России.
Между тем
Сергей Лавров в рамках министерского совещания Россия-АСЕАН заявил о готовности Москвы обсуждать механизмы предания правосудию виновных в гибели малайзийского Boeing на Украине. "После завершения расследования необходимо обеспечить неизбежность наказания виновных. Мы готовы обсуждать возможные механизмы для предания виновных правосудию с учетом практики, имеющейся для подобных случаев", - сказал, напомнив, что Россия первой выступила за объективное, беспристрастное и непредвзятое расследование этой трагедии. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Юго-Восточная Азия Малайзия Международные организации АСЕАН 