15.11.2015 14:18Рубрика: Власть Участники заседания G20 обсудят борьбу с терроризмом и проблему беженцев   Текст:   Константин Волков "Нельзя поддаваться на угрозы террористов, поэтому саммит по климату, проведение которого намечено на 30 ноября в Париже, состоится", заявила 15 ноября шерпа РФ в G20 Светлана Лукаш. Разумеется, трагедии во французской столице и ее последствиям будет в основном посвящена и встреча G20, проходящая 15-16 ноября в турецкой Анталье. Туда уже прибыл президент России Владимир Путин, который еще до начала саммита "двадцатки" примет участие в неформальной встрече лидеров стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР). Кроме того, в течение двухдневного саммита российский лидер проведет и ряд двусторонних встреч. В частности, 15 ноября Владимир Путин встретится с председателем КНР Си Цзиньпином, директором-распорядителем Международного валютного фонда Кристин Лагард, канцлером ФРГ Ангелой Меркель и президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом. Во время встреч будут затронуты как вопросы двусторонних отношений, так и ситуация в Сирии и на Украине.
    Владимир Путин призвал объединить усилия в борьбе с терроризмом
16 ноября у Владимира Путина намечены встречи с премьер-министром Италии Маттео Ренци, главой правительства Великобритании Дэвидом Кэмероном и королем Саудовской Аравии Сальманом бен Абдель Азизом Аль Саудом. Встреча с президентом США Бараком Обамой отсутствует в предварительном расписании, но есть вероятность, что она состоится.
Помимо терроризма, в первый день заседания G20 будут обсуждаться ситуация с беженцами, глобальное потепление, вопросы мировой экономики, привлечение инвестиций, стратегии роста и снижение безработицы. А 16 ноября на повестке дня обсуждение реформы Международного валютного фонда, вопросов международной торговли и энергетики.
Вечером 15 ноября, как рассказала Светлана Лукаш, возможно принятие отдельного заявления по борьбе с терроризмом и проблеме беженцев. Решения, предложенные участниками саммита, найдут отражение в итоговом коммюнике встречи G20.
При этом, как отметила Лукаш, в заявлении по терроризму и по беженцам не будет конкретных мнений по странам и регионам, а окажется общий подход к данной проблеме. "На G20 все решения принимают консенсусом, поэтому не может быть различных мнений, может быть единый подход к общей проблеме", подчеркнула она. Власть Работа власти Внешняя политика Cаммит G20 в Анталье 