30.07.2015 19:43Рубрика: Общество F-86 атакует Ил-12  Как истребители США сбили наш самолет после окончания Корейской войны и ушли от ответа Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)  Российская газета - Федеральный выпуск № 171(6742)Корейская война 1950-1953 гг. является одним из самых трагических периодов в истории корейской нации. Но даже после ее окончания происходили инциденты, которые были бессмысленны по своей жестокости и уносили жизни людей. Одна из таких трагедий остается на совести американских летчиков, которые в день подписания перемирия, положившего конец братоубийственному конфликту, расстреляли безоружный советский транспортный самолет, летевший далеко от мест возможных столкновений. Произошло все это 27 июля 1953 г. Как следует из официального протеста МИД КНР, в тот день сразу 324 американских боевых самолета вторглись в воздушное пространство северо-восточного Китая. В это время из Порт-Артура во Владивосток летел советский транспортный Ил-12, принадлежавший 593-му отдельному транспортному авиационному полку Тихоокеанского флота. На борту было шесть членов экипажа и 15 пассажиров. Казалось бы беспокоиться было не о чем: перемирие в Корейской войне в этот день было подписано, сам Ил-12 летел исключительно над китайской территорией в 110 км от границы с Северной Кореей и имел все опознавательные знаки СССР, который не являлся официальным участником конфликта.
    Косачев: Трибунал по Boeing и санкции преследуют одну цель
Однако бессмысленная трагедия все же свершилась. Четыре боевых самолета ВВС США F-86 оказались в районе маршрута Ил-12 как раз в то время, когда он приближался к центру провинции - городу Хуадянь. Как вспоминали потом главные антигерои всей этой драмы - летчик Ральф Парр и Эдвин Скаффи - их истребители облетели Ил, а затем расстреляли в упор безоружный транспортный самолет. Он упал в четырёх километрах от деревни Маоэрошань в китайской провинции Гирин. Парр при этом утверждал, что самолет летел над территорией КНДР, но, как показали многочисленные свидетели, это было явной ложью. Останки членов экипажа и пассажиров на месте падения обнаружила направленная из Москвы специальная комиссия Главного управления Гражданского воздушного флота СССР.
Обследование показало, что шесть человек погибли от пуль и осколков, остальные пятнадцать - при падении самолета. Найденные обломки имели 19 пробоин. Поврежденными при обстреле оказались имевшиеся у экипажа парашюты и вещи пассажиров. Жители окрестных китайских деревень, которые видели все обстоятельства трагедии, однозначно заявили, что Ил-12 летел в китайском воздушном пространстве. Это подтверждается и документально: по маршруту Порт-Артур - Владивосток самолет летал регулярно и никогда не заходил в Северную Корею. Станции наблюдения также постоянно вели транспортный самолет именно над Китаем вплоть до его исчезновения с экранов радаров после расстрела. Кроме того, как уже говорилось, это был день, когда было подписано соглашение о перемирии.
Американские истребители облетели "Ил", а затем расстреляли в упор безоружный транспортный самолет
По поводу причин такой бессмысленной жестокости существуют несколько версий. До сих пор точно неизвестно, зачем более 300 самолетов ВВС США вторглись в воздушное пространство Китая. Вполне возможно, что просто хотели напоследок "поиграть мускулами". По одной из версий, пилот Ральф Парр, который совершил около 170 вылетов и сбил ранее девять самолетов противника, хотел сделать "круглым" свой счет, став "двойным асом". В ВВС США титул "аса" давали за пять сбитых машин врага. По другой версии, американцы охотились за высшим командным составом Тихоокеанского флота, который как раз на Ил-12 мог возвращаться из базы в Порт-Артуре во Владивосток. В пользу этого предположения говорит тот факт, что в тот день в Порт-Артуре проходила партийная конференция базы ВМФ. На ней присутствовали все партийные руководители Тихоокеанского флота. После завершения мероприятия их должны были отправить воздушным путем во Владивосток. Есть и третья версия: США "караулили" маршала Малиновского, который, как уверены были спецслужбы Соединенных Штатов, также должен был возвращаться в СССР в этот день.
    МИД РФ: Расследование крушения Boeing политизировано с самого начала
В любом случае трагедия с расстрелом безоружного транспортного самолета в воздушном пространстве Китая произошла. Руководство СССР попыталось привлечь американскую сторону к ответу в гаагском Международном трибунале. Американское правительство в итоге признало инцидент 1 августа 1953 г., но, пытаясь отсрочить грядущий международный скандал и выиграть время, намеренно изменяло координаты места инцидента. В своих мемуарах Парр вспоминает, что его несколько раз допрашивало свое начальство. "Меня по несколько раз спрашивали: "Где ты был?", "Какой тип самолета это был?", "Как он был маркирован?", "Можете ли вы доказать это?" - вспоминает "ас". В итоге Парр подвел циничный итог: "Когда все доказательства были представлены, ВВС решили, что я прав, и всячески защищали меня...  Но слишком сильная суета была из-за этого паршивого Ил-12!"
Правительство СССР предъявило США требование извиниться за инцидент и компенсировать ущерб, нанесенный государству в результате гибели его граждан и самолета, в 7 445 800 рублей, или в 1 861 450 долларов США. Нота была передана послу США в Москве Болену, который довел ее до своего руководства. Но в итоге США отказались извиняться и выплачивать компенсацию за трагедию.

    
        
            
        
    
    Инфографика "РГ"/ Михаил Шипов/ Константин Волков

Более того, американская сторона выдвинула встречный материальный иск, воспользовавшись инцидентом с разведчиком-бомбардировщиком RВ-50, который советский истребители сбили у острова Аскольд под Владивостоком. Но там была совсем иная история. Самолет-разведчик США вторгся в воздушное пространство СССР и даже первым открыл огонь по самолетам ПВО. За что в итоге и поплатился.  В память о погибших - экипаже и пассажирах "Ил-12" - в Жариковском сквере города Владивостока в июле 1955 г. был установлен обелиск, где высечены имена всех жертв той трагедии. Общество История 