18.05.2015 16:16Рубрика: Власть  В Москве 26 мая представители стран БРИКС обсудят вопросы безопасности  В Москве на следующей неделе, 26 мая, состоится встреча представителей стран БРИКС. Об этом сообщает РИА Новости. Участники мероприятия обсудят вопросы безопасности.
    Владимир Путин: У БРИКС есть все возможности для развития 
- Двадцать шестого мая в Москве состоится пятая ежегодная встреча высоких представителей государств БРИКС, курирующих вопросы безопасности, - рассказали в Совете Безопасности Российской Федерации.
Напомним, в состав БРИКС помимо России входят Бразилия, Индия, Китай и Южно-Африканская Республика.
Ранее российский министр труда и социальной защиты Максим Топилин и министр трудовых ресурсов КНР Инь Вэймин обсудили возможность создания в России, Китае и некоторых других странах единого центра профессиональной подготовки специалистов из стран БРИКС или G20. Власть Работа власти Внешняя политика Международные организации БРИКС 