 Графика в GTA V станет неотличимой от реальности  26.08.2015, \u205f13:15 Текст:    Алексей Глинкин  Фанаты GTA V готовят новый мод, который улучшит графику игры. Судя по опубликованным скриншотам, в некоторых случаях изображения из GTA V сложно отличить от реальных снимков, передает VG247.
О новой модификации рассказал пользователь Reddit под ником Toddyftv. По его словам, мод Toddyhancer пока что находится в разработке. Он использует большой перечень различных графических инструментов и эффектов, чтобы практически полностью переделать игровую графику.
Критики смешали с грязью экранизацию HitmanВ Hearthstone вышло крупнейшее дополнение
К сожалению, из-за фотореалистичной графики иногда будет страдать плавность изображения: количество кадров в секунду может упасть до десяти. Однако вряд ли это остановит геймеров. Кстати, о дате выхода новой модификации разработчик пока не сообщил.

Напомним, благодаря различным модификациям игру GTA V можно изменить до неузнаваемости. Например, моддер под ником Merfish решил заменить дождь: в его версии вместо капель воды с неба падают огромные киты.
