11.02.2015 10:12Рубрика: Экономика  Часть фиолетовой ветки московского метро закроют на ремонт 14 февраля  Текст:   Светлана Батова  В субботу 14 февраля закрывается центральный участок Таганско-Краснопресненской ветки московского метро. Между станциями "Пушкинская" и "Таганская" будут ремонтировать пути.
    Станция московского метро "Бауманская" закрылась на ремонт 
Как сообщили "РГ" в пресс-службе столичного метрополитена, поезда будут ходить между "Планерной" и "Баррикадной", а также от "Таганской" до "Жулебина".
Станции "Пушкинская" и "Кузнецкий мост" закрывают на весь день полностью, "Китай-город" будет работать только для проезда по Калужско-Рижской линии. Чтобы попасть в центр, пассажирам предлагают воспользоваться другими ветками.
За время, пока на этом участке будет остановлено движение, здесь заменят рельсы, шпалы, балластный слой на путях.
Движение по ремонтируемой части Таганско-Краснопреснеской линии возобновится в 5.30 утра в воскресенье, 15 февраля.
В метрополитене отмечают, что в 2015 году запланировано около двадцати подобных закрытий участков пути для необходимых работ. Экономика Транспорт Общественный транспорт Компании Транспорт Московский метрополитен Филиалы РГ Столица ЦФО Москва Расширение московского метро 