28.03.2015 14:09Рубрика: ЭкономикаПроект: ПМЭФ 2015  Петербургский экономический форум и форум Боао будут сотрудничать  Текст:   Дмитрий Григорьев (Санкт-Петербург)   Петербургский международный экономический форум и неправительственная некоммерческая международной организация "Боаоский азиатский форум" подписали меморандум о сотрудничестве, сообщает агентство РИА Новости.
Смольный на ПМЭФ подпишет 15 соглашений на 130 млрд рублей
По информации агентства, подписание состоялось на проходящем сейчас на китайском острове Хайнань экономическом форуме Боао. Свои подписи под меморандумом поставили председатель правления Фонда "Петербургский международный экономический форум" Сергей Беляков и исполнительный директор международной организации "Азиатский форум Боао" У Цзинь.
-Это вопрос развития сотрудничества между государствами, экономиками. И как любая конференция она представляет возможность доступа к экспертизе, к потенциальным бизнес-проектам, к обсуждению тем,  - сообщил Беляков после подписания договора. - Я думаю, что такое сотрудничество, такая кооперация, такая вовлеченность форума Боао в наш, нашего - в Боао, позволит лучше понимать друг друга и лучше использовать те возможности, которые есть.
Сообщается, что ПМЭФ уже в этом году планирует проводить совместные сессии с азиатскими партнерами. Экономика Макроэкономика В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Северо-Запад  СЗФО Санкт-Петербург Отношения России и Китая Экономический форум в Санкт-Петербурге 