31.08.2015 13:23Рубрика: Власть Челябинск примет саммит ШОС-2020   Текст:   Михаил Пинкус (Челябинск)   Предложение провести в Челябинске саммит глав государств - членов Шанхайской организации сотрудничества поддержано на федеральном уровне. Министерствам и ведомствам региона дано поручение приступить к подготовительной работе в этом направлении, сообщили в понедельник в пресс-службе губернатора.
На учениях ШОС военные летчики России, Казахстана и Китая отработают авиаударыГлавы государств-членов ШОС приедут на учения "Мирная миссия - 2007"
- Наша инициатива по проведению в Челябинске саммита глав государств, входящих в Шанхайскую организацию сотрудничества нашла поддержку на федеральном уровне - сообщил на совещании в правительстве губернатор Борис Дубровский. - Об этом стало известно во время встречи президентом 24 августа, на которой я доложил о социально-экономической ситуации в регионе. Ориентировочно саммит пройдет в 2020 году. Думаю, это серьезная возможность придать импульс развития Челябинску и всей области.
Подготовка к саммиту на Южном Урале начнется уже сегодня. Поручения по всем направлениям подготовительной работы к статусному мероприятию губернатором уже даны. По словам Дубровского, чтобы представить регион достойно, нужно работать уже сейчас.
Справка "РГ"
Шанхайская организация сотрудничества (ШОС) - международная организация, основанная в 2001 году лидерами Китая, России, Казахстана, Таджикистана, Киргизии и Узбекистана. 10 июля 2015 года в ШОС вступили Индия и Пакистан. 
Общая территория входящих в ШОС стран превышает 34 миллиона квадратных километров - 60 процентов площади Евразии. Численность населения стран ШОС равна трем миллиардам 40 миллионам человек. Власть Работа власти Регионы Власть Работа власти Внешняя политика Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область Челябинск Саммиты ШОС 