26.09.2015 20:32Рубрика: Культура Какие фильмы выдвинули на премию "Оскар"   Текст:   Валерий Кичин Выдвижение каждой страной своего соискателя премии Американской киноакадемии "Оскар" - только первый, предварительный этап премиальной гонки. Российский "оскаровский комитет", как уже сообщалось, выдвинул "Солнечный удар" Никиты Михалкова - вольную интерпретацию Бунина. С какими конкурентами ему предстоит состязаться? 

Китай впервые выдвинул на соискание "Оскара" фильм, снятый иностранцем - французским режиссером Жан-Жаком Анно. Фильм "Волчий тотем" стал одной из сенсаций Московского фестиваля 2015 года и собрал урожай восторженных рецензий. Его сюжетная линия напоминает множество картин, посвященных "миссионерам", которые взялись нести "диким народам свет цивилизации" и, сунувшись в воду, не зная броду, за это поплатились (вспомним хотя бы новый фильм Алексея Федорченко "Ангелы революции"). Правда, у Анно это не фантасмагория, а реалистическая драма о схватке человека с природой - столь же зрелищная, сколь и жесткая. Пекинские студенты в степях Внутренней Монголии пытаются просвещать кочевые племена; в процесс "перевоспитания" вмешиваются волки. Фильм мощный, живописный, с сильной режиссурой и захватывающей фабулой.
    Франция выдвинула на "Оскар" фильм о женской доле в Турции
Канада выдвинула "Феликса и Мейру" Максима Жируа - современную малобюджетную драму об отношениях ортодоксальной замужней еврейки и ее молодого соседа, оплакивающего смерть отца. Для актеров фильма он стал серьезным вызовом - для них его мотивы автобиографичны: они тоже были хасидами в недавнем прошлом, но вышли из религиозного сообщества. На пресс-конференции Максим Жируа рассказывал о том, как трудно им было, снимаясь, возвращаться в собственное прошлое: "Им сейчас приходится изобретать себя заново, вписываясь в новое для них общество". Картина вступает в гонку во всеоружии почетных регалий: на фестивале в Торонто она удостоена звания лучшего канадского фильма, признана лучшей на фестивале в Хайфе, а канадскими кинематографистами включена в топ-десятку лучших картин отечественной индустрии. Напомню, что прошлогодний выдвиженец от Канады - фильм Ксавье Долана "Мамочка" - не прошел в финальный список номинантов.
Очень любопытный фильм выдвинула Бельгия - комедию Жако ван Дормеля "Бренд "Новый завет". Он был с успехом показан в программе "Двухнедельник режиссеров" Каннского кинофестиваля и высоко оценен международной прессой. Ван Дормель хорошо знаком нашим зрителям по блестящему гротеску "Господин Никто". Теперь он предложил антирелигиозную сатиру о боге-садисте, который создал свое человечество исключительно с целью полюбоваться его страданиями. Человечеством он управляет с помощью персонального компьютера; его дочке эти садистские забавы не нравятся, и она предает огласке все его тайные планы -  составленное им расписание войн, смертей и прочих божьих напастей. Сбежав из дома, дочка пишет Новый завет и обзаводится своими апостолами - тоже субъектами весьма экзотическими. Ван Дормель, хоть и получил католическое образование, но остался неверующим и относится к Библии как к сборнику сказок. Вот теперь он и предлагает свою сказку, где выводит собственную версию Создателя и его способа управлять миром. Его картина встает в ряд киносатир, помогающих человечеству избавиться от химерических иллюзий, - таких как "Догма" или наш "Праздник святого Йоргена".
Премьера фильма в России - в ноябре, на наших экранах он называется "Новейший завет".
Еще один антиклерикальный выпад - в фильме "Клуб" Пабло Ларрайна, выдвинутом на соискание "Оскара" от Чили: нас переносят в глушь, куда сосланы замаливать грехи лишенные сана священники. Набор их проступков велик и цветист: здесь педофилия, изнасилование, торговля детишками и то, что верующие обозначают как содомский грех. Но эта их ссылка, однако, напоминает каникулы на даче, где много вина и соблазнов, где накат океанской волны и полная свобода делать, что хочется. Это картина о бесплодной борьбе с человеческой природой и об агрессивном ханжестве, которым церковь пытается прикрыть собственные прегрешения.
Сильным конкурентом надо считать колумбийскую авантюрную драму "Объятия змеи" Сиро Гуэрры: у нее целая коллекция международных наград, от приза Art Cinema Award на Каннском фестивале до "Золотого абрикоса" за лучший фильм в Ереване и "Золотого Дюка" в Одессе. Это история исследователей колумбийской Амазонии: американский биолог в компании с индейским шаманом отправляются в глубь сельвы, где становятся свидетелями губительного воздействия цивилизации на природный мир. Картина имеет документальную основу в виде реальных дневников ученых, работавших в Амазонии.
    Киргизские кочевники отправятся завоевывать "Оскар"
В списке соискателей много картин из истории войн: как, например, датская "Война" Тобиаса Линдхольма - о кампании в Афганистане или эстонский фильм "1944" режиссера Эльмо Нюганена, где Вторая мировая увидена глазами эстонцев, сражавшихся по обе стороны фронта - на стороне Германии и на стороне СССР.
"Вулкан Ишканул" Жайро Бустаманте стал выдвиженцем от Гватемалы.  И снова безнадежная битва человека с природой, снова попытки людей жить в жерле вулкана - на этот раз в самом прямом смысле слова. Фильм был в конкурсе Берлинского кинофестиваля, где завоевал приз Альфреда Бауэра - награду, которой отмечаются наиболее смелые поиски в кинематографии.
Отвечая на самые горячие запросы времени, Франция выбрала своим кандидатом драму "Мустанг" - дебютную работу турчанки Дени Гамзе Эргювен, повествующую о трудностях жизни молодых сестер-сирот в ультраконсервативной среде отдаленной турецкой деревушки. Картина завоевала награду в программе "Двухнедельник режиссеров" Каннского кинофестиваля и получила благожелательные отзывы на фестивале в Торонто.
На мой взгляд, очень высоки шансы пройти в шорт-лист у еще одного дебютного фильма - венгерской драмы "Сын Саула" Ласло Немеша. Тема Холокоста в нем дана в самом жестоком ракурсе:  узник Освенцима Саул попадает в зондеркоманду, занятую черной работой подготовки трупов к сожжению. Среди окровавленных тел он находит юношу, в котором видит своего сына - то ли реального, то ли воображаемого, и теперь одержим идеей найти в этом аду раввина и, прочитав молитвы, предать тело земле. Это для него единственный способ еще чувствовать себя человеком - если не на физическом, то на моральном уровне. С точки зрения киноязыка фильм можно считать новаторским: такого глубокого погружения в жуткую реальность мы в кино еще не знали. На Каннском фестивале картина взяла Гран-при.
Новаторскими приемами отмечен и польский фильм "11 минут" Ежи Сколимовского, получивший горячий прием публики и прессы на Венецианском кинофестивале и на фестивале в Торонто, где он шел в программе "Мастера". Сюжетный ход: цепь одномоментных, не связанных друг с другом событий и действий образует не видимую глазом причинно-следственную связь и приводит к катастрофе. Сколимовский здесь предлагает новые способы работать с категориями пространства и времени - эксперимент интересный, но он не был по достоинству оценен венецианским жюри. Выдвигая фильм на "Оскара", Польша надеется повторить свой прошлогодний триумф.
Одна из самых успешных кинематографий Европы - румынская - в оскаровском марафоне будет представлена фильмом Aferim! ("Браво!") режиссера Раду Жуде. На этот раз Румыния, которая прославилась современными драмами, обратилась к событиям XIX века: хозяин нанимает сыщика, чтобы найти беглого раба-цыгана. На Берлинском фестивале фильм получил "Серебряного медведя", его называют румынским вариантом "Джанго освобожденного" или "12 лет рабства".
    Бельгия отправит на "Оскар" откровенно провокационный фильм
И, конечно, сильнейшим претендентом на победу можно назвать фильм шведского мастера Роя Андерссона "Голубь сидел на ветке, размышляя о бытии" - абсурдистскую комедию, смысл и обаяние которой невозможно передать словами. Что само по себе можно считать признаком идеального кинематографа.
Среди выдвинутых на соискание Академической премии картин представлены работы из бывших республик СССР - в списке фильмы из Грузии, Казахстана, Латвии, Эстонии. Из ведущих кинематографических держав еще не назвали своих соискателей Италия и Испания. Практически все фильмы вступают в соревнование с солидным багажом авторитетных международных премий и восторженных отзывов прессы. Фильм Никиты Михалкова получил премию за операторскую работу на фестивале в Шанхае, но имеет в основном негативные отзывы в прессе и неутешительные показатели в прокате: затратив в производстве 21 миллион долларов, он сумел собрать лишь чуть больше полутора миллионов. С такими исходными данными шансы фильма дойти до шорт-листа большинство экспертов оценивает как исчезающе малые. Впрочем, как заявил недавно Никита Михалков, он рад уже тому, что членам Американской киноакадемии теперь придется посмотреть его картину - и может быть, кому-то из них она придется по душе. Культура Кино и ТВ Мировое кино Гид-парк "Оскар"-2016 Кино и театр с Валерием Кичиным 