11.08.2015 20:30Рубрика: Экономика Цены выйдут бочкой  Нефть может подешеветь еще на 10 долларов Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 177(6748)Цены на нефть могут упасть в 2016 году примерно до 40 долларов за баррель, прогнозируют во Всемирном банке. В этом случае неизбежно снизится и курс российской валюты - не исключено, что за один доллар станут давать примерно 75 рублей. Эксперты "Российской газеты" в такой исход не верят и ожидают, что цены на нефть, наоборот, в следующем году будут расти. Свой прогноз по снижению средней цены за баррель во Всемирном банке объяснили выходом на мировой рынок иранского "черного золота" после снятия международных санкций с Тегерана. "Полное возвращение Ирана на мировой рынок в конечном счете добавит примерно миллион баррелей нефти в день", - пишут специалисты ВБ.
    ОПЕК снова улучшила прогноз по мировому спросу на нефть
По мнению главного экономиста по Ближнему Востоку и Северной Африке Всемирного банка Шанты Девараяна, ужесточение санкций в 2012 году привело к резкому снижению экспорта иранской нефти и двум годам отрицательной динамики. Снятие санкций и обновление технологий, по ожиданиям ВБ, ускорят иранский экспорт и оживят экономику.
Но Восток, как и любые прогнозы по цене барреля, - дело тонкое. И один только лишь иранский фактор в расчетах будущей стоимости нефти учитывать нельзя, отмечают эксперты "РГ". "Если бы Иран вышел на рынок завтра, то баррель действительно подешевел бы на 10 долларов", - говорит директор Фонда энергетического развития Сергей Пикин.
Но санкции с Ирана снимут не раньше начала 2016 года. При продаже страной уже накопленных запасов сырья спекулятивное снижение цен на нефть действительно возможно, считает Сергей Пикин. Но долгосрочными такие тенденции обычно не бывают.
Другое дело, что реальный рост добычи энергоресурсов с иранских месторождений возможен уже в середине 2016 года. Следовательно, приток бочек с нефтью на мировой рынок действительно не исключается. Но так ли это важно? По мнению Сергея Пикина, приход нового нефтяного игрока в виде Ирана был ожидаем и уже отыгран рынком - цены на нефть в последнее время и без того прилично снизились, они держатся на отметке 48-49 долларов за баррель.
    Официальный курс евро упал ниже 70 рублей
Да и в целом первую скрипку в формировании стоимости бочки с "черным золотом" будет играть (да уже и сейчас играет) китайский фактор. Поднебесная - один из крупнейших в мире потребителей сырья, и любые изменения в экономике Китая чутко отзываются на котировках барреля. В этом году с китайских фондовых бирж звучали тревожные сигналы - там фиксировали обвалы. Вчера же Народный банк Китая провел девальвацию юаня на 2 процента. "Это означает, что Пекин предпринимает меры по оживлению экономики. Но, по всей видимости, рост ВВП Китая будет меньше ожидаемого - это важнее, чем дополнительный миллион баррелей иранской нефти", - отмечает Сергей Пикин. Поэтому на понижение нефтяных цен может сыграть вовсе и не Тегеран.

    
    
        Инфографика РГ/ Леонид Кулешов/ Роман Маркелов 
    

Если прогноз в 40 долларов за баррель все же оправдается, то курс доллара может вырасти на 20 процентов - выше 70 рублей за доллар, говорит финансовый аналитик Сергей Суверов. Но прогноз Всемирного банка он считает излишне консервативным.
Здесь действительно все неоднозначно. Страны ОПЕК накануне повысили прогноз спроса на сырье в мире. В общем и целом мировая экономика в 2016 году все равно будет расти и предъявлять повышенную потребность в нефти, считает Сергей Пикин. По его мнению, нынешний излишек сырья на рынке могут распродать, и цены за баррель снова пойдут вверх. "Поэтому средняя цена бочки на фоне роста потребления в следующем году будет выше, чем в текущем", - прогнозирует эксперт.
Речь идет примерно о 60 долларах за баррель - именно такую цену, по его мнению, можно закладывать в российский бюджет на 2016 год. В бюджете 2015 года прописана средняя цена в 50 долларов, при этом реальность эту цифру превышает. Через три же года можно будет говорить и о 80 долларах за баррель, считает Сергей Пикин. Экономика Отрасли Нефть и газ Цены на нефть и газ 