05.05.2015 00:48Рубрика: Экономика Ближний станет ближе   Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 17(996)Исполнительный директор Российского инвестиционного агентства Юрий Войцеховский недавно вернулся с ежегодного инвестиционного форума, который проходил в Дубае, и поделился своими впечатлениями с "РГБ". - Мы участвуем в форуме уже второй раз. Если в прошлом году у нас было скорее ознакомление с этой площадкой, то в этом мы провели большое количество двухсторонних встреч как с министром экономики ОАЭ (в прошлом году РИА организовало с ним подписание соглашения об инвестиционном сотрудничестве), так и с главами суверенных и частных инвестиционных фондов, частных офисов из ОАЭ и Саудовской Аравии, главами крупных компаний. Можно с уверенностью сказать, что у ближневосточных инвесторов остается системный долгосрочный интерес к России.
    Антироссийские санкции привлекли в Россию инвесторов
Однако конкуренция за капитал в мире продолжает нарастать, и этот тренд будет только усиливаться в среднесрочной перспективе. Азия сейчас предлагает инвесторам громадное количество инвестиционных возможностей, быстро растущие рынки и быстро развивающуюся финансовую инфраструктуру. Поэтому, чтобы был результат, нужно находиться в постоянном рабочем диалоге с инвесторами, говорить и о возможностях для инвестиций у нас и, главное, слышать, что хотят инвесторы, их приоритеты и настрой рисковать. Также важно создавать для них оптимальные условия и формировать интересные инвестиционные предложения и новые инструменты, более конкурентные, чем на других рынках. Мы сейчас выстраиваем наши предложения инвесторам именно исходя из такого подхода.
Каждый год на форуме публикуют отчет о прямых инвестициях в мире. Вот основные тенденции, обозначенные в 2014 году. Общий объем мирового потока прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в 2014 году составил 1,3 трлн долларов (снижение на 10% по сравнению с 2013-м, главным образом, по причине локальных конфликтов). ПИИ в развивающиеся рынки выросли и достигли 60% от глобального уровня ПИИ. В 2014 году Китай стал крупнейшим получателем ПИИ. В 2015 году отток ПИИ из Китая будет преобладать над притоком, отчасти в связи с переходом к глобальной стратегии.
Поэтому кроме ОАЭ у нас большой фокус и на Юго-Восточную Азию - Китай, Сингапур, Южную Корею, Японию и другие страны АТР.
- Что Российское инвестиционное агентство привезло из Дубая?
- На форуме нами было подписано соглашение об открытии первого офиса РИА за рубежом. Мы не случайно выбрали ОАЭ - работе с этим регионом мы уделяем большое значение. Наличие офиса очень помогает и в установлении диалога, и в его развитии.
Достигнуты договоренности о дальнейших шагах. Планируется дальше прорабатывать наши предложения по инвестициям в сельское хозяйство, недвижимость, химию и нефтехимию, транспортную инфраструктуру, переработку сельхозпродукции и другие. Работы много.
- Как могут помочь ближневосточные инвесторы российскому малому и среднему бизнесу?
- Мы сейчас, например, обсуждаем создание фонда для инвестиций в сельское хозяйство в России. Наши фермеры - это тоже МСБ. Вот на сотрудничество с ними и будет во многом направлена деятельность фонда. И здесь между ОАЭ и Россией есть и огромная синергия, и огромный потенциал для развития наших экономических отношений. Им нужна продовольственная безопасность, долгосрочные контракты на поставку сельхозпродукции, а нам нужны долгосрочные инвестиции в сельское хозяйство, потребители производимой продукции. И вокруг этого будет возникать новый бизнес для наших предпринимателей - логистика, переработка, сервисные услуги и т.д.
    Юрий Авдеев: В сфере океана Россия может претендовать на лидерство в АТР
- В какие сектора вы в первую очередь собираетесь привлечь ближневосточных инвесторов?
- Наш фокус, с одной стороны, на сектора, которые имеют экспортный потенциал, но основные расходы несут в рублях, - это сельское хозяйство, переработка сельхозпродукции, химия и нефтехимия, транспорт и др. С другой стороны, мы предлагаем возможности, возникшие только недавно и к которым у инвесторов есть живой интерес - например, приобретение готовых объектов недвижимости (офисы, склады, гостиницы и т.п.). По ряду таких сделок сейчас идет работа. Кроме этого мы смотрим и на специфические для инвесторов отрасли - например, текстильную.
- Можете поделиться конкретными цифрами и данными по объему уже привлеченных инвестиций с Ближнего Востока?
- Ближневосточные инвесторы уже инвестировали несколько миллиардов долларов в РФПИ и проекты с ними, например, покупка долей в Московской бирже. И я знаю, что они готовы инвестировать еще.
Мы сейчас ведем переговоры о нескольких проектах на сотни миллионов долларов каждый. Есть и проекты на десятки миллионов. Общий портфель на несколько миллиардов долларов. Работа идет, хотя, может, не так быстро, как хотелось. За последний год возникло очень много внешних факторов, которые не помогают в нашей работе. Но мы уверены в результате и не сдаемся.
- Япония, Корея, КНР, сейчас Ближний Восток, откуда еще ждать инвестиций?
- Из отчета FDI видно, что основным инвестором в мире стал Китай. Кроме того, остальные страны БРИКС являются важными игроками. Конечно, Юго-Восточная Азия - это самый быстро растущий рынок в мире, и накопление инвестиционного капитала в этих странах будет только ускоряться. При этом каждая страна в этом регионе имеет свои предпочтения.
    Инвестиции РФ в нефтяную отрасль составят 320 миллиардов рублей
Если же речь идет о проблемных/дистрессовых активах, которых сейчас становится больше, то здесь фокус сохраняется на традиционные финансовые центры, у которых есть опыт работы с данными направлениями. В частности, инвесторы из Северной Америки и Великобритании. Европейские компании исторически создали у нас больше всего новых производств за последние 20 лет, поэтому и с ними мы продолжаем работу. Мы сейчас помогаем крупнейшим итальянским и ближневосточным компаниям создать новое производство в секторе пищевой промышленности, крупнейшей индийской компании начать добычу в секторе природных ресурсов, девелоперам из Израиля, Турции и Казахстана реализовать крупные строительные проекты и т.д. Сумма инвестиций в эти проекты несколько миллиардов долларов. Мы рады всем инвесторам, которые хотят вкладывать в нашу экономику, создавать новые производства и рабочие места, приносить новые технологии. Мы всем говорим - инвестируйте в Россию! Экономика ВЭД Экономика Финансы Инвестиции 