24.03.2015 12:35Рубрика: В мире Магазины Евросоюза перестали быть цитаделью качества   Текст:   Владислав Воробьев Шопоголики и просто любители купить добротные товары в европейских магазинах, внимание! ЕС перестал быть цитаделью качества. Все чаще на прилавках европейских магазинов выкладываются не просто некачественные, а по-настоящему опасные товары. К такому выводу пришли инспектирующие органы Евросоюза.     Потери Европы от санкций против РФ могут достичь 300 млрд долларов
Можно было бы предположить, что в битве за рынки сбыта именно конкуренты ЕС первыми начнут отпугивать покупателей от еврошопинга. Но нет, тревогу забил сам Евросоюз. Бдительные европейские инспекторы не только ужаснулись падением качества, но и зафиксировали рекорд. По итогам 2014 года выявлено свыше 2,4 тысяч опасных для потребителя и находящихся в продаже товаров. Об этом говорится в распространенном во вторник специальном докладе Еврокомиссии. И ничто не говорит о том, что в этом году магазины ЕС не поставят новый антирекорд.
Основная часть вредной продукции, уточнили инспекторы, приходит в Европу из Китая. Но таможенные и иные "фильтры качества" на шенгенских границах срабатывают все реже. По данным Еврокомиссии, в европейских магазинах находились 2 тысячи 435 наименований товаров, явно небезопасных для потребителей. Такое количество вредной продукции, занесенной в европейскую систему экстренного обмена информацией RAPEX, выявлено впервые за 12 лет инспекций.
Причем 28 процентов из изъятой продукции - это игрушки. Многие вызывают раздражение кожи. А ведь товары для детей должны подвергаться наиболее тщательному контролю. Но и тут в европейских защитных механизмах все чаще начинают зиять огромные дыры. Еще 23 процента от общего числа выявленных опасных товаров - это текстильные изделия, предметы одежды и украшения.
Минпромторг начал работать над законом об индустрии детских товаров
Также в докладе уточняется, что более четверти всех обнаруженных недоброкачественных изделий могут поранить потребителя. Примерно столько же несут опасность химического ожога. А около 12 процентов продукции могут привести к удушью или удару током. В списке опасных товаров фигурируют не только аксессуары для мобильных телефонов, но и даже автомобили.
Впрочем, далеко не только сделанная в Китае продукция оказалась опасной для покупателей. 296 видов некачественных товаров были произведены в Германии. При этом общая доля стран Европы в проблемной продукции - 14 процентов. Еще около 3 процентов небезопасных изделий привезли в ЕС из Турции.
Справка РГ

К системе RAPEX подключились уже 31 государство - все страны Евросоюза плюс Исландия, Лихтенштейн и Норвегия. В мире Европа Международные организации Европейский союз Европейская комиссия Международные организации Европейский союз 