03.02.2015 00:47Рубрика: Экономика Германия не сдается   Текст:   Елена Шмелева Российская Бизнес-газета -  № 4(983)В Торгово-промышленной палате прошла международная секция, посвященная взаимодействию российского и немецкого бизнеса в новых условиях. Выступающие попробовали ответить на вопрос о том, какую нагрузку способны выдержать деловые отношения двух стран сегодня и какая ответственность возлагается при этом на бизнес. Бывший министр экономики и труда ФРГ Вольфганг Клемент заявил, что силы преодолеть нынешний экономический кризис есть. Однако жизнь ставит новые задачи: нужна правильная энергетическая и климатическая политика. Необходимы новые пути сотрудничества. И предложил создавать новые объединения, экономические союзы, торговые палаты, заключив, что в каждом кризисе есть экономические резервы.
    Российский бизнес поддержал антикризисный план правительства
Президент промышленного союза "Новое Содружество" и сопредседатель МЭФ Константин Бабкин рассказал, что экспорт из Германии в Россию в прошлом году после введения санкций уменьшился на 6 млрд евро, то есть на 18%. Из-за этого в Германии было сокращено 60 тысяч рабочих мест. Первый вице-президент Союза машиностроителей России и первый заместитель председателя комитета Госдумы по промышленности Владимир Гутенёв уточнил, что объемы падения поставки станков и оборудования оцениваются в 15-20%. И предположил, что при существующем тренде падение может составить до 45-50%.
По словам Гутенёва, России не нравится нынешний менторский тон Запада. "Мы за сотрудничество, но наше отношение тоже будет претерпевать изменения, например к ВТО. Политика сдерживания России заставляет ее пересматривать свои приоритеты. Бизнес все более ориентируется на Юго-Восточную Азию. Следует более активно развивать совместное производство, уходить в локализацию", - подчеркнул Гутенёв.
Председатель правления Российско-Германской внешнеторговой палаты (ГРВП) Михаэль Хармс был настроен на позитив. По его словам, 2014 год, несмотря ни на что, был успешным для многих немецких компаний, работающих в РФ. "Россия остается третьим по величине торговым партнером Европы, 76% немецких предпринимателей продолжают считать Россию стратегическим рынком. Однако опрос, проведенный Палатой в декабре 2014 года, продемонстрировал, что 60% немецких компаний ощутили на себе влияние санкций. Аналогичный же опрос в августе показал, что санкции затронули лишь 30% респондентов", - сообщил Хармс.
Для минимизации последствий стагнации российской экономики, падения курса рубля и санкций немецкий бизнес в России вынужден сокращать издержки и персонал, а также проводить более глубокую локализацию. "Доверие между нами не разрушено. Нужно искать конструктивные пути, сотрудничать в сфере профессионального образования, локализации производства. Важно создание инвестиционного климата. Мы не должны прекращать сотрудничество", - заключил Хармс.
С главой ГРВП солидарен вице-президент Торгово-промышленной палаты Дмитрий Курочкин. Он обратил внимание на возможность партнерства с Евразийским экономическим союзом. "Деятельность ТПП, РСПП, "ОПОРЫ России" нацелена на развитие сотрудничества. Созданы национальные рейтинги состояния инвестиционного климата в регионах, способности привлекать инвестиции. Кроме того, в ТПП выдвинута идея "дорожной карты" инвестиционного сотрудничества в ЕврАзЭС для компаний среднего бизнеса. Идею поддержали коллеги из Казахстана, Белоруссии, Армении. У "дорожной карты" большое будущее, в том числе и для успешного развития наших совместных связей с Германией", - уверен Дмитрий Курочкин. Он обратил внимание, что за минувший год совместными усилиями торгово-промышленных палат удалось провести свыше 80 крупных мероприятий на территории обеих стран. В том числе и торгово-промышленных миссий. В Германии - 11 торгово-экономических миссий РФ и 11 - немецкого бизнеса в России.
    ТПП переведет основные услуги в электронную форму
В необходимости локализации усомнился генеральный директор Ассоциации европейского бизнеса (AEБ) Франк Шауфф. Он полагает, что локализация может привести к ухудшению качества производимой продукции. Шауфф обратил внимание на тот факт, что экономические санкции затрагивают лишь небольшую часть компаний. А выигрывают от них конкуренты - Китай и США. "Надо стремиться в ближайшие 10-15 лет создать свободную экономическую зону между между европейским и евразийским пространствами", - предложил глава АЕБ.
Идею локализации поддержал уполномоченный при президенте РФ по защите прав предпринимателей и сопредседатель "Деловой России" Борис Титов. По его словам, показателен пример BMW, Volkswagen и Mercedes - первые два концерна имеют в России преимущество, поскольку производят свою продукцию здесь и не так чувствительно реагируют на падение курса рубля. "Сегодня Россия может развиваться именно как рынок производства товаров более глубокой переработки сырья. Страна снова может стать более привлекательной для иностранных инвестиций", - заметил Титов. Омбудсмен напомнил, что представители бизнес-сообщества неоднократно обращали внимание руководства своих государств на то, какой больший урон наносится экономике и предпринимательству в нынешний период кризиса. "Политики в итоге договорятся, а бизнес может недосчитаться компаний, и нужно время для восстановления", - сделал вывод уполномоченный.
Хотя к единому мнению немецкий и российские спикеры так и не пришли, тем не менее все выступили за продолжение сотрудничества и поиск новых путей взаимодействия. Экономика Бизнес Фонды, ассоциации и союзы Торгово-промышленная палата России 