10.12.2015 23:01Рубрика: Культура Тайное становится главным  Игорь Прокопенко снял фильм о Кубе, снимает сериал о Китае и готовит проект про Федора Шаляпина Текст:   Сусанна Альперина Российская газета - Федеральный выпуск № 281(6852)Когда готовился этот материал, стало известно, что в канун своего 20-летия работы на телеканале РЕН ТВ Игорь Прокопенко: стал лауреатом престижной премии BRAND AWARDS 2015. Программа "Военная тайна", автором и ведущим которой он является, одержала победу в номинации "Самая патриотическая программа года". Но на самом деле "Военная тайна" - не единственный творческий проект заместителя гендиректора канала РЕН ТВ по документально-публицистическим проектам. Разговор с обозревателем "РГ" коснулся и новых книг Игоря Прокопенко, и сценариев для совместных фильмов с Китаем, и новой документальной картины о Кубе, мировая премьера которой как раз состоится 11 декабря, и о планах снять фильмы об исторических личностях - Федоре Шаляпине и ... Адольфе Гитлере.     Эксперты высказали мнения о сериале "Тихий Дон" по роману Шолохова
Игорь, в декабре выходит ваш новый фильм о Кубе "Cuba Libre", который покажут на каналах ZDFinfo, Spiegel TV, France TV. А в России?
Игорь Прокопенко: Конечно, каналом на котором состоится российская премьера, будет только РЕН ТВ. Когда именно -  зависит от графика показов в Европе и Америке. Сегодня можно выдать "военную тайну": два года мы с моим немецким другом, и партнером Гуннаром Дедио - продюсером крупнейшей европейской компании "Локсфильм" - готовили большой документальный проект под рабочим названием "Куба". И сегодня этот труд закончен. Последняя съемка у нас была с сыном Фиделя Кастро - Фиделите буквально на днях. 11 декабря у нас будет премьера на крупнейшем немецком канале ZDF - 8 серий, и 4 серии будут показаны британским каналом ВВС. Сколько серий будет показано в России, пока сказать не могу.
Вы не думали о прокатной версии фильма: сегодня наши зрители с удовольствием ходят в кинотеатры на документальное кино.
Игорь Прокопенко: Если будет интерес у зрителей и прокатчиков, конечно, мы с большим удовольствием это сделаем. Но я хочу подчеркнуть, что это очень дорогой и амбициозный проект крупных европейских каналов, так что многое зависит от них. В проекте принимают участие многие общественные и политические деятели, всего 64 человека, начиная от Фиделя Кастро и заканчивая Бараком Обамой и Папой Римским.
Сколько времени вы его снимали?
Игорь Прокопенко: Два года, и в нем - вся история Кубы. События начинаются в конце ХХ века, когда Куба организовалась как некое государство, и заканчивается открытием американского посольства в Гаване, которое произошло несколько месяцев назад, что знаменует окончание определенной эпохи и начало новой. Какой именно, мы пока еще не знаем.
Вы работаете не только с европейскими, но и с азиатскими партнерами. Они любят такого рода фильмы. Вы думаете, что ваш фильм о Кубе можно будет в будущем предложить и им?

Игорь Прокопенко: Я не прокатчик и не продюсер. Мне было интересно работать над этим проектом как соавтору и сопродюсеру с творческой стороны. Откуда возник интерес к Кубе, и почему так получилось? Дело в том, что моя главная работа - это программа "Военная тайна" на канале РЕН ТВ, которой в следующем году исполняется 20 лет. И, конечно, все мы вышли из этой "шинели": все темы, за которые беремся, были опробованы в "Военной тайне". Тему Кубы также не раз поднимали, у нас был большой проект внутри программы, который назывался "Cuba Libre". Поэтому можно сказать, что сегодняшняя "Куба" начала свое путешествие к триумфальному показу лет 15 назад. Потому что были еще живы великие люди, которые к этому имели отношение. Например, генерал-лейтенант Сергей Александрович Кондрашов, который был заместителем председателя КГБ и одновременно помощником Никиты Хрущева во время Карибского кризиса, с которым я имел счастье дружить и разговаривать.
Если уж мы заговорили про 20-летие "Военной тайны", то у вас в кабинете, где мы разговариваем, помимо шести ТЭФИ, еще и другие престижные награды. Почти все за "Военную тайну"?

    В Нижнем Новгороде завершился телевизионный конкурс "ТЭФИ-регион"
Игорь Прокопенко: Это за наши документальные фильмы, которые тоже выросли из "Военной тайны". Мне сегодня приятно вспомнить о награде старейшего американского кинофестиваля в Сан-Франциско "Золотые ворота". Такую статуэтку "Золотые ворота", говорят, когда-то Андрей Тарковский получал за "Иваново детство".
А вы за что?

Игорь Прокопенко: А мы за фильм Оксаны Барковской - "Дневник с того света". Приз кинофестиваля в Макао я получил за российско-китайский сериал "Последний секрет Мастера", который вышел в эфир на канале Рен ТВ и одновременно в Китае на ССТV -1 в 2009 году. Приз Президента Итальянской республики - за документальный сериал "Чеченский капкан". Могу сказать, что мы в свое время собрали "Лавровый венец" - у нас три премии "Лавр". Гран-при кинофестиваля историко-архивных фильмов в Брюсселе. Кинофестиваль в итальянском Брачиано… Это я говорю только о Гран-при…
У вас есть еще и книги…

Игорь Прокопенко: Их - шестнадцать. У нас безотходное производство (смеется).
Вернемся к Азии. Сейчас наше кино взяло курс на Китай, но никто не знает, как с китайцами работать. А у вас, выходит один проект за другим. Вы называли "Последний секрет Мастера", о котором писала наша газета, и знаю, что у вас новая работа…

Игорь Прокопенко: К Китаю у меня особое отношение. Моя бабушка родилась в Харбине. Мой прадедушка строил КВЖД. Темой Китая я начал заниматься давно. В одной из первых программ "Военная тайна" был первый большой очерк о российско-китайских отношениях, а потом мы сделали двухсерийный документальный фильм под названием "Китайская грамота", который охватывал период от незапамятных времен и до момента событий на Даманском полуострове. Я столкнулся с тем, что мы о Китае почти ничего не знаем. Китай ассоциируется у русских с какими-то некачественными дешевыми товарами, хотя это давно уже не так. Еще - с периодом короткой странной дружбы после 50-х годов во время Сталина. И - с военным конфликтом на Даманском полуострове. В Китае о нас тоже не знают. Поколение постарше любит советские песни, "Войну и мир" и "Калинку-Малинку", а поколение помладше уже ориентировано на Америку. И когда я делал документальный проект, мне было интересно попробовать работать совместно с китайскими авторами . А уже в процессе работы мы решили, а почему бы не сделать и художественный сериал. И я счастлив, что в свое время в 2009 году мы его выпустили.
Уточню - мы говорим о "Последнем секрете Мастера".

Игорь Прокопенко: Да, в фильме было 26 серий. Он неплохо прошел в России, с большим успехом - в странах СНГ и триумфально в Китае и странах Азии. Мы с ним попали в тройку лучших сериалов мира на кинофестивале "Золотая нимфа" в Монте-Карло. И мы с Виктором Логиновым, который играл главную роль, стояли на сцене вместе с людьми, сделавшими "Безумцев" и "Доктора Хауса". Награду получили "Безумцы", но для нас было большой честью находиться рядом с ними. И уже тогда мы начали обсуждать идею следующего сериала. При этом нужно сказать, что история совместного российско-китайского кино- и телепроизводства довольно терниста, потому что страны очень разные. Поэтому, когда сегодня Китай стал нашим стратегическим партнером, и многие ринулись снимать российско-китайское кино или телепрограммы, то выяснилось, что это не так просто. Могу сказать, как эксперт в этой области, что вряд ли нас ожидает всплеск массового совместного кино- телепроизводства. Но точечные проекты есть и будут. И одним из таких будет сериал "Ясное небо".
Его я как раз имела в виду, когда спрашивала о новинке.

    Телеканал Russia Today начал отмечать 10-летний юбилей
Игорь Прокопенко: Все началось, опять же, с "Военной тайны", когда я сделал документальный фильм под названием "Русский и китаец братья навек". События касались 30- 40- х годов прошлого века. Мало кто у нас знает о том, что на самом деле Вторая мировая война началась не в 1939-м году и Великая Отечественная не в 1941-м. Начало Второй мировой пришлось на 37-й год, когда Япония, которая уже тогда была союзником Германии, напала на Китай. И тогда "истекающий кровью" Китай обратился к Советскому Союзу, и Сталин личным решением, в обстановке строжайшей секретности, отправил туда летчиков-добровольцев. И именно группа наших летчиков во многом и спасла Китай от поражения и позволили выиграть эту войну. У нас эта история не очень известна, но в Китае наши летчики - народные герои, и их помнят до сих пор. Мне показалось, что эта тема достойна особого внимания. И я также написал книгу на эту тему. Она буквально через месяц выходит и у нас, и в Китае.
Как она будет называться? Тоже "Ясное небо"?

Игорь Прокопенко: Нет, у нее более коммерческое название - "Тайны Поднебесной". Получилось так, что книгу увидел российский кинопродюсер Рубен Дишдишян. Тогда он с коллегами как раз снимал фильм "Великая", и как-то само собой подумалось, а почему бы на ее документальной основе не сделать сценарий российско-китайского сериала, тем более, что и Юлия Снигирь оказалась очень похожа на главную героиню…
На Санкт-Петербургском экономическом форуме в этом году соглашение с Китаем по поводу совместной работы над сериалом должны были подписывать чиновники, а в итоге подписали вы, как автор.

Игорь Прокопенко: Получилось даже неловко для меня. С этой книжкой я оказался, что называется, в нужное время и в нужном месте. Потому что когда в 2010-12 годах я ходил и разным людям рассказывал о том, что нужно заниматься Китаем, мало кто прислушивался. А в 2014-15 году стало понятно, что Китай - это мощный политический бренд. И дальше уже ничего не нужно было делать. Моя книжка "поплыла" в Китай, попала куда-то "наверх". Видимо, оттуда уже пришло пожелание, хорошо бы по книжке Игоря Прокопенко снять исторический игровой сериал. И сегодня мы находимся на стадии, когда подписано соглашение и готов сценарий первых пяти серий.
И когда в июле 2015 года в Санкт-Петербурге происходил Международный экономический форум, вдруг мне позвонили и сказали, что нужно там присутствовать. На российско-китайском медиа-форуме, который проводился в рамках СПМЭФ, подписывалось соглашение на совместное производство проекта. Я - не самый первый человек в этой истории, а всего лишь ведущий программы "Военная тайна", который написал книгу. Но мне мой китайский соавтор (а организатором выступала китайская сторона) сказал: в Китае тебя знают, и подписывать будешь ты. Так я нечаянно оказался в этой истории.
    У "Теории заговора" появился новый ведущий
Кто там был из чиновников?

Игорь Прокопенко: Член Политбюро ЦК КПК, начальник отдела пропаганды господин Лю Ци Бао. И с нашей стороны Алексей Алексеевич Громов. Сегодня мы работаем над сценарием. Мы уже знаем, что в российском варианте будет 16 серий, а в китайском - 32 (у них серии короче, чем наши). Думаю, что у нас будет готов сценарий, который пишет авторская группа во главе с Дмитрием Новоселовым, к марту-апрелю. Это будет один из самых красивых и масштабных исторических сериалов. Потому что речь идет о летчиках, об авиации. Там очень много воздушных боев. Это будет такой русский Перл Харбор.
Благодаря знанию исторических фактов и опыту работы, вы сегодня являетесь очень востребованным. Готовите еще несколько сериалов про исторических личностей…

Игорь Прокопенко: В 2005 году, к 60-летию Победы, я сделал два больших проекта. Один из них назывался "По обе стороны Победы" (за него мы получили ТЭФИ), а внутри этого документального сериала была серия, которая называлась "Похождение трупа или Последняя миссия Гитлера". В ней мы собрали все исторические факты о гибели Гитлера и о том, что происходило вокруг его имени после смерти. Принято считать, что в начале мая нашли его труп, он был сожжен, и на этом ставится точка. А оказывается, все совершенно не так. Меня, как документалиста, мало волнует судьба человека по фамилии Гитлер, но интересует, что происходило вокруг этого имени в нашей международной политике, потому что каждый пытался использовать бренд под названием "Гитлер" в своих интересах. И мало кто знает, что сотрудники КГБ в 70-е годы прошлого века откопали его останки, сожгли и развеяли в Германии. Этот документальный фильм в свое время вызвал большой резонанс и у нас, и в Германии. А потом возникла идея сделать по его мотивам игровой сериал. И этот проект мы также будем делать в сотрудничестве с Рубеном Дишдишяном и его командой с российской стороны. А когда мой многолетний партнер - один из самых известных и крупных европейских продюсеров, прочитал заявку, то и сам вдохновился этой идеей.
Он так и будет называться "Гитлер", это будет мистика, фэнтези?

    На РЕН ТВ состоится премьера нового документального цикла Анны Чапман
Игорь Прокопенко: Нет, он будет называться по-другому - "Охота на Гитлера". Это не биография. По жанру фильм - политический детектив. Но, сегодня можно сказать, что он будет точно - российско-германским. Совместная российско-немецкая бригада сценаристов уже приступила к работе.
А про проект о Федоре Шаляпине можете рассказать?

Игорь Прокопенко: Да, сейчас пишу книгу о великом русском певце Федоре Шаляпине. Достаточно давно снимаю на эту тему документальное расследование, которое выйдет в эфир на канале РЕН ТВ в следующем сезоне. Как можно уже догадаться - компанией "МарсМедиа" по моим наработкам одновременно запущен и игровой сериал под рабочим названием "Федор Шаляпин. Первый народный…". Считаю, что эта фигура сегодня настолько современная и своевременная для того, чтобы еще раз посмотреть на происходящее, что мы просто обязаны сделать этот проект.
Наверное, не к вам вопрос. Но есть ли у нас актер способный сыграть Шаляпина, и сможет ли он сам петь или понадобится оперный дублер?

Игорь Прокопенко: Не знаю, насколько забегаю вперед, поскольку производственная реализация проекта - не моя часть работы, но я знаю одного молодого актера, выпускника школы-студии МХАТ, у которого на 4 курсе вдруг внезапно прорезался великолепный бас. Сегодня он работает в труппе Мариинского театра. Не поющий актер не сыграет эту роль. И тут образно говоря, подложить голос Аллы Пугачевой вместо Барбары Брыльски не получится, потому что это будет песенный проект.
Судьба
Правда ли, что вы работали в "Российской газете"?

Игорь Прокопенко: Я - человек военный. На телевидении оказался случайно. Работал и в программе "Время", и на канале "Россия". А до этого - в печатной прессе. В "РГ" я пришел в 1990-м году как заместитель редактора Отдела безопасности и проработал в этом качестве год. Это был очень счастливый год в моей жизни, насыщенный большим количеством событий. Я был один из немногих, кто во время боевых действий секретного осетино-ингушского конфликта находился там. А потом понеслись горячие точки одна за другой... Мне много удалось тогда писать очерков и репортажей. Эти публикации трепетно храню.
Вопрос - ответ
Вас упрекают, что ваша программа "Военная тайна" сегодня носит пропагандистский и агитационный характер.

Игорь Прокопенко: Хочу сказать, что РЕН ТВ - частный канал. Он не является государственным. И у меня нет четко поставленной административно-пропагандистской задачи. Но у меня есть задача делать высокорейтинговую программу. Почему программа живет так долго и приносит такие высокие цифры? Потому что она всегда шла и идет за интересом зрителя.
Напомню, программе двадцать лет, и все эти годы меня всегда за что-то упрекали. Вначале, в 96-м - 97-м годах, за то, что слишком много рассказывал о предательствах Чеченской войны. Еще был Ельцин, и тема казалась недостаточно своевременной. Потом за то, что много рассказываю про армию - слишком серьезно. Потом за репортажи об НЛО - слишком желто… Теперь вот упрекают за то, что много Украины и Сирии - слишком патриотично. И никому не приходит в голову мысль, что я - не для хороших рецензий делаю свою работу. И никому другому, кроме моего зрителя, у меня нет задачи понравиться. А зрителю в разное время нравится разное. Позавчера про - Чечню, вчера про НЛО. Сегодня вот про Сирию и Украину... потому, что сегодня уже не до НЛО, зрителей волнует совсем другое - как жить будем? Почему это произошло с Украиной? И как мы все это дело проворонили? Вот поэтому у программы "Военная тайна", которая выходит на канале Рен ТВ, доля по мужской аудитории и доходит порой до высоких 20-ти процентов.
А по поводу антизападной пропаганды?

    На "Культуре" состоится премьера авторской программы Юрия Роста
Игорь Прокопенко: В антизападной пропаганде меня в основном упрекают критики. Со зрителями, как раз проблем нет. И все-таки, хочу быть понятым правильно. Запад - это великая культура, уютные города, хорошее образование. Но, я считаю, что нам, воспитанным за железным занавесом, а последние двадцать лет, выезжающим туда только по туристическим маршрутам, сегодня очень важно знать все это, правда, но далеко не вся… И воспринимать Запад только шоколадным замком из рождественской рекламы означает не знать, в каком мире мы живем. Тут большой стране и до больших ошибок недалеко… Вот мы сегодня говорим о Сирии. А ведь Сирия до 50-х годов была французской колонией. Не в этом ли причина сегодняшних проблем?
Америка - прекрасная страна, которая создала удивительный общественный, политический строй и беспрецедентную систему притягательности американских ценностей. Но! Когда Америка учит нас демократии, терпимости - важно знать, еще каких-то пятьдесят лет назад - в Америке была жесточайшая расовая дискриминация. В автобусах и кинотеатрах места - только для белых. Рестораны и школы, куда вход для индейцев и черных - запрещен. Так кто же тут ученик, а кто учитель? Буквально вчера в Брюсселе западные политики, обвиняли Россию в наплыве мигрантов из Африки. Но, ведь это одуванчиковая Бельгия залила кровью половину Африки еще в 60-е годы. Это - реальные факты истории, - а меня обвиняют в антизападной пропаганде. А по поводу исторической вины России… Вспомним, как белые господа с безупречным английским, три века подряд вывозили миллионы несчастных африканцев на плантации Техаса. Да русскому крепостному праву и не снились такие ужасы и зверства! Поэтому, когда мне говорят, мол, ты зачем о Западе плохо отзываешься, я отвечаю: "Я не говорю плохо, я говорю - как есть". Культура Кино и ТВ ТВ и сериалы Гид-парк Кино и ТВ с Сусанной Альпериной 