11.08.2015 16:32Рубрика: Спорт Полузащитник "Динамо" Матье Вальбуэна перешел в "Лион"   Текст:   Артур Нанян Футболист московского "Динамо" Матье Вальбуэна стал игроком "Лиона", информирует пресс-служба французского клуба. Официальное представление звездного новичка вице-чемпионов Франции состоится сегодня в 18 часов по Москве. В понедельник вечером Матье вылетел из Бордо в Лион, а уже сегодня он прошел медицинский осмотр в новом клубе. По разным данным, "Лион" заплатит "Динамо" за трансфер одного из лидеров сборной Франции 6 миллионов евро. Что касается контракта, то Вальбуэна подписал трехлетнее соглашение с "Лионом".
    СМИ: Матье Вальбуэна покинет "Динамо" 
Уход Матье из "Динамо" не стал большим сюрпризом. Впервые об этом заговорили после того, как УЕФА исключил "бело-голубых" из числа участников Лиги Европы из-за нарушения правил финансового "фейр-плей". Уже тогда в зарубежной прессе все чаще появлялись новости о скором переходе Вальбуэна в одну из французских команд, хотя параллельно в нем были заинтересованы еще несколько клубов, в том числе из Англии и Китая.
В результате выбор 30-летнего полузащитника пал на "Лион", и это вполне логично. Во-первых, накануне домашнего для Франции чемпионата Европы следующим летом Вальбуэна получает шанс показать себя в Лиге чемпионов. Во-вторых - в атаке "Лиона" действует хорошо знакомый Матье по национальной сборной Александер Лаказетт, который вопреки слухам не перешел в "Ливерпуль", а продлил контракт со своим клубом.
Напомним, Вальбуэна перешел в "Динамо" летом 2014 года из "Марселя" за 7 миллионов евро. Спорт Футбол Игроки и тренеры Спортивные организации Футбольные клубы "Динамо" (Москва) Футбольные трансферы 