27.02.2015 09:30Рубрика: Экономика Дворкович не исключил получения Китаем доли более 50% в месторождениях   Текст:   Анна Тимофеева      В Красноярске обсудят сотрудничество России со странами АТР 
Сегодня, 27 февраля, в ходе пленарного заседания "Россия и страны АТР. От политики интеграции к проектам развития" на КЭФ-2015 вице-премьер РФ Аркадий Дворкович заявил, что не видит политических препятствий для участия китайских партнеров в разработке стратегических месторождений, за исключением шельфа.
- Если китайские инвесторы будут претендовать на получение контроля над тем или иным месторождением, мы будем этот вопрос серьезно рассматривать. И я политических препятствий для получения доли в более 50 процентах сегодня не вижу, - сказал Дворкович.
Он добавил, что на разработку месторождений шельфа китайские партнеры приглашаются в качестве миноритариев.
Добавим, что на  Красноярском экономическом форуме представители власти и бизнеса в этом году обсуждают сотрудничество России со странами Азиатско-Тихоокеанского региона и странами БРИКС. Экономика ВЭД Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Красноярский край Красноярск Красноярский экономический форум Отношения России и Китая 