25.06.2015 07:18Рубрика: Экономика Дело техники  Китай и Свердловская область готовы развивать кооперацию в сфере высоких технологий Текст:   Наталия Швабауэр (Свердловская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6707)Главы России и КНР договорились об участии Китая в ИННОПРОМе-2015 в качестве официального партнера еще в мае прошлого года в Шанхае. До начала выставки остаются считанные дни, но организаторы продолжают сохранять интригу: журналистам сообщили лишь, что делегация КНР будет самой многочисленной и представит индустриальный комплекс своей страны в неожиданном ракурсе. О том, чем-таки намерен удивлять Китай гостей промышленной выставки, на "деловом завтраке" в уральском филиале "РГ" рассказали генеральный консул КНР в Екатеринбурге господин Тянь Юнсян и министр внешнеэкономических связей (МИВЭС) Свердловской области Андрей Соболев.
Это первый столь массовый десант бизнеса из Поднебесной в Россию?
Тянь Юнсян: Насколько я знаю, да. И первая комплексная демонстрация китайских высоких технологий. Всего в ИННОПРОМе примут участие более тысячи предпринимателей, свыше 150 предприятий и 7 промышленных провинций. Также в состав делегации вошли представители МИД, министерства коммерции, науки и техники, промышленности и информации, таможенной службы Китая и ассоциации по содействию внешней торговле (CCPIT).
    Россия вошла в список 10 приоритетных направлений китайских инвестиций
Экспонаты уже отгружаются на Урал. Главной площадкой станет павильон № 1. В общей сложности китайские стенды займут 7,5 тысячи квадратных метров, они будут разделены на несколько зон: имиджевую, зону высоких технологий, зону региональных правительств и зону специальных отраслевых тематик, где будут представлены высокоскоростные железнодорожные магистрали (ВСМ), авиастроение, судостроение, автомобилестроение, электроника, машиностроение, атомная энергетика, ГЛОНАСС, телекоммуникации.
Отбор участников проводился очень тщательно, с учетом двух критериев: их продукция должна быть высокотехнологичной и иметь потенциал для сотрудничества с Россией. Допустим, китайский бизнес сегодня ищет партнеров для разработки дальнемагистрального авиалайнера на базе предприятия в Шанхае. Также нам интересны предложения в сфере атомной энергетики, где у россиян имеются передовые технологии. Китай уже подписал соглашение с РФ о строительстве ВСМ от Москвы до Казани, сейчас обсуждается продление скоростного пути до Пекина через Екатеринбург. Мы намерены участвовать в проекте не только финансово, но и технологически.
Андрей Соболев: Сегодня мы используем в быту много товаров китайского происхождения, но не все знают, что у КНР есть уникальные разработки в высокотехнологичных секторах. Пока они мало востребованы нашим рынком. В рамках ИННОПРОМа мы хотели бы нащупать точки соприкосновения, наладить кооперационные связи, чтобы в будущем не создавать друг другу конкуренцию, а вместе выходить с комплексными решениями на рынок России, Китая и, возможно, третьих стран.
ИННОПРОМ в межгосударственном формате позволяет не только углубить связи в традиционных сферах (торговля, промышленность), но и открыть новые горизонты, в том числе для субъектов малого и среднего предпринимательства. Раньше они не проявляли заинтересованности в промкооперации, а теперь ситуация изменилась. Также будет обсуждаться участие стран Евразийского экономического союза в проекте экономического пояса "Шелковый путь". Отдельный блок посвящен сотрудничеству в области науки и техники, образования.
Планируется ли заключение соглашений на форуме?
    Свердловская область сдаст "Иннопром" в аренду
Андрей Соболев: Да, и двусторонних, и многосторонних. Так, Корпорация развития Среднего Урала собирается подписать соглашение с Всемирной ассоциацией коммерции. Готовятся обширная биржа b2b контактов, график посещений отдельных предприятий. Кроме того, на площадке ИННОПРОМа мы планируем переговоры губернатора Свердловской области с главами провинций Хэйлунцзян и Гуандун. Надеемся, как только бизнес осознает перспективность кооперации, появятся и коммерческие договоры. Несмотря на высокий уровень товарооборота между Свердловской областью и КНР, сегодня наш потенциал еще недостаточно раскрыт.
Недавно российский бизнес-омбудсмен Борис Титов заявил, что главный недостаток двустороннего сотрудничества - нехватка в Китае информации о российских проектах.
Тянь Юнсян: Сотрудничество между Китаем и Россией осуществляется на нескольких уровнях. На межгосударственном (в нефтегазовой сфере, энергетике) обмен информацией довольно успешен. Второй уровень - межрегиональный. Здесь можно привести в пример системные контакты между северо-востоком Китая и Дальним Востоком России или между регионами Волги и реки Янцзы. А вот на уровне конкретных предприятий есть проблемы. Генконсульство постоянно получает заявки от МИВЭС и Уральской ТПП на поиск китайских партнеров для местных предприятий.
Андрей Соболев: Мы стараемся вместе ликвидировать информационный вакуум в части правовых аспектов ведения бизнеса в России, лицензирования продукции, а также проектов, в которых могли бы принять участие китайские предприниматели. Главная задача - содействовать продвижению высоких технологий. С этой целью составлен перечень приоритетных проектов в машиностроении, фармацевтике и фармакологии, по которым мы начали предметный подбор китайских партнеров. Речь идет об офертах Уралвагонзавода, Синарского трубного завода, холдинга Юнона и ряда других. Чтобы широкий круг предпринимателей получил доступ к этой информации, мы разместили ее на сайте www.china-russiaexpo.org, который открыт с целью популяризации российско-китайского ЭКСПО в Харбине. В прошлом году в этой выставке участвовали Уралмашзавод, УОМЗ, УрО РАН. В 2015-м тоже отправим делегацию.
Сколько проектов Свердловской области размещено на портале?
    Партнером уральского "Иннопрома" в 2016 году станет Индия
Андрей Соболев: Мы не гонимся за количеством. Отобрано около десяти приоритетных проектов, список открытый, он может пополняться. Процесс запущен не так давно, поэтому говорить об организации СП пока рано. Но мы еженедельно проводим двусторонние переговоры с деловыми кругами Китая, в частности, достаточно серьезно продвинулись в производстве товаров медицинского назначения, фармпрепаратов. Речь идет не только о поставках лекарственных субстанций, но и о трансфере технологий для выпуска систем забора крови.
Очень хорошо, что появились такие площадки, как ИННОПРОМ в Екатеринбурге и российско-китайское ЭКСПО в Харбине. С этим городом мы поддерживаем партнерские отношения еще с 1991 года и они не ограничиваются промышленной кооперацией. Так, нынешним летом планируются поездка представителей Заксобрания Свердловской области в Харбин и Пекин и ответный визит мэра Харбина и бизнес-делегации провинции Хэйлунцзян. Кроме того, активно развивается сотрудничество в архивном деле, образовании и культуре. К примеру, в августе-сентябре в Харбине пройдет неделя российско-китайской культуры, где наш регион представит филармонические коллективы. На Среднем Урале учится более 300 студентов из Китая, мы поддерживаем программы двойных дипломов, а также сетевой университет ШОС, поскольку уверены, что межрегиональные проекты могут стать двигателями интеграции в рамках ШОС и БРИКС.
Все-таки мы больше стремимся привлечь китайские технологии и финансы или готовы сами вкладываться в экономику КНР?
Андрей Соболев: Китайский рынок очень емкий, при этом уже достаточно насыщен собственной продукцией. Выйти на него сложно, но у уральских предприятий есть предложения, которые могут быть там востребованы прежде всего в сфере хайтека.
    Свердловская область заключит на "Иннопроме" 13 соглашений
Тянь Юнсян: В прошлом году товарооборот между Свердловской областью и КНР превысил 800 миллионов долларов США. Китайские компании активно работают с крупным уральским бизнесом, но в основном ведут поставки оборудования и товаров. А нам надо больше думать об инвестициях. К примеру, сейчас идут переговоры о строительстве цементного завода в Свердловской области, сумма контракта - свыше 300 миллионов долларов США. Совсем недавно Урал посетила делегация Международного союза коммерческих ассоциаций (объединяет более 2500 предприятий Китая). Под ее эгидой на ИННОПРОМе будет представлено 30 крупных компаний.
Повлияли ли на сотрудничество России и КНР санкции Запада?
Тянь Юнсян: Китай выступает против санкций в отношении России, потому что пользы в них не видит. В прошлом году товарооборот между КНР и РФ превысил 96 миллиардов долларов. В этом году ожидается более 100 миллиардов.
Андрей Соболев: Давление извне стало катализатором процесса, который уже и без того начался - укрепления сотрудничества со странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Речь идет не о самоизоляции и ориентации только на одного партнера, а о стратегическом векторе. Разумеется, сказывается мировой экономический спад, но импорт из Китая по некоторым товарным группам все равно будет расти. К примеру, поставки свинины, плодоовощной продукции уже увеличились.
Перешли ли предприятия на взаимозачеты в юанях и рублях?
Тянь Юнсян: С 2015 года все больше компаний проводят оплату в национальных валютах. Особенно активно этот механизм используется в северо-восточных провинциях КНР и в дальневосточных регионах России. В дальнейшем объем расчетов в юанях и рублях будет только расти: об этом существует межправительственная договоренность.
Господин Юнсян, ваш консульский округ не ограничивается Свердловской областью. Где китайским компаниям более комфортно?
Тянь Юнсян: Да, зона нашей ответственности гораздо шире: Свердловская, Челябинская, Тюменская, Новосибирская, Омская области и Красноярский край. По моим личным впечатлениям, среди этих регионов Средний Урал является лидером по размеру среднемесячной зарплаты, уровню занятости, темпу развития экономики, городскому строительству. Здесь работает и учится 7200 китайских граждан. Правительством Свердловской области им созданы комфортные условия.
Мы уважаем законодательство РФ и требуем от китайских бизнесменов его соблюдения. Вместе с тем отмечу: для привлечения иностранных инвестиций было бы целесообразно скорректировать налогообложение и увеличить квоты на привлечение иностранной рабочей силы. Думаю, этот процесс постепенно пойдет. Экономика ВЭД Экономика Отрасли Промышленность Экономика Бизнес Инновации В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Свердловская область Иннопром-2015 