27.07.2015 20:33Рубрика: Спорт Сыграли на все сто  За "серебро" Гран-при России вручен чек на 100 000 долларов Текст:   Илья Трисвятский Российская газета - Федеральный выпуск № 164(6735)Наши девушки благодаря победе над Японией (3:0) в заключительный, пятый игровой день финального этапа мирового Гран-при в Омахе (США) стали серебряными призерами престижного ежегодного  коммерческого турнира. Впереди России - только действующие чемпионки мира американки. Главный бомбардир нашей сборной диагональная нападающая Наталия Обмочаева и либеро Анна Малова вошли в символическую семерку соревнований. В итоговой таблице у команды главного тренера Юрия Маричева - три победы (над Италией, Бразилией и Японией) и два поражения (от США и Китая). Аналогичный показатель и у Бразилии, причем при равенстве очков южноамериканок удалось опередить по соотношению сетов.
    Российские волейболистки пробились в "Финал шести" Гран-при
"У нас пока нет нескольких ведущих игроков, поэтому Россия не входит в число фаворитов турнира, - говорил перед началом финального этапа Маричев. - Но будем биться в каждом матче". И действительно, без нападающей Татьяны Кошелевой, связующей Евгении Старцевой, фактически без блокирующей Анастасии Шляховой, которая в Омахе была заявлена в качестве второго либеро и на площадку не выходила, россиянки за океаном выжали из себя по максимуму. При этом команда наполовину состояла из игроков, которые проводят в сборной первый полноценный сезон.
- Мы очень рады призовому месту, хотя, конечно, всегда хочется быть первыми, - сказала Наталия Обмочаева. - Мы не зря проделали столь длинный путь и попали на пьедестал! Отдали много сил, старались. Все не зря! Что касается нашего последнего матча с Японией, где обязательно надо было побеждать, то команда хорошо отработала в защите. Достали много трудных мячей после ударов соперниц.
Отметим, что сама Наталия по итогам четырех из пяти игровых дней становилась лучшим бомбардиром тура, зарабатывая для команды от 23 до 29 очков.
За второе место россиянки получили чек на 100 тысяч долларов. Вот полный состав нашей "серебряной" команды: связующие - Ольга Ефимова, Екатерина Косьяненко (капитан); диагональные - Наталья Малых, Наталия Обмочаева; блокирующие - Екатерина Ефимова, Екатерина Любушкина, Екатерина Орлова, Ирина Фетисова; доигровщики - Ольга Бирюкова, Ксения Ильченко, Александра Пасынкова, Яна Щербань; либеро - Анна Малова, Анастасия Шляховая. Помогал Юрию Маричеву старший тренер Игорь Курносов. Спорт Волейбол 