 Apple прекратила поддержку старых iPhone  19.05.2015, \u205f18:21 Текст:    Антон Благовещенский  Компания Apple недавно отправила в магазины Apple Store и авторизованные точки продаж документ, в котором говорится о том, что определенные модели iPhone отныне будут признаны винтажными или устаревшими в США, Канаде, Японии, а также в странах Европы и Латинской Америки, сообщает 4PDA.
Согласно описанию, опубликованному на сайте компании, к винтажным Apple относит устройства, которые были сняты с производства более пяти, но менее семи лет назад. А устаревшими считаются модели, производить которые перестали более семи лет назад.
Эксперт рассказал, какими будут iPhone следующего поколенияВидео: iPhone 7 имплантируют прямо в мозг 
Отмечается, что понятие "винтажный" будет применяться только к смартфонам в Калифорнии и Турции, где компания обязана осуществлять поддержку этих устройств в соответствии с законодательством. К моделям iPhone, которые описаны в документе, относятся iPhone 3G, iPhone 3G для Китая, iPhone 3GS и китайский вариант iPhone 3GS. Оригинальный iPhone, которому ранее уже присвоили статус "устаревший" в большинстве стран мира, также лишится статуса "винтажный" в США.
Пользователи смартфонов с пометкой "винтажный" больше не смогут рассчитывать на обслуживание устройств или их ремонт. Обычно Apple обеспечивает поддержку гаджетов в течение пяти лет после даты снятия с производства.