24.12.2015 08:41 Тандем с регионом  Подготовка профессиональных кадров невозможна без ориентира на стратегию развития территории Текст:   Арина Мироненкова (Челябинская область)  Российская газета - Экономика УРФО № 0(6862)В Челябинском государственном университете разработали программу развития вуза до 2020 года, ключевые положения которой отражают основные тренды развития региона. Почему при подготовке будущих кадров важно регулярно "сверять часы" с работодателями, соответствовать международным стандартам и внедрять новые прогрессивные форматы, рассказала ректор ЧелГУ Диана Циринг. Восточный колорит
Диана Александровна, этот год стал непростым для многих вузов страны: недобор студентов, закрытие филиалов, кадровые сокращения. Или государственным университетам в этом плане полегче?
Диана Циринг: Мы постарались задействовать все возможные ресурсы для сохранения нашей филиальной сети и укрепления позиций российского образования за пределами страны. В какой-то момент возникли серьезные сложности для нашего филиала в Казахстане. Причиной стали разночтения в законодательствах двух государств: например, в Казахстане вуз обязан иметь студенческое общежитие в собственности. В этом году мы выполнили требование, приобрели здание, которое сейчас готовится к заселению студентов. Считаем, что это очень позитивное для нас событие, несмотря на то что оно потребовало от университета серьезных затрат.
Для нас принципиально важно сохранить филиал в Казахстане, который сегодня является одним из пяти филиалов российских вузов на территории этого государства и его роль серьезней, чем просто оказание образовательных услуг. Это продвижение русского языка и русской культуры в бывшей советской республике, возможность получения ее гражданами качественного российского образования, укрепление сотрудничества между соседствующими странами в различных сферах экономики и культуры.
В этом сегодня есть необходимость?
Диана Циринг: Южный Урал в последнее время работает в тесной связке с казахстанскими коллегами: речь идет о создании масштабного транспортного коридора, так называемого нового Шелкового пути из Китая в Россию через Казахстан. В этом году состоялось открытие транспортно-логистического комплекса "Южноуральский", вблизи которого вскоре появятся новые производства с привлечением иностранного капитала. Более того, планируется проведение саммита стран ШОС и БРИКС в Челябинске в 2020 году.
В свете этих событий мы совершенствуем образовательные программы, стремимся выпускать специалистов универсальных, знающих особенности законодательства и экономических процессов как России, так и Казахстана, а также максимально адаптированных для работы на территории этих государств. Выпускники филиала априори интегрированы в общее экономическое пространство, их не требуется переучивать.
Кстати, 2015 год стал юбилейным для нашего филиала в Казахстане, которому исполнилось 15 лет. Когда-то он открылся по инициативе акимата, чтобы приостановить нарастающую миграцию казахской молодежи в российские вузы. Со временем эту проблему удалось решить, и сейчас филиал продолжает выполнять важную функцию: предоставляет возможность получить востребованное у русскоязычного населения приграничной территории российское образование, не покидая страну.
Вуз ведет мониторинг трудоустройства выпускников?
Диана Циринг: Да, и отнюдь не из праздного любопытства - это один из основных критериев, по которому оценивают эффективность работы университета. Министерство образования и науки Российской Федерации ведет мониторинг по динамике поступлений в пенсионный фонд. Но мы стараемся оценить не только сам факт трудоустройства, но и то, соответствует ли профессиональная деятельность наших выпускников полученному в университете образованию. Большинство ребят после окончания вуза трудоустраивается по специальности.
Есть ли сегодня госзаказ на кадры?
Диана Циринг: Государство устанавливает контрольные цифры приема в вуз и таким образом вкладывает деньги в те образовательные направления, в специалистах которых оно заинтересовано. Тенденция по стране такова, что количество бюджетных мест на экономических и юридических специальностях год от года сокращается. По естественнонаучным направлениям мы, наоборот, отмечаем поэтапный рост. В целом в следующем году число бюджетных мест в ЧелГУ увеличится еще на восемь процентов. Сегодня мы задумываемся об открытии новых специальностей, хотя число образовательных направлений в ЧелГУ и так можно считать рекордным - их насчитывается 157.
Какие новые специальности открылись в 2015 году?
Диана Циринг: Например, появилось такое интересное направление, как "историческая информатика". Оно существует на стыке истории, математики и IT-технологий. В последние годы государственные архивы переводят в цифровой формат, и нужны специалисты, которые умели бы с ними работать. В музеях и других учреждениях активно используется специализированное программное обеспечение, и все больше требуются квалифицированные специалисты, имеющие профессиональную подготовку как в области IT, так и в области исторической науки.
Традиционно очень востребованы абитуриентами направления биологического факультета - микробиология, иммунология, генетика и другие.
В этом году прошли аккредитацию абсолютно все учебные направления госуниверситета и его филиалов, что еще раз подтверждает высокое качество образования в вузе.
Почему особый акцент сделан на подготовку востоковедов?
Диана Циринг: В университете на протяжении 17 лет работает факультет Евразии и Востока, в последнее время он стал еще более популярным у абитуриентов. С коллегами из Китая мы сотрудничаем не один десяток лет, за это время удалось не только наладить студенческий обмен, скоординировать образовательные программы, но и подружиться.
В прежние годы сотрудничество ограничивалось лингвистикой и основной целью студенческого обмена была подготовка профессиональных переводчиков. Сегодня мы видим новые перспективы взаимодействия с китайскими учеными по ряду фундаментальных наук - физике, математике, химии и другим. У нас представлено также изучение языков и культуры Японии, Кореи, Египта и других стран.
Восточный колорит в ЧелГУ вскоре будет усилен открытием новой специализации направления "Международные отношения" - "Иранистика". Решение об этом принято по итогам визита в госуниверситет полномочного и чрезвычайного посла Ирана в России Мехди Санаи. Ни в одном учебном заведении Урала не обучают персидскому языку, теперь у наших студентов появится возможность овладеть им в совершенстве.
Статус по конкурсу
На прошлой неделе истек срок подачи заявлений в минобр РФ на создание опорного вуза. Как вы изначально оценивали эту идею?
Диана Циринг: Цель была озвучена федеральным министерством: оптимизация университетской сети и укрупнение университетов, объединение их ресурсов в интересах развития регионов. Предлагается объединить госуниверситеты, находящиеся в пределах одного муниципалитета, и таким образом не только усилить их позиции в регионе, но и способствовать более интенсивному росту качества высшего образования. При этом государство в течение трех лет гарантирует опорным вузам солидную господдержку и ряд сопутствующих преференций. На уровне региона идея создания опорного вуза изначально оценивалась как перспективная.
Опорный вуз в Челябинске может появиться в следующем году?
Диана Циринг: Пока не знаю, какое развитие получит эта идея. Дело в том, что из всех работающих на Южном Урале вузов по условиям конкурса возможно объединение только двух - Челябинского государственного университета и Челябинского государственного педагогического университета, так как это учебные заведения федерального подчинения и расположены в одном городе. Они очень близки по многим направлениям обучения и сложившемуся алгоритму работы. Но пока ЧГПУ отказался участвовать в данном проекте, это их решение.
К слову, вы ведь тоже заканчивали ЧелГУ, а второе высшее получали в педуниверситете, то есть способны оценить ситуацию в обоих вузах, что называется, изнутри. Реально ли их объединение?
Диана Циринг: Я думаю, что вхождение в программу опорных вузов как раз и есть тот оптимальный вариант, который открыл бы новые перспективы для развития высшего образования на Южном Урале. Безусловно, это был бы успешный проект для нашего региона. Дело в том, что между двумя университетами всегда был прямой контакт: в свое время ЧелГУ формировался из педагогов ЧГПУ, изначально даже обсуждалась возможность открытия госуниверситета на базе педагогического. Многие деканы факультетов ЧелГУ получили педагогическое образование, профессорский состав представлен в том числе и выпускниками педвуза. Естественно, в случае объединения никто не собирается ставить крест на педагогическом образовании. Оно необходимо региону, а ЧелГУ мог бы усилить его фундаментальной подготовкой, особенно по естественнонаучным специальностям.
Среди причин отказа от участия в проекте обозначены грядущие кадровые сокращения. Насколько обоснованы опасения?
Диана Циринг: Мы предложили самую бережную политику для преподавательского состава и гарантировали сохранение трудовых коллективов при слиянии двух вузов. Первый этап планировался максимально щадящим: не раз говорилось о намерении сохранить прежний педсостав обоих вузов, чтобы избежать ошибок при принятии решений.
Но ведь, если даже проект не будет реализован, жизнь продолжается?
Диана Циринг: Конечно. Несмотря ни на что, мы намерены активно развивать свой университет. Специально созданными рабочими группами разработана программа развития ЧелГУ до 2020 года, которую в ближайшее время рассмотрит ученый совет. Она включает поэтапный план мероприятий, сформированный в соответствии с основными трендами развития региона. Именно на его потребности мы ориентируемся, внедряя образовательные программы. Если ведущие вузы страны, которые входят в проект 5-100, ориентированы на международный рынок образовательных услуг, то мы готовим для нашей области профессиональные кадры, которые обеспечат ее эффективное развитие. Поэтому соотносим собственную стратегию в сфере как образования, так и научных исследований с инвестиционной политикой региона, ключевыми тенденциями в сфере экономики и промышленности, потребностями местных работодателей. В разработке программы принимали участие эксперты Высшей школы экономики, представители минэкономразвития Челябинской области и регионального министерства финансов, ведущие работодатели области. Согласно этому документу обучение студентов должно быть тесно привязано к потребностям рынка труда. В целях профориентации в школах Челябинской области работают университетские классы, создается колледж на базе ЧелГУ, ежегодно детский университет открывает двери для ребят уже с пяти лет.
Не рановато ли для прихода в университет?
Диана Циринг: Формы работы с такими детьми соответствуют их возрастным особенностям. В основе университетских уроков для малышей - развитие интеллектуальных способностей ребят, формирование как таковой потребности в образовании, расширение кругозора и развитие эрудиции.
Доступ к профессии
В госуниверситете особое внимание уделяется организации конкурсов профмастерства. Зачем это нужно?
Диана Циринг: Такие состязания - прежде всего стимул к профессиональному росту. В этом году знаковым событием для университета стало проведение регионального конкурса профмастерства среди людей с ограниченными возможностями "Абилимпикс". По сути, это второй по счету конкурс такого уровня и масштаба, который проводился в России. Хочу еще раз поблагодарить участников: их результаты удивили и порадовали многих, не только жюри. "Абилимпикс" стал целым комплексом мероприятий, имевшим высокую эффективность для региона: помимо конкурса, на площадке ЧелГУ были проведены ярмарка вакансий и круглый стол по проблемам инвалидов.
Сегодня в большинстве вузов внедряется инклюзивное образование. Я знаю, что у вас огромный опыт в этой сфере.
Диана Циринг: Мы начали такую деятельность одними из первых в стране - более 20 лет обучаем студентов с ограниченными возможностями, для них сформировали безбарьерную архитектурную среду: в вузе установлены подъездные пандусы и пандусы в переходах, лифты, подъемники, специально оборудованы учебные места. Более того, здесь собрано современное оборудование для обучения глухих и незрячих студентов. Их социальной адаптации помогает функционирующий в университете Региональный учебно-научный центр инклюзивного образования, который организует сопровождение на протяжении всего периода обучения. ЧелГУ выступал участником международного проекта по послешкольному обучению глухих и слабослышащих PEN-International, который финансировался за счет средств гранта Nippon Foundation (Япония) и координировался Рочестерским технологическим институтом (США).
Уровень трудоустройства таких выпускников, как правило, достаточно высок - порядка 70 процентов без проблем находят рабочие места. Ежегодно мы обучаем более ста инвалидов. Это 80 процентов всех студентов с ограниченными возможностями, получающих высшее образование в Челябинской области.
В конце прошлого года на базе нашего университете проходила первая всероссийская конференция по инклюзивному образованию, участие в которой принял заместитель министра образования и науки РФ Александр Климов. Он дал вузу высокую оценку, и для нас важно сохранить этот уровень. Филиалы РГ Урал и Западная Сибирь УрФО Челябинская область 