07.07.2015 14:55Рубрика: Спорт  Никита Ульянов завоевал "бронзу" в плавании на Универсиаде  Текст:   Иван Якунин       Россияне завоевали "бронзу" по прыжкам в воду на Универсиаде    Российская пловчиха Светлана Чимрова выиграла "серебро" Универсиады 
На XXVIII Всемирной летней Универсиаде в Южной Корее студенческая сборная России продолжает завоевывать медали. Тройку лучших в плавании на 50 метров на спине замкнул Никита Ульянов, завоевав для России 13-ю бронзовую награду.
В финальном заплыве 21-летнему Никите немного не хватило везения: свою дистанцию он прошел за 25,49 секунд, а серебряный призер соревнований итальянец Стефано Мауро Пиццамильо - за 25, 43. Золотая медаль досталась японцу Дзуни Хасегава, его результат - 25,25.
Универсиада-2015 в Кванджу завершится 14 июля. На данный момент наша сборная занимает пятую строчку, уступая Корее, Японии, Китаю и США. Спорт Виды спорта Водный спорт Универсиада в Кванджу 