14.01.2015 06:22  Расходы на оборону Японии вырастут на рекордные 847 миллионов долларов      Японский истребитель-невидимка не взлетит из-за проблем с ПОЯпония увеличит военные расходы в 2015 году 
Правительство Японии утвердило проект бюджета на 2015 финансовый год, который предусматривает самый высокий уровень военных расходов. На оборону Страна восходящего солнца потратит 4,98 триллиона иен (42,2 миллиарда долларов). Общий бюджет также стал самым крупным за историю страны (около 816,4 миллиарда долларов).
Военные расходы возрастут на 100 миллиардов иен (847 миллионов долларов). Беспокойство Японии традиционно вызывает ядерная программа КНДР, а также рост присутствия Китая в Восточно-Китайском море, передает РИА Новости.
Для усиления системы наблюдения за удаленными островами будет закуплено 20 патрульных самолетов Кавасаки Р-1. Также планируется приобретение шести истребителей F-35, которое обойдется в сумму 103 миллиарда иен (873 миллиона долларов). 