21.12.2015 19:33Рубрика: Экономика Там Центробанк над златом чахнет  Золотой запас России пополняется рекордными темпами Текст:   Юлия Кривошапко Российская газета - Федеральный выпуск № 289(6860)Центробанк в январе-ноябре приобрел в резервы свыше 186 тонн золота - больше, чем за весь прошлый год. По величине золотого запаса Россия пока уступает некоторым другим странам, но по объемам закупок является мировым флагманом, констатируют эксперты.     Новак: Падение цен на нефть не будет долгим
В январе-феврале ЦБ не закупал золото для пополнения резервов. Но уже в марте приобрел 30 тонн, после чего регулярно покупал существенные объемы в течение всего года. В результате к 1 декабря объем золотого запаса России увеличился до 1393 тонн. Сейчас доля благородного металла в структуре резервов, по оценке экспертов, составляет примерно 13 процентов. По величине золотого запаса Россия занимает шестую строчку, уступая США, Германии, Италии, Франции и Китаю.
Покупать золото в резервы сейчас как никогда имеет смысл, отмечает глава Союза золотопромышленников России Сергей Кашуба. Во-первых, это выгодно из-за низких цен. Во-вторых, это хорошая поддержка отечественной отрасли, которая при этом растет и платит налоги. К тому же экспортировать золото сейчас нет смысла: если раньше наши предприятия могли получить на Западе дешевые кредиты, то с вводом санкций эта практика прекратилась. Внутренняя потребность в золоте со стороны ювелиров снизилась вслед за падением спроса на их продукцию, а промышленности нужно всего несколько тонн в год. Так что практически весь объем, который добывается в России - около 290 тонн за минусом 50-60 тонн, которые необходимы ювелирам и промышленности, золотодобытчики готовы предложить Центробанку.
    Специалисты предложили налоговые изменения для роста запасов нефти
Увеличение доли золота в международных резервах очень полезно с точки зрения их диверсификации, напоминает Кашуба. У США доля золота в резервах - в пределах 80 процентов. У Германии - 50. У нас кто-то когда-то решил, что должно быть 10 процентов. И этот порог держался очень долго, пока нынешнее руководство Центробанка не решило скупать золото в большем количестве. Случилось это два года назад. В результате психологический рубеж в 10 процентов был преодолен, и Россия стала мировым флагманом по закупке золота. Кстати, такая политика сейчас становится мейнстримом для центробанков многих стран с развивающейся экономикой.
Со времени глобального финансового экономического кризиса в мире получили распространение так называемые валютные войны, когда страны искусственно занижали курсы своих валют. Это делали США и Евросоюз, проводя политику количественного смягчения. Поэтому центробанки развивающихся стран страхуются от рисков девальвации резервов и проводят диверсификацию активов, поясняет Лазарь Бадалов, доцент кафедры банковского дела РЭУ им. Г.В. Плеханова. Не стоит, по его словам, забывать и о геополитических рисках. Для России в условиях санкций хранить свои резервы в долларах и евро - рискованный вариант.
"В следующем году ЦБ скорее всего продолжит увеличивать долю золота в международных резервах, - полагает Бадалов. - Это вполне оправдано еще и с точки зрения того, что добыча золота в России - на рекордно высоких уровнях. По этому показателю наша страна уступает лишь Китаю. Так что покупать золото можно за рубли, не тратя на эти цели иностранную валюту". Экономика Казна Госфонды и контрольные органы Центральный банк Цены на золото 