19.05.2015 00:45Рубрика: Власть Софт своими силами  Госзакупки иностранного  программного обеспечения ограничат Текст:   Юлия Воронина Российская Бизнес-газета - Новое законодательство № 19(998)Импортозамещение в сфере информационных технологий сегодня становится одной из главных задач для государства. На первом Большом Медиа-Коммуникационном Форуме (МКФ 2015) и 27-й Выставке "Связь-Экспокомм 2015" представители отрасли и властей обсудили перспективы снижения зависимости в софтверной сфере. По плану минкомсвязи, в большинстве сегментов российского корпоративного рынка отечественный софт должен занять не менее 50% к 2025 году. Доля российских клиентских и мобильных операционных систем также вырастет с 5% до 50%. Сейчас доля иностранного программного обеспечения на российском рынке составляет 75%. При этом в большинстве сегментов ПО есть российские конкурентоспособные продукты. По словам председателя Комитета Госдумы по информационной политике, информационным технологиям и связи Леонида Левина, в нижнюю палату парламента внесен законопроект, который предполагает создание реестра отечественного ПО и предоставление преференций программному обеспечению из реестра при закупках госсектора. "В законопроекте определены критерии российского ПО и критерии при госзакупках. Законопроект должен быть рассмотрен до конца мая, и при поддержке коллег-депутатов мы сможем принять его до конца работы весенней сессии. Сейчас активно обсуждается дорожная карта развития Интернета, и законопроект станет ее частью", - добавил Леонид Левин.
Инициатива Госдумы поможет развитию российского  рынка, и в течение двух-трех лет он наполнится отечественным ПО на 70%, уверены эксперты
    Пензенских чиновников поймали на "расточительных" госзакупках
Заместитель председателя Комитета Совета Федерации по конституционному законодательству и государственному строительству Людмила Бокова сообщила, что на завершающей стадии проработки находится проект постановления правительства, который также предусматривает создание реестра отечественных программных решений и ограничение допуска к государственным закупкам иностранных программ. "У нас зарубежный софт закупается при наличии отечественных аналогов. Это связано прежде всего с тем, что при осуществлении госзакупок к иностранным компаниям не применяется национальный режим. Среди стран, которые используют такой подход - США, Бразилия, Китай. В США программные продукты для госнужд закупаются преимущественно у национальных производителей. В Китае и вовсе закрыт доступ для иностранных компаний. Они дают преференции национальным производителям. Суть мер поддержки заключается в том, чтобы государственные и муниципальные структуры закупали ПО из закрепленного реестра продуктов или давали обоснование при закупке зарубежного продукта. У нас уже накоплен опыт импортозамещения в других отраслях при государственных и муниципальных закупках, например, в медицинской продукции, машиностроении, оборонно-промышленном комплексе и легкой промышленности".
По мнению участников форума, важным шагом в реализации политики импортозамещения должно стать стимулирование государственного спроса на отечественные программные решения. Эти меры не требуют дополнительного финансирования со стороны государства. "Главным критерием отечественного продукта должна стать принадлежность исключительных прав. Госзаказчик, в соответствии с законопроектом по ограничению закупок иностранного ПО, может покупать иностранный софт, но он должен обосновать свой выбор, - отметила исполнительный директор ассоциации "Отечественный софт" Евгения Василенко. - Должна быть обеспечена прозрачность выбора. Для российских разработчиков сейчас выгоднее продавать ПО на иностранных рынках".
    Титов предложил отдельно прописать в УК мошенничество при госзаказах
"Не везде мгновенно можно провести импортозамещение. Закон носит такой мягкий характер: в нем нет жестких сроков перехода на отечественные продукты. Сложилась такая ситуация, что в отрасли нет информации, сколько и какого типа ПО используется. Идея закона в том, чтобы получить слепок этой картины: кто, что и сколько использует, а также понять, что заказчиков не устраивает в отечественном софте", - отметил директор Фонда развития интернет-инициатив (ФРИИ) Кирилл Варламов.
По мнению экспертов, инициатива Госдумы поможет развитию российского рынка, и в течение двух-трех лет он наполнится отечественным ПО на 70%. Для этого надо формировать отечественную экосистему ПО и совместимого оборудования. "К сожалению, пока в головах гендиректоров многих крупных компаний нет никакого ментального импортозамещения", - констатировал Кирилл Варламов. Власть Работа власти Внутренняя политика Законодательная власть Госдума Госзаказ 