02.07.2015 16:40Рубрика: Спорт  Российские футболисты победили Китай в первом матче Универсиады  Текст:   Иван Якунин  Российские футболисты успешно начали выступление на XXVIII Всемирной летней Универсиаде в Кванджу. Наша команда одержала волевую победу над сборной Китая со счетом 3:2.
    Мутко: Непопадание сборной России на Евро-2016 станет катастрофой Уже на 18-й минуте счет открыл Роман Янушковский, на что Гуанху Хань ответил дублем в ворота Игоря Лещука. К счастью, во втором тайме Павел Карасев восстановил равновесие, и за полчаса до финального свистка Валерий Сарамутин вывел сборную России вперед. Стоит отметить, что за весь матч российская команда нанесла 11 ударов, что почти втрое превышает количество попыток соперника.
    Юношеская сборная России по футболу узнала соперников на Евро-2015Главный тренер студенческой сборной России Павел Макеев прокомментировал результат матча. Специалист отметил, что ошибка в обороне привела к пропущенному мячу и ненужным сложностям.
- Это была наша первая игра на Универсиаде, и мы не знали, кого привез соперник.  Поэтому в начале игры мы присматривались к сопернику, затем перехватили инициативу, поняли, как нужно перестроиться и играть. Далее забили гол - повели в счете. Но, к сожалению, единственная ошибка центральных защитников привела к тому, что мы пропустили, - приводит слова Макеева агентство "Весь Спорт". - В перерыве были сделаны выводы, как нужно играть с таким соперником. Но в начале второго тайма опять же получили "необязательный" гол в свои ворота. Затем полностью перехватили инициативу. Ребята поверили в себя, поверили, что на данный момент сильнее студенческой сборной Китая, и довели игру до победы.
По итогам жеребьевки сборная России была отобрана в подгруппу D, где ее соперниками также стали Уругвай и Ирландия, сыгравшие в параллельном матче вничью - 0:0. Спорт Футбол Вокруг футбола Спорт Олимпийские игры Спортивные организации Российский футбольный союз Сборная России по футболу Универсиада в Кванджу 