20.04.2015 20:00 Выигрышное дело  Строящаяся в Приморье игорно-развлекательная зона станет еще одним шагом на пути сближения России и Китая, а также принесет в бюджет края ощутимый доход Текст:   Ирина Мансурова Российская газета - Федеральный выпуск № 84(6655)На прошлой неделе Россия официально стала страной-учредителем Азиатского банка инфраструктурных инвестиций, созданного Китаем. Буквально несколькими днями ранее крупные китайские инвесторы предложили инвестировать в строительство на территории России высокоскоростных железных дорог более 300 млрд рублей. И это далеко не единственные проекты, позволяющие говорить о стремительном сближении наших двух стран. Уже этим летом в игорно-развлекательной зоне "Приморье" планируется открыть первый отель, а в течение нескольких лет там будет выстроена целая сеть гостиниц разного уровня, огромные казино, торговые центры и даже собственный яхтенный порт. О том, каким будет "русский Лас-Вегас", сколько денег надо, чтобы построить казино в тайге, и ждать ли там медведей с балалайками, "Российской газете" рассказал генеральный директор крупнейшего застройщика игорно-развлекательной зоны инвестиционной компании "Даймонд Форчун Холдингс Прим" Георгий Кондаков.
Компания "Даймонд Форчун Холдингс Прим" является одним из инвесторов игорно-развлекательной зоны "Приморье". Проект даже при первом рассмотрении впечатляет, а сумма ожидаемых инвестиций - 913 миллионов долларов - впечатляет вдвойне. На чем вы основывались, принимая решение войти в этот проект?
Георгий Кондаков: Как и любая инвестиционная компания, мы принимаем решение, изучая совокупность разных факторов. Первое, безусловно, это легитимность бизнеса, что важно для нас. В этом проекте мы четко понимаем, что в основе вообще игорной деятельности в России лежит Федеральный закон. Создание игорно-развлекательной зоны активно поддерживается на федеральном уровне и краевой администрацией, что, естественно, добавляет нам уверенности в будущем этого проекта. Второе - это то, что мы находимся в плотном взаимодействии с администрацией Приморского края. Мы понимаем, что там поддерживают этот бизнес, помогают инвесторам, строят инфраструктуру. Третья составляющая для любого инвестора, естественно, прибыль. Мы сравнивали разные игровые зоны как мирового уровня, так и менее значимые. Приморский край в этом плане, безусловно, очень интересен по многим аспектам. Там точно не будет проблем с игроками. Близость к Китаю, Корее, Японии, местные российские игроки - все это дает большую уверенность в успешности данного проекта.
Китайский бизнес, действительно, уже давно пришел в Приморье. Некоторые даже считают, что его там чересчур много. Строительство игорно-развлекательной зоны явно привлечет еще больше азиатских партнеров. Это хорошо или плохо?
Георгий Кондаков: Мы считаем, что великолепно. Более того, мы гордимся, что в какой-то мере стоим на "передовой" в российско-китайском партнерстве и благодаря развитию нашего проекта отношения между двумя странами будут только укрепляться. Надо сказать, что наша позиция в отношении азиатских партнеров полностью совпадает с позицией руководства страны. Совсем недавно первыми лицами государства отмечалось, что отношения России и Китая вышли на новый уровень доверительного партнерства и стратегического взаимодействия. 
Уже этим летом в игорно-развлекательной зоне "Приморье" откроется первый отель, а в течение нескольких лет там будет выстроена сеть гостиниц, огромные казино, торговые центры и яхтенный порт
Президентом России был достаточно четко указан вектор движения, то есть Россия будет продолжать развивать сотрудничество с Китаем. Кстати, товарооборот с восточным соседом почти втрое больше, чем, к примеру, с США. Между двумя странами регулярно стартуют огромные, стратегически важные проекты: прокладка газопровода "Сила Сибири", строительство высокоскоростной железнодорожной магистрали, создание Российско-Китайского банка, подписано долгосрочное соглашение по поставкам нефтепродуктов. Этот список можно продолжать очень долго, и мы искренне рады, что проект строительства игорно-развлекательной зоны в Приморье можно смело занести с ними в один ряд.
Власти как-то помогают? Чувствуется ли, что вы делаете важные для страны вещи, а государство это видит и обращает на это внимание?
Георгий Кондаков: Безусловно. Причем это видно как на региональном, так и на федеральном уровнях. К примеру, в конце прошлого года был подписан закон, дающий Дальневосточному федеральному округу льготные налоговые условия. Это было очень важное и своевременное решение, которое точно упростит поиск инвесторов для региональных проектов. Помимо этого, шел разговор о предоставлении дальневосточным предприятиям двухлетнего освобождения от выплаты налогов. Буквально на днях Ростуризм предложил ввести в России систему Tax Free для китайских туристов. Это еще один небольшой шаг на пути сближения наших стран. В общем, совершенно очевидно, что все эти меры направлены на привлечение инвестиций, в том числе и из Китая, и мы очень рады, что руководство страны создает для нас такие комфортные условия работы.
Что такое и кто такие "Даймонд Форчун Холдингс Прим", кто будет строить первый русский "Лас Вегас"?
Георгий Кондаков: Для того чтобы стать равноправным участником такого масштабного и значимого для страны проекта, мы в свою команду собрали специалистов мирового класса: это девелоперы, управленцы игорным бизнесом, маркетологи, инвестиционные банкиры. Естественно, в компании есть специалисты с многолетним опытом в игорном бизнесе. Вообще, я хотел бы уйти от такой марки: "игорный бизнес". Нет! Это развлекательная интегрированная зона, мы хотим там построить то, чего в России еще не было и нет. Мы собираемся сделать огромный комплекс, где каждый человек может найти для себя что-то интересное. Это будут СПА- и шопинг-центры, тематические парки. Мы еще находимся в стадии разработки концепции, поэтому сейчас я не готов открывать все наши секреты. В общем, говоря сухим языком, это будет интегрированный комплекс, состоящий из гостиниц, казино, развлекательных и торговых объектов.
Когда ждать открытия?
Георгий Кондаков: При существующей поддержке губернатора края Владимира Миклушевского, краевой администрации и лично главы города Артема, рядом с которым располагается игорно-развлекательная зона, мы просто обязаны вводить объекты ровно в назначенный срок. Первый этап - пятизвездочная гостиница и казино - мы закончим к 2018 году. Сейчас мы ведем переговоры с представителями нескольких крупных международных гостиничных брендов о сдаче им этого комплекса в управление. Второй этап строительства мы планируем завершить до 2022 года.
Вы не единственные инвесторы в Приморской зоне. Как складываются отношения с конкурентами?
Георгий Кондаков: Да, в этой зоне есть и другие девелоперы. Конкуренты ли они нам? Я бы так не сказал. Этот проект очень интересен своей синергией. У нас такая позиция: чем лучше и быстрее мы все вместе начнем развивать территорию зоны целиком, тем больше выгоды будет для всех участников проекта. Смотрите, к примеру, компания "А" строит гостиницу с казино, и компания "Б" строит то же самое. Но, компания "Б", по различным причинам, уходит в "дикий" долгострой. В это время люди уже едут в отель "А" и хотят отдохнуть, а не смотреть на стройку. И постоянный шум слышать не хотят. Это никому не интересно. Поэтому мы все сотрудничаем, мы все общаемся, все в хороших отношениях, и конкурентами я бы не стал нас называть. Мы все - единомышленники, желающие как можно скорее реализовать этот проект.
Есть какие-то мировые объекты, на которые вы ориентируетесь?
Георгий Кондаков: Естественно, мы ориентируемся на международный опыт: Макао, Лас-Вегас, Сингапур. Мы смотрим и хотим, чтобы все лучшие мировые образцы были воплощены в нашей зоне развлечений.
Те объекты, которые вы назвали - Лас-Вегас, Макао... Многие из них имеют национальный колорит. Будет ли учтен в игорно-развлекательной зоне "Приморье" какой-то русский колорит: медведи, балалайки, архитектура "а-ля рюс"? Или стоит ожидать типичные американские небоскребы?
Георгий Кондаков: Употреблю тут сленговое слово - "фишка". Мы считаем, что "фишка" обязательно должна быть. Повторюсь, что сейчас мы активно занимаемся проектированием, и я не готов раскрывать все карты. Но мы прекрасно понимаем, что построить что-то такое обыденное, серое и некрасивое, пусть оно будет даже очень комфортное - это не ключ к успеху. Медведи с балалайками - не факт, но, возможно, это будет частью антуража; не исключаю, что для зарубежных гостей будет придумано нечто оригинальное - с русским колоритом. Мы рассматриваем разные варианты.
Дальний Восток сегодня во многом ориентирован на гостей из соседнего Китая. Будет ли ваша зона и ваши отели ориентированы на китайских туристов?
Георгий Кондаков: Этот бизнес - на территории Российской Федерации, и он прежде всего рассчитан на россиян. Но мы учитываем географические особенности, размещение, наличие границ и, конечно, понимаем, что будет присутствие наших азиатских соседей, друзей. Мы строимся для всех. Я даже уверен, что если мы сделаем успешный проект, то и из Европы к нам тоже полетят, почему бы нет? Мы знаем, что в регионе таких аналогов сейчас нет.
Мы с вами говорили, что Россия взяла "разворот на Восток". Как вы считаете, насколько игровая зона "Приморье" повысит инвестиционную привлекательность региона для Китая?
Георгий Кондаков: Это уже произошло, ни для кого не секрет, что "Приморье" вызывает огромный интерес со стороны иностранных инвесторов. Разумеется, успешная реализация проекта подстегнет дополнительный поток инвестиций в другие проекты региона. Именно поэтому мы считаем, что весь проект игровой зоны надо рассматривать как стратегически значимый, который сможет упрочить отношения России и Китая.
Какую выгоду приобретает регион, кроме непосредственно финансов?
Георгий Кондаков: Создание рабочих мест, потому что этот проект очень большой, и я не побоюсь сейчас сказать про тысячи новых рабочих мест. Причем это будут в основном места для молодых специалистов. А это значит, что уменьшится их отток из региона. Это бизнес, а это значит - от оборота бизнеса будут определенные налоговые отчисления в казну края. А еще мы в какой-то степени романтики, и нам очень нравится идея, что мы построим что-то интересное и развлекательное - в стиле достижений XXI века.
Досье "РГ"
В России существует четыре игорные зоны: "Азов-Сити" (сегодня находится в стадии закрытия и в скором времени будет перенесена в Сочи), "Сибирская Монета", расположена на территория Алтайского края, "Янтарная" в Калининградской области и игорно-развлекательная зона "Приморье", разместившаяся в бухте Муравьиная под Владивостоком. На площади 619 га помимо развлекательных центров и казино предполагается возвести четыре пятизвездочных отеля, семь - четырехзвездочных и четыре - трехзвездочных, 12 гостевых вилл, яхт-клуб, многофункциональный торгово-выставочный комплекс, другие объекты туристско-рекреационного назначения круглогодичного использования. 