22.12.2015 05:28Рубрика: В мире  Один человек стал жертвой оползня на юге Китая  
    Число пропавших без вести после схода оползня в Китае превысило 90 
Тело одного погибшего обнаружили спасательные службы Китая в городе Шэньчжэнь на юге страны. Об этом сообщает РИА Новости.
Ранее сообщалось, что в результате схода оползня без вести пропавшими числятся 91 человек.
Инцидент произошел в промышленном парке Liuxi. Грязевой поток привел к обрушению или сильному повреждению более 30 домов. После схода оползня произошел взрыв газовой станции, который, вероятно, и стал причиной разрушения зданий.
Спасатели продолжают разбор завалов. Для поиска людей используют собак и роботов. В мире Восточная Азия Китай 