26.05.2015 00:26Рубрика: Общество Два диплома в кармане  В КНР появится первый совместный российско-китайский университет Текст:   Ольга Бухарова Российская Бизнес-газета - Карьера и менеджмент № 20(999)С 1 сентября следующего года российско-китайский университет в Шэньчжэне должен принять первых студентов. Он будет создан на базе МГУ и Пекинского политехнического института. Обучение будет идти на трех языках: русском, китайском и английском. Почему из всех китайских городов выбран именно Шэньчжэнь? Это один из самых современных и технологически развитых городов Китая, где производство продукции электроники и информационных технологий составляет 55,5% валовой продукции промышленности города.
По данным источника "РГБ" материалам, уставной капитал совместного университета составляет 40 млн юаней, из которых 39,6 млн инвестирует Народное правительство Шэньчжэня, и по 200 тыс. юаней - учредители. Причем земельный участок в районе Лунган в 334 тыс. кв. м. и недвижимость предоставляются университету в аренду за 1 юань.
    Четыре российских вуза поднялись в международном рейтинге QS
"Совместный университет необходим для подготовки высококлассных специалистов, которые будут востребованы не только в России и СНГ, но и во всем мире, это будет способствовать заимствованию передового опыта, - отметил на заседании оргкомитета в Госдуме, посвященном созданию нового вуза, посол КНР в РФ Ли Хуэй. По словам председателя Госдумы Сергея Нарышкина, стоит задача не просто предоставить новые образовательные услуги, а "создать перспективное направление стратегического партнерства".
Напомним, почти год назад во время официального визита Владимира Путина в Китай был подписан меморандум между министерствами образования РФ и КНР о сотрудничестве по проекту создания российско-китайского университета. А уже в конце октября 2014 года были поданы документы для регистрации нового вуза.
По словам ректора МГУ Виктора Садовничего, ежегодно совместный университет будет выпускать 300-500 человек, впоследствии эта цифра может быть увеличена до пяти тысяч студентов. Выпускник по окончании совместного вуза получит два диплома: МГУ и университета.
На базе совместного университета будут созданы Российско-китайский инновационный центр "дельта Жемчужной реки" и Медицинский центр.
Предусмотрено, что в новом вузе можно будет пройти различные уровни образования: бакалавриат, магистратуру, аспирантуру с присвоением академических степеней. На первом этапе в числе приоритетных направлений образования - "Русский язык и литература", "Информационные технологии и прикладная математика", "Управление, контроль и аудит", "Экономика, международное торговое право и финансы" и др.
Обучение во вновь созданном университете будет проходить по образовательным программам МГУ, лицензированным в КНР. "По законодательству МГУ имеет право самостоятельно разрабатывать учебные программы согласно принятым поправкам в действующее законодательство, это распространяется и на иностранные вузы, - считает сопредседатель Ассоциации юристов России Сергей Степашин. - Однако все программы, согласно китайскому законодательству, должны быть адаптированы и лицензированы министерством образования КНР. Были учтены предложения китайских коллег включить в программу второго этапа обучения такую специальность, как машиностроение". Помимо этого среди приоритетных направлений образования на этом этапе будут "Медицина", "Телевидение и медиа", "Транспортные системы и логистика", "Космические исследования".
Российское образование более глубокое, фундаментальное, однако воспользоваться полученными знаниями в полном объеме большинству так и не удается
    Ректор РУДН рассказал, что изучают в России иностранные студенты
Уже сейчас известно, что китайским студентам придется изучать предметы, обязательные для граждан из КНР. Это политэкономия и история партии, немного подзабытые у нас.
"В Китае вуз должен отработать не менее 10 лет, чтобы по окончании выдавать выпускникам диплом магистра. Очень надеюсь, что нам не придется ждать так долго, - считает Садовничий. - Первый год обучения бакалавров (как минимум один семестр) и заключительный четвертый год обучения (как минимум второй семестр) целесообразно проводить в МГУ". По его словам, это необходимо для более глубокого овладения предметно ориентированным русским языком. Ректор МГУ уверен, что новый вуз будет выпускать конкурентоспособных специалистов, ведь выпускники совместного вуза будут проходить практику в крупнейших корпорациях России и КНР. Как отметил Сергей Нарышкин, необходимо сочетать качество образования с прагматичным уклоном, чтобы отвечать на потребности рынка. "Бизнес заинтересован в новых кадрах, - отметил президент РСПП Александр Шохин. - Мы хотели бы, чтобы профстандарты трансформировались в образовательные стандарты нового поколения".
    Каким будет российское образование в ближайшие годы
Он, в частности, предложил за основу российско-китайского инновационного центра "Дельта Жемчужной реки", который будет создан на базе совместного университета, взять концепцию российско-китайских парков высоких технологий "Шелковый путь". Напомним, решение о строительстве парков было подписано осенью прошлого года в присутствии премьера Госсовета КНР Ли Кэцян и премьер-министра РФ Дмитрия Медведева. Эти парки высоких технологий появятся и в России, и в Китае. На первом этапе парк начнет работать в провинции Шэньси ("Новая зона Сисянь"), впоследствии подразделения появятся в Пекине, Шанхае, а также в провинциях Хэйлунцзян и Гуандун. В свою очередь российский парк высоких технологий "пропишется" в Сколково. "Технологические парки во многих странах уже доказали свою состоятельность, - отметил глава РФПИ и генеральный содиректор РКИФ Кирилл Дмитриев. - Уникальность проекта заключается в том, что он позволит использовать передовой опыт обеих стран, а также создать сеть площадок в различных регионах. Это дает возможность повысить эффективность взаимодействия между ведущими компаниями России и Китая, а также расширить проект за счет других стран БРИКС".
Совместный университет с МГУ будет не единственным в Шэньчжэне. "Наш проект мы запускали, когда еще не с кем было конкурировать, - отметил проректор МГУ им. Ломоносова, кандидат в председатели Совета директоров совместного университета Сергей Шахрай. - Сейчас в Шэньчжэне шесть сильнейших университетов мира". Так, здесь планируют обосноваться вузы из Мельбурна (Австралия), Квинсленда (Австралия), Беркли (США), Рочестера (США), Копенгагена (Дания). Кроме того, уже готовят свои проекты университеты из Германии и Великобритании.
  Увеличить  Общество Образование Отношения России и Китая 