03.02.2015 19:00Рубрика: Общество Запас прочности опорного региона  Несмотря ни на что Иркутская область не станет сворачивать социальные проекты Текст:   Андрей Петров Российская газета - Федеральный выпуск № 21(6592)Кризис один на всех. Только все переживают и преодолевают его по-разному. Удивительно, но факт: очень часто наибольшую устойчивость в тяжелые времена демонстрируют не самые богатые и благополучные, а реалисты-прагматики. Те, кто вовремя обдумал "План В" и "подстелил соломку" на случай падений. Это очень хорошо видно, когда перед глазами карта российских регионов, дополненная статистическими выкладками и лентой новостей. Практически повсеместно сейчас происходит сокращение штатов компаний, свертывание или замораживание многих проектов социальной направленности, иные регионы отказываются от амбициозных планов по банальной причине: нет средств, зато есть желание максимально сэкономить.
На этом фоне стоит обратить внимание на Иркутскую область - регион далеко не богатый, с суровым климатом, огромный по размеру, но и проблем имеющий немало. Глава Иркутской области Сергей Ерощенко недавно официально заявил: область не будет в связи с кризисом сворачивать ни один из своих социальных проектов и намерена бороться за повышение зарплат бюджетникам. Речь была произнесена в обстоятельствах, исключающих "задний ход": губернатор пообещал это прилюдно и перед телекамерами после участия в селекторном совещании, которое проводил с главами регионов премьер-министр Дмитрий Медведев.
Руководство области намерено продолжить работу с бюджетом и борьбу с неэффективными затратами
- Внешние вызовы в экономике заставляют нас находить нужные решения, поэтому мы заранее стали работать по соглашениям, предоставлять льготы, чтобы были экономические стимулы для развития, - пояснил Сергей Ерощенко. - В этом мы стали примером для некоторых территорий, которые начали использовать подобный опыт. Мы продолжим работу с бюджетом, борьбу с неэффективными затратами, будем оптимизировать работу во всех сферах, сокращать чиновников.
    Иркутский аэропорт станет логистическим центром Востока России
Ключевые слова в его речи - "заранее" и "продолжим". Вот уже два года область целенаправленно осуществляет социально-экономическую политику, которая позволила главе региона с уверенностью утверждать: в 2015 году жители Иркутской области могут рассчитывать пусть не на рост, но хотя бы на стабильность экономики и, главное, социальной сферы, что по сегодняшним временам уже немало. Запас прочности у региона есть. Но появился он не сам по себе, а как результат серьезных и продуманных усилий.
Три года назад Приангарье не входило ни в одну правительственную целевую программу. С приходом на пост нового губернатора Ерощенко стиль взаимодействия с федеральным центром изменился в корне. Сейчас на территории области реализуется 20 федеральных программ. По большей части они направлены именно на решение социальных вопросов.
Иркутская область - регион дотационный, как и большинство субъектов РФ. Однако она всеми силами пытается "подняться вверх" и преодолеть дисбаланс между доходами и расходами. На сегодня ее бюджет является сбалансированным, уровень государственного долга сохранен на экономически безопасном уровне. По этому показателю Иркутская область занимает 7-е место среди всех субъектов РФ и второе - среди регионов Сибирского федерального округа. Бюджет, что вполне понятно, сам по себе не наполняется. Налоговые поступления задолго до кризиса было решено увеличить за счет диверсификации региональной экономики и "адресной" работы с инвесторами в разных сегментах рынка. Сейчас это помогает смягчить многие проблемы.
Иркутская область входит в число так называемых "опорных" регионов РФ. Один из крупнейших международных проектов - "Сила Сибири" (поставки газа в Китай по межгосударственному соглашению) уже прирастает логистическим центром в Усть-Куте и разработкой Ковыктинского месторождения. Программа модернизации БАМа и Транссиба затронет в регионе 34 объекта. Только цифры: будут задействованы 9400 человек и 650 единиц техники (многие рабочие места сохранятся и по окончании строительства), бюджет области станет получать в виде налогов около 1,5 млрд рублей в год.
Правительство региона гарантирует, что все социальные обязательства перед жителями будут выполнены полностью и вовремя
Кроме традиционных "локомотивов" экономики региона - цветной металлургии и энергетики - в Иркутской области делают ставку на развитие высокотехнологичных производств в машиностроении, фармацевтике, пищевой промышленности и в сфере агропрома. Суммарный объем инвестиций в развитие производства на крупных и средних предприятиях достиг более чем 187 млрд рублей. Налоговая отдача от одного только нефтегазохимического кластера в Усть-Куте за 5 лет с нулевой точки выросла до 30 млрд рублей.
Нарастили свои мощности (а значит, и активнее стали пополнять бюджет) ведущие компании и предприятия, работающие в Приангарье, в том числе Иркутский авиационный завод, Иркутская нефтяная компания и др. 3,5 млрд рублей в 2014 году область получила за счет внешнего и внутреннего туризма (только с китайского направления турпоток вырос вдвое). В целом за прошлый год было отмечено увеличение налоговых платежей в региональный бюджет на 1 млрд рублей.
    Ученые: У Иркутска могут возникнуть проблемы с питьевой водой
Однако сохранять социальные проекты в неприкосновенности даже в условиях кризиса помогают и меры другого рода. Правительство области заключило со всеми крупными предприятиями договоры о социально-экономическом партнерстве. Таким образом дополнительно гарантировалось создание новых рабочих мест и развитие "социалки".
На спинах таких мощных "китов" область и рассчитывает преодолеть кризис, обеспечить своим жителям достойное качество жизни. В первую очередь средства планируют направлять именно на социальные нужды. Например, переселение людей из ветхого жилья, ликвидацию очередей в детсады (только в 2014 году в Приангарье построили 35 новых садиков, таких темпов не помнят даже по советским временам).
Отдельная строка бюджета - выделение жилья для выросших детдомовцев (в прошлом году уже получили ключи от квартир 1800 сирот, втрое больше, чем в 2011-2012 годах). Строятся не только спортивные площадки (хотя и они для небольших городов и поселков очень важны), но и современные спортивные комплексы и бассейны. В Байкальске планируют возвести федеральный тренировочный Центр олимпийского резерва по зимним видам спорта (средства пойдут по адресной - тоже федеральной - целевой инвестиционной программе на 2016-2018 годы). И, естественно, правительство региона гарантирует, что все социальные обязательства перед жителями будут выполнены полностью и вовремя. Никаких урезаний или задержек пенсий, зарплат или пособий.
"В кризис нельзя экономить, особенно в социальной сфере, потому что это основа. Ни один социальный проект не закроется", - пообещал губернатор. Для региона, который по уровню и качеству жизни далеко не в первых рядах среди прочих субъектов РФ, это крайне важно. Особенно во времена, когда всем "не до жиру". Общество Соцсфера Соцзащита Филиалы РГ Восточная Сибирь СФО Иркутская область 