 Samsung готовит третий "золотой" смартфон-раскладушку  21.10.2015, \u205f15:26 Текст:    Денис Кузнецов  Корпорация Samsung готовит к серийному производству смартфон-раскладушку третьего поколения Samsung Galaxy Golden. Об этом стало известно благодаря утечке информации из фирм-бенчмарков.
Samsung Galaxy Golden 3 flip phone gets benchmarked with absurdly high-end specs: 
      The a... https://t.co/Ts13qqBmey #tech #technews— Byteinium (@byteinium) 20 октября 2015

Новый смартфон (рабочее название Samsung SM-W2016) получит 4,6-дюймовый дисплей с разрешением 1280х768 и восьмиядерный процессор Samsung Exynos 7 Octa. На борту у него 3 ГБ оперативной памяти и 64 ГБ хранилища памяти, две камеры (на 16 и 5 мегапикселей), есть возможность снимать видеоролики в Full HD.
Также в смартфон встроены акселерометр, барометр, компас, GPS-навигатор, гироскоп и некоторые другие измерительные приборы. Список возможностей дополняют технологии Bluetooth и NFC. Работает устройство под управлением операционной системы Android 5.1.1 Lollipop. Другие данные (например, о емкости аккумулятора) пока отсутствуют.
По мнению экспертов, Samsung Galaxy Golden претендует на статус флагмана в своем классе. А  техноблог Sammobile.com, например отмечает, что корейский производитель верен себе и продолжает "штамповать" обычные смартфоны-раскладушки для азиатского рынка даже накануне наступления "эры складывающихся дисплеев".
Начались продажи самого тонкого смартфона в РоссииСоздан первый смартфон, который не тонет в воде
Скорее всего, полагают эксперты, "раскладушка" третьего поколения тоже будет предназначена для стран АТР - в частности, для Южной Кореи и Китая. Кстати, ее предшественник - раскладушка Samsung Galaxy Golden 2 - вообще продавался только в Китае.
Ранее стало известно, что в январе будущего года Samsung представит опытный образец своего первого смартфона со складным (сгибаемым) дисплеем. А в конце лета на официальном мероприятии в Нью-Йорке южнокорейский техногигант представил две новых модели смартфонов - Galaxy Note 5 и Galaxy S6 edge+. Первая из них позиционируется как устройство для работы, вторая - для развлечений.