23.01.2015 13:50Рубрика: Общество Изменились правила получения российской визы   Текст:   Алена Узбекова Иностранные граждане, которые собираются посетить Россию, с 26 января для получения визы должны будут указать маршрут предполагаемого визита, сообщили в Ассоциации туроператоров России (АТОР). По данным АТОР, такие правила прописаны в новой анкете для иностранных граждан, которая утверждена Федеральной миграционной службой (ФМС). Причем анкета обязательна для всех заявителей, независимо от категории, вида и срока действия визы.
    Мигрантам-нарушителям запретили въезд в Россию на 10 лет
Предполагается, что иностранцы должны указывать все населенные пункты, которые они собираются посетить. Кроме того, ФМС в обязательном порядке будет запрашивать адрес постановки на миграционный учет, сведения о приглашающей и принимающей стороне.
"С одной стороны, подача таких сведений - не проблема. Туристы, въезжающие в страну, как правило точно знают, какие места они планируют посещать, - прокомментировал новость "РГ" вице-президент АТОР Владимир Канторович. - С другой, это может негативно отразиться на въездном потоке самостоятельных иностранных путешественников". Бывает, что человек, планируя поездку в ту или иную страну, точно не знает о маршруте или может менять его по ходу путешествия в зависимости от обстоятельств.
"Это не очень здорово и с точки зрения имиджа страны для туристов. По себе знаю, что когда приходится отвечать на много вопросов в анкете, это вызывает раздражение, и желание ездить в такие страны пропадает. Сложные вопросы встречаются, например, в анкетах Великобритании и США. Кстати, наши люди любят ездить в основном туда, где нет больших визовых сложностей", - отметил Канторович.
По словам вице-президента АТОР, сейчас виза в Россию оформляется в среднем две недели и консульский сбор должен быть не дороже 35 евро. Но помимо этого есть еще и сборы визовых центров, которые они берут за свои услуги, цена вопроса - в пределах 25 евро.
По данным АТОР, турпоток из Европы, который составляет 60 процентов от общего числа приезжающих в Россию иностранных туристов, в 2014 году сократился на 20-30 процентов. А из США, по данным Росстата, за 9 месяцев прошлого года приехало на 17 процентов меньше путешественников. "На снижение въездного турпотока повлияла внешнеполитическая ситуация", - отметила исполнительный директор АТОР Майя Ломидзе. В то же время, по ее словам, турпоток из Турции за прошлый год вырос на 13,5 процента, из Китая - на 10-15 процентов, из Южной Кореи, благодаря отмене виз, на 70 процентов.
Чтобы привлечь иностранных туристов в Россию в наступившем году надо уделять внимание специальным мерам по продвижению туристского потенциала нашей страны за рубежом и привлекать внимание к курсу рубля - отдыхать в России, по мнению многих экспертов, сейчас выгодно. Общество Соцсфера Миграция Правительство МВД Вояж с Аленой Узбековой Иностранцы в России 