02.11.2015 22:47Рубрика: Экономика Жизнь в режиме "Техно"  В Москве завершил свою работу форум "Открытые инновации" Текст:   Роман Маркелов Российская газета - Федеральный выпуск № 248(6819)В Москве закончили свою работу форум и шоу технологий "Открытые инновации", проходившие с 28 октября по 1 ноября. В 75-м павильоне ВДНХ участники и гости оценили, как широко технологии проникли в жизнь современного человека. 

    Дмитрий Медведев: Альтернативы развитию инновационной экономики нет
По итогам форума ряд экспертов отметили, что инновационная составляющая должна стать в ближайшей перспективе главным резервом для развития российской экономики.
Пока что Россия отстает от ряда развитых государств по уровню внедрения технологических новшеств, несмотря на уже выстроенную систему их поддержки, говорится в подготовленном под эгидой Открытого правительства первого национального доклада об инновациях. Его представили на форуме 29 октября.
"Этот национальный доклад мы предполагаем сделать ежегодным и презентовать его как своего рода приборную панель развития инноваций", - отметил министр РФ по вопросам Открытого правительства Михаил Абызов.
Долгосрочный рост экономики в нынешних условиях ограничения доступа к другим ресурсам возможен только благодаря внедрению инноваций, признают эксперты. Потенциал для их развития в России по-прежнему остается огромным. Сейчас доля инновационной продукции в России в общем выпуске составляет только 8-9 процентов, хотя в наиболее "продвинутых" странах она уже достигла отметки 15 процентов.
В ближайшие годы число IT-инженеров в России будет увеличиваться, рассчитывают в минкомсвязи
В общемировом экспорте высокотехнологичных товаров наша страна пока занимает скромную долю - 0,4 процента. Однако в 2010 году этот показатель едва превышал 0,21 процента. По мнению отраслевых экспертов, ключевым фактором для формирования благоприятного инновационного климата должно стать повышение престижа научных профессий в России. Кроме того, необходимо совершенствовать механизм защиты прав собственников и работать над развитием конкуренции.
Кстати, проблему демонополизации информационных технологий обсудили на "круглом столе" с участием министра связи и массовых коммуникаций РФ Николая Никифорова 28 октября в рамках форума "Открытые инновации".
    Как российские банки внедряют и развивают самоинкассацию
По словам Николая Никифорова, Россия - одна из стран, которым удалось сохранить здоровую конкуренцию в сфере IT и даже соперничать с мировыми гигантами, вроде Google и Microsoft, на зарубежных рынках. В качестве примера он привел компанию "Яндекс", которая не только сохраняет лидерство на российском рынке поиска, но и начинает завоевывать Турцию (5 процентов рынка местного поиска, по данным компании за июнь 2015 года), причем без какой-либо господдержки.
На конкурентоспособность страны напрямую влияет уровень подготовки разработчиков и их количество, отметил министр. По его данным, из 25 миллионов ИТ-инженеров в мире 4 миллиона находятся в США, 3 миллиона - в Индии, 2 миллиона - в Китае и лишь 400 тысяч - в России. В ближайшие годы их число в нашей стране будет расти, в том числе за счет более доступного технического образования, подчеркнул Николай Никифоров.
На встрече, которую организовала Russia Beyond The Headlines (международный проект "Российской газеты"), присутствовали редакторы ряда зарубежных изданий из Японии, Кореи, Китая, Сингапура и Сербии. Экономика Бизнес Инновации Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 