24.06.2015 00:20Рубрика: Общество Дворники на орбите  Космический мусор предлагается чистить с помощью лазера Текст:   Аркадий Симонов Российская газета - Федеральный выпуск № 135(6706)Японские ученые намерены установить лазерную пушку на Международной космической станции (МКС). Она будет чистить орбиты от космического мусора. По некоторым оценкам, там его скопились "горы" диаметром более одного сантиметра - около 100 тысяч обломков. И каждый способен пробить дыру в космическом аппарате. Так что проблема перезрела.     Вместо Сары Брайтман в космос отправят человека, а не полезный груз
Сейчас ученые рассматривают разные варианты очистки орбит. В частности, японцами и европейцами изучается проект космического трала. Он должен захватывать обломки и доставлять на Землю. Другой способ - использовать в космосе лазер - рассматривают помимо японцев и ученые НАСА. Но к реализации такого варианта ближе остальных сейчас японский проект. В чем его суть? Установка будет состоять из телескопа для обнаружения космического мусора и лазерной пушки. Так как скопления мусора летят с очень высокой скоростью, следить за ними способен только особый телескоп с большой зоной охвата. Важно подчеркнуть, что охота на мусор будет проходить в автоматическом режиме. Для этого телескоп объединят с лазером, который будет стрелять, когда обломки попадут в зону видимости.
Каждый выстрел - это очень мощные, но очень короткие импульсы света. Их энергии не хватит, чтобы полностью сжигать различные "отбросы". Принцип их уничтожения иной. Луч лазера только испарит определенное количество материала с поверхности мусора. При этом возникает реактивная сила, которая так должна изменить орбиту движения обломков, чтобы они устремились в земную атмосферу. А уже там сгорят, не оставляя следа. Операция, прямо скажем, ювелирная.
Лазер будет поражать космический мусор на расстоянии 100 километров
Японские ученые планируют установить на космической станции экспериментальную систему, которая будет обнаруживать и поражать космический мусор на расстоянии 100 километров. А конечной целью проекта - создание "дворника" на орбите. Это платформа, которая будет находиться на высоте около 800 километров, где летает большая часть космического мусора. Такая система сможет удалить за 5 лет большую часть обломков сантиметровых размеров. Сейчас на низких орбитах до высот 2000 км находится около 300 тысяч техногенных объектов общей массой до 5000 тонн. Наиболее засорены те области орбит, которые чаще всего используются для работы космических аппаратов. Наибольший вклад в создание "обломков" внесли Китай, США, Россия. Общество Космос 