17.03.2015 09:07Рубрика: Экономика Тепличные условия  На юге России пока нет альтернативы заграничным овощам и фруктам Текст:   Ирина Варламова (Ростов-на-Дону)  Российская газета - Экономика Юга России № 54(6625)Эмбарго на импорт затронуло длинный перечень продуктов питания и сельхозпродукции, в том числе во фреш-сегменте. Период межсезонья показал: реальной альтернативы заграничным овощам, фруктам и ягодам нет. И это притом что на юге России производится больше всего тепличных овощей.
    Власти распределили 3,37 миллиарда рублей фермерским хозяйствам
По данным исследований компании "Технологии роста", в среднем в ЮФО на каждого жителя в год приходится 6,8 килограмма продукции местного производства, в СКФО - 7,4 килограмма. Эти цифры смело можно делить на два, так как половина продукции отправляется в другие города, в основном в Москву и Санкт-Петербург. Дефицит собственной плодоовощной продукции в 2014 году на юге составил 150 тысяч тонн, а с учетом отправки в другие регионы - 200 - 250 тысяч тонн. В период межсезонья основная часть населения практически исключает из своего рациона свежие овощи, фрукты и тем более ягоды или покупает их в минимальном количестве. Южанам, привыкшим ко вкусу настоящих помидоров и огурцов, не нравится "пластмассовый" импорт. Но основная причина снижения покупательского спроса на продукты сегмента "фреш" - возросшие цены на тепличные овощи. И если в Ростове-на-Дону, Волгограде, Краснодаре их покупают чаще, так как у горожан изменилась структура потребления, в частности, они перестали делать домашние заготовки, то сельские жители ограничиваются продуктами "борщевого набора" и ждут, когда созреют местные овощи и фрукты.
- Их дефицит носит сезонный характер, - считает руководитель компании "Технологии роста" Тамара Решетникова. - Отечественный тепличный комплекс наращивает свои объемы с марта по октябрь. Почему он замирает в осенне-зимний период? Дело в том, что в основном наши теплицы не используют круглогодичную светокультуру. Кроме того, у нас не отработаны, как, например, в Голландии или Бельгии, технологии хранения тепличных овощей. Что говорить о малолежких огурцах и томатах, если не хватает хранилищ для овощей "борщевого набора", 30 процентов продукции теряется?
    Эксперты рассказали, как падение цен на зерно отразится  на хлебе 
Есть устойчивое мнение, что эмбарго на импорт дает отличный шанс для роста внутреннего производства. Однако пока ситуация такова, что одних импортеров заменили на других. Вместо овощей и фруктов из Голландии, Испании, Греции, Польши на прилавках появилась продукция из Ирана, Турции, Египта, Марокко.
Как отмечают эксперты и сами потребители, разница во вкусовых качествах, скажем, голландских помидоров и турецких, очевидна. Особенно это почувствовали любители помидоров черри. Из всех зимних сортов томатов черри лидируют по количеству витаминов. Сейчас они тоже есть на прилавках - дорогие и невкусные.
- 80 процентов турецких сельхозпроизводителей предпочитают самые примитивные технологии выращивания, - говорит Тамара Решетникова. - В большом количестве используют пестициды, гибридные сорта, которые ценятся не своими вкусовыми качествами, а тем, что могут долго храниться.
Специалисты Роспотребнадзора уверяют, что радикальных опасений по поводу безопасности импортной продукции нет. Заграничные производители дорожат выходом на наш рынок. Тем не менее, общероссийская статистика показывает, что удельный вес неудовлетворительных проб импорта выше. Так, по словам главы управления Роспотребнадзора по Ростовской области Михаила Соловьева, процент нестандартных проб плодоовощной продукции из-за границы составляет 3,7 процента, а отечественной - 1,4.
    В Севастополе в развитие виноделия вложат четыре миллиарда рублей
Современные тепличные комплексы на юге России можно пересчитать по пальцам.
В Ростовской области, в Неклиновском районе, работает тепличный комбинат "Ростовский" мощностью 9,65 тысячи тонн продукции в год. Он специализируется на выращивании огурцов, помидоров и свежей зелени с использованием голландской технологии гидропоники, но на оборудовании российского производства. Продукция позиционируется на рынке под региональным брендом "Вареновские овощи" и федеральным "Фабрика овощей". Она практически не распространяется в донском регионе, а представлена в крупнейших российских продуктовых сетях в Москве и Санкт-Петербурге.
Среди крупных игроков Кубани - тепличный комплекс "Овощи Краснодарского края", предприятия тепличного комбината "Зеленая линия", обеспечивающие свежими овощами торговую сеть "Магнит". В Волгоградской области - агрокомплекс "Волжский". Продукция этих южных комбинатов также нацелена на Москву и Санкт-Петербург.
Есть потенциал у крестьянско-фермерских хозяйств. В Ростовской области одна только станица Кривянская, которую прозвали помидорной столицей Дона, выращивает 40 тысяч тонн томатов. Но опять-таки с октября по май у донских помидорщиков - мертвый сезон. В Астраханской области, в тепличном комплексе Магомеда Мусаева, расположенном на территории 20 гектаров в Актюбинском районе, за 2014 год выращено 650 тонн овощей. Половина продукции в прошлом году ушла на прилавки столичных магазинов.
Изменится ли ситуация в теп\xadличном комплексе в связи с санкциями? Будут ли наращивать объемы уже действующие предприятия?
    Что выиграли аграрии от ответа на санкции Запада
- Построить теплицу, оснащенную передовыми современными технологиями, - дорогое удовольствие, - говорит Тамара Решетникова. - Потребуются исключительно импортные оборудование и селекционный материал. Если до введения санкций инвестиции в строительство тепличного комбината в среднем составляли 3,5 миллиарда рублей, то сейчас речь идет о пяти миллиардах. Никто за свои деньги строить не будет, а банки заморозили кредиты или повысили ставку до 18 процентов в год. Проекты, которые будут стоить таких вложений, вообще нет смысла рассматривать. Если не решится вопрос с доступностью кредитов, отрасль развиваться не будет.
Именно из-за того, что у отечественного тепличного комплекса еще слабо отработаны технологии, нет и разнообразия производимой продукции. Выбирают самый известный и простой овощ - огурец. При существующем в межсезонье дефиците всех видов овощей проблем со сбытом отечественных огурцов не будет еще долго. Баклажаны и перцы дают более низкую урожайность, с ними больше риска, поэтому в ближайшей перспективе в отечественных теплицах их вряд ли будут выращивать.
Эмбарго на импорт повлияло и на структуру поставок овощей и фруктов.
    Минсельхоз предложил создать антикризисный резерв для АПК
- Мы отказались от премиум-сегмента, который предлагали Франция, Италия, Бельгия, Голландия, - говорит Борис Савица, директор компании "Донфрут", которая специализируется на прямых поставках свежей плодоовощной продукции больше 20 лет. - В нынешней ситуации это не тот товар, который будет пользоваться спросом. Сейчас делаем ставку на цитрусовые из Турции и Египта. Большинство овощей - огурцы, помидоры, кабачки, капуста - тоже турецкие. Зимой всегда пользовались спросом томаты черри из Голландии. В прошлую зиму их закупочная цена варьировалась от 40 рублей за 250 граммов до 1 000 рублей за упаковку премиум-класса в один килограмм. Сейчас привозим черри из Марокко. Продажная цена - 75 рублей за 250 граммов. И цены все время меняются, так как с производителями расчет идет в долларах. Стали присматриваться к крымским фруктам и овощам. Но там еще не решены вопросы транспортной логистики.
Тем временем 
Овощи и зелень, представленные в торговой рознице Ростова-на-Дону в феврале 2015 года: из Москвы (отечественные: листовые горшечные салаты и пряная зелень, а также импортные томаты, огурцы, баклажаны, перец); из Московской области (зелень: укроп, петрушка, лук) из Ставропольского края (огурцы и салаты горшечные) из Ростовской области (огурцы, салаты листовые, лук зеленый) из Карачаево-Черкесии (огурцы) из Саратовской области (салат горшечный) из Пензенской области (зелень: укроп, петрушка) из Краснодарского края (зелень: укроп, петрушка) из Турции (более 50% всех несезонных овощей в рознице Ростова) из Израиля (около 15%) из Марокко (около 10%, а в сегменте томатов черри - 70 процентов) из Египта, Туниса, Азербайджана, Сенегала, Китая, Сербии и Ирана. 
Кстати 
Специалистами НИИ питания РАМН установлено, что физиологическая потребность человека в овощах и фруктах составляет 250 килограммов в год. 
При дефиците всех видов овощей проблем со сбытом отечественных огурцов не будет еще долго. Экономика АПК Экономика Товары и цены Филиалы РГ Юг России ЮФО Ростовская область 