31.08.2015 19:40Рубрика: В мире Музейные ценности  Военные экспонаты напоминают о победахРоссийская газета - Федеральный выпуск № 194(6765)В Китае чтут память героев, поэтому военных музеев множество. Один из самых знаменитых - Военный музей китайской народной революции, расположенный на западе Пекина. Построенный в 1959 году, этот музей был одним из десяти главных зданий, посвященных десятилетию образования КНР. Этот комплексный военно-исторический музей занимает площадь 80 тыс. кв. м, экспозиционная площадь составляет 40 тыс. кв. м. В нем 22 павильона и две выставочные площади, на которых хранится более 340 тыс. исторических экспонатов, в том числе 1793 памятника первой категории, находящиеся под государственной охраной, более 250 единиц тяжелых вооружений, свыше 1600 произведений искусства и 2551 подарок из тех, что получены в ходе внешних военных контактов. Посетители музея могут посмотреть позолоченный спусковой механизм самострела, созданного в династии Западная Хань (206 г. до н. э. - 25 г. н. э.), винтовки, которые 8-я армия Национально-революционной армии захватила у японских войск, а также первый танк Народно-освободительной армии Китая, выпущенный в 1945 году.
В пригороде Пекина находится Китайский музей авиации, официальное открытие которого состоялось в ноябре 1989 года. Музей занимает площадь 700 тыс. кв. м. В нем хранится более 270 самолетов, около 10 тыс. авиационных культурных объектов. Этот крупнейший в Азии авиационный музей входит в первую пятерку мировых авиационных музеев.
    Сергей Лавров: Россия и Китай не забудут уроки истории
Среди особо ценных экспонатов - серебристо-белый самолет Ил-14, на борту которого 23 раза летал Мао Цзэдун с 1957 по 1958 год. На стенах салона развешены фотографии Мао Цзэдуна, работающего на борту самолета.
Еще один особо ценный экспонат - самолет МиГ-15, за его штурвалом сидел герой Ли Хань - первый солдат, который сбил вражеские самолеты в войне сопротивления американской агрессии и поддержки Кореи.
Или самолет МиГ-15, носовая часть которого украшена иероглифами "театральная труппа Сянюй". Начиная с августа 1951 года известная артистка музыкальной драмы жанра "юйцзюй" Чан Сянюй и ее коллеги в течение полугода дали более 180 спектаклей по всей стране, все доходы от которых они пожертвовали Всекитайскому народному комитету сопротивления американской агрессии и поддержки Кореи для покупки этого истребителя.
Не менее популярен Музей ВМС, что в городе Циндао, расположеный на площади более 40 тыс. кв. м. Музей делится на три основные части - крытые выставочные залы, зона оружия и снаряжения и морская зона, где находятся корабли.
В павильоне военной формы ВМС выставлена форма, погоны, служебные знаки и оборудование для специальных операций в различные периоды после создания ВМС НОАК.

    
    
        Военный музей китайской народной революции. Фото: Ван Цюаньчао, Синьхуа
    

В зоне оружия и снаряжения, занимающей площадь 20 тыс. кв. м, представлены малые военные корабли, самолеты, ракеты, пушки, водное оружие, оборудование наблюдения и связи, а также плавающие танки.
В морской зоне площадью 40 тыс. кв. м стоят списанные средние военные корабли, среди них - первый китайский эсминец "Аньшань"; артиллерийский корвет "Наньчун", который совершил подвиги в боях за оборону морских территорий родины, зенитно-ракетный фрегат "Интань", а также обычная подводная лодка типа 33 "Великая стена" , ракетный катер типа 21 и т.д.
    Владимир Путин в КНР проведет переговоры и посетит военный парад
Среди ценных экспонатов - "Волна-1", это самая старая подводная ракета типа 1, разработанная в Китае. Она, способная нести не только обычные, но и ядерные боеголовки, использовалась для поражения вражеских стратегических целей. Эта ракета особо ценна для Музея ВМС, так как в китайских военных музеях выставлено много тактических ракет, но редко представлены стратегические ракеты, тем более подводные стратегические ракеты.
В пекинском районе Тунчжоу есть павильон оружия и снаряжения китайского народного ополчения, официально открытый в 1998 году. В нем хранятся более 10 тыс. культурных памятников, в том числе более 5 тыс. единиц оружия различных видов - пистолеты, пушки, мечи и клинки из 23 стран, в частности, некоторые пережили Первую и Вторую мировые войны. В павильоне представлена гаубица самого крупного в Азии калибра, сохранившаяся до сих пор.
В том же году был открыт Танковый музей - единственный в Азии. В нем размещены 11 павильонов, посвященных истории народных бронетанковых войск, бронемашины, тренировочная модель танка и др. Здесь представлены новые тяжелые танки, а также танки, совершившие подвиги во время войн, в том числе подаренные СССР Китаю, а также японские танки, захваченные во время войны Сопротивления китайского народа японским захватчикам.
Музей китайской военной музыки - это совершенно особенный мемориал. Ведь Военный оркестр НОАК является единственным в Китае воинским подразделением, выполняющим задачи во время воинских ритуалов, торжественных церемоний государственного уровня. Он впервые предстал перед публикой 1 октября 1949 года во время торжеств по случаю провозглашения Китайской Народной Республики. В Музее китайской военной музыки представлено большое количество фотографий, памятников культуры и материалов, а с помощью высоких технологий посетители могут познакомиться со столетней историей развития китайской современной военной музыки, начиная с первого военного оркестра, созданного правительством в поздний период династии Цин. В мире Восточная Азия Китай Общество История Окно в Китай 