10.04.2015 17:17Рубрика: В мире  12 человек пострадали при столкновении южнокорейского парома с китом  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   Сегодня следовавший из Пусана (Южная Корея) в Фукуоку (Япония) пассажирский паром столкнулся с китом, в результате чего пострадали 12 человек. Судно пришлось буксировать обратно в порт.
     Южная Корея будет участвовать в развитии Арктики и Севморпути 
Как сообщили с Администрации управления портами Кореи, инцидент произошел сегодня утром. Южнокорейский паром "Коби-3" в 9:30 утра вышел из порта Пусана в Фукуоку. На борту были 168 пассажиров и членов экипажа. Примерно через час в 24 км к юго-западу от корейского побережья судно сотряс удар, от которого был поврежден корпус и винт. К счастью, до пробоин дело не дошло, однако удар был такой силы, что 12 человек получили ранения. Прибывший срочно на место происшествия корабль Службы береговой охраны Республики Корея взял "Коби-3" на буксир и к вечеру довел паром обратно до Пусана. Пострадавшим была оказана медицинская помощь, их жизни вне опасности. 
Обобщив всю информацию, эксперты пришли к выводу, что паром скорее всего столкнулся с китом. Капитан заявил, что судно "ударилось о какой-то подводный объект, который затем ушел в сторону". Пассажиры же видели невдалеке спину морского животного. 
Как выяснилось, скоростные паромы Пусан - Фукуока регулярно врезаются в китов. Такие столкновения происходят практически каждый год. Нынешнее стало десятым по счету с момента открытия линии в 2004 году. В мире Восточная Азия Южная Корея В мире Восточная Азия Япония 