12.08.2015 15:50Рубрика: Власть В артиллерийском биатлоне под Саратовом победили россияне   Текст:   Андрей Куликов (Саратов)   Победителями международного армейского конкурса "Мастера артиллерийского огня", проходившего на полигоне Широкий Карамыш под Саратовом, стала команда России. На втором месте - военные из Китая, на третьем - Беларуси.
    На Каспии "Град Свияжск" победил корабли из Казахстана и Азербайджана
Всего в военных учениях участвовали команды пяти стран, кроме упомянутых призеров, артиллеристы из Венесуэлы и Анголы. Артиллеристам предстоит выполнить огневую задачу - поразить цель и преодолеть препятствия на специально оборудованной трассе.  Итоги соревнований подвели по результатам двух этапов: в индивидуальной гонке быстрее всех отстрелялись и прошли сложную трассу минометчики из Китая, а в эстафете впереди оказались наша команда.
Главный судья соревнований - начальник ракетных войск и артиллерии Сухопутных войск Вооруженных сил РФ генерал-майор Михаил Матвеевский - пожелал военным применять свои навыки только на учениях, а не в боевой обстановке. Власть Безопасность Армия Филиалы РГ Средняя Волга ПФО Саратовская область Военные учения и испытания 