28.07.2015 00:44Рубрика: Экономика Пятерка за прогресс  Россия расширяет международное сотрудничество в сфере науки  Текст:   Евгения Носкова Российская Бизнес-газета - Инновации № 29(1008)Страны БРИКС создадут совместные научно-исследовательские и инновационные сетевые платформы (BRICS Research and Innovation Networking Platforms). Такое решение было принято в Москве на первом заседании в области науки и технологий представителей финансирующих организаций стран - участников БРИКС. Предполагается, что платформы помогут сформировать скоординированный подход внутри научного сообщества стран БРИКС, а также привлечь к совместной инновационной деятельности наукоемкие промышленные предприятия. "Долгосрочное сотрудничество в научной, технологической и инновационной сферах поможет преодолеть научно-технологический разрыв между странами БРИКС и странами с передовыми экономиками, а также обеспечит новое качество экономического роста, основанное на экономической комплементарности", - отметила замминистра образования и науки Людмила Огородова. Страны планируют сотрудничать в реализации крупных исследовательских проектов, охватывающих различные направления науки - от астрономии и физики материи до новейших разработок в области биотехнологий и медицины.
    Первый кредит банк БРИКС выдаст в юанях
На заседании обсуждалась также "Научно-технологическая и инновационная рамочная программа" (BRICS STI Framework) - через нее предполагается финансировать многосторонние совместные научно-исследовательские проекты, а также проекты в области коммерциализации технологий и инновационных проектов. Предполагается, что этот механизм будет разработан уже до конца этого года при активном участии профильных министерств и ведомств, отвечающих за финансирование научно-исследовательских проектов в странах БРИКС. Участники встречи подчеркнули, что все страны БРИКС имеют опыт реализации подобных многосторонних научно-исследовательских программ.
Около года назад страны БРИКС подписали соглашение о взаимодействии в области инноваций, которое предусматривает поддержку инновационного малого и среднего бизнеса. Совместные предприятия при поддержке банков развития стран-участниц предполагается создавать, в частности, в сфере биотехнологий и фармакологии. А в марте этого года на встрече министров науки, технологий и инноваций стран БРИКС был подписан еще один документ - Меморандум о сотрудничестве в сфере науки, технологий и инноваций. Среди направлений сотрудничества - содействие трансферу инноваций и технологий, нанотехнологии, альтернативная энергетика, фундаментальные исследования и др.
"До последнего времени уровень сотрудничества стран БРИКС в области научно-технического развития существенно отставал от других сфер взаимодействия", - отметил начальник сектора экономики зарубежных стран Центра экономических исследований Российского института стратегических исследований (РИСИ) Сергей Каратаев. Несмотря на задекларированную еще в 2009 году приверженность развитию научно-технологической кооперации и упоминания важности расширения инновационного сотрудничества в последующих декларациях саммитов БРИКС, все во многом ограничивалось официальными заявлениями, а спектр предпринимаемых мер был достаточно узок. Сейчас же инновационное взаимодействие в числе приоритетов стран БРИКС. "Научно-технологическая кооперация стран блока может стать эффективным ответом на западные санкции, препятствующие использованию передовых технологий во многих сферах, - считает эксперт. - Санкции во многом определяют и наиболее важные для РФ направления сотрудничества. Это и энергетика, и те сферы, где научно-технологическое взаимодействие со странами БРИКС будет способствовать развитию импортозамещающих производств, а также те, где у России остаются научные заделы, и сотрудничество позволит их реализовать, используя потенциал спроса на емких рынках государств БРИКС для развития отечественного промышленного экспорта".
    Страны БРИКС запустили новый механизм инвестирования проектов
При этом, по мнению Каратаева, опасения, что Китай "оттянет" на себя все преимущества инновационного взаимодействия, не обоснованны. "КНР является стратегическим партнером России, китайское руководство неоднократно отмечало важность учета мнения российской стороны по вопросам развития сотрудничества на различных уровнях (двусторонние отношения, сопряжение ЕАЭС и Экономического пояса Шелкового пути и т.д.), - отметил эксперт. - Во многом благодаря позиции Пекина (наравне с другими странами БРИКС) Россия не была полностью изолирована от международных рынков. Более того, опыт согласования условий сотрудничества в финансовой сфере, где у Китая также есть значительное преимущество перед другими партнерами по БРИКС, показывает, что КНР готова идти на компромисс и согласна учитывать мнение других стран-участниц". Примером, по словам Каратаева, может служить создание Нового банка развития, где каждая из пяти стран-учредителей получила равную долю в капитале, несмотря на имеющиеся "перекосы" в объемах финансовых ресурсов наших государств.
"В последние годы традиционно принято думать, что Россия по научно-технологическому развитию сильно проигрывает западным странам, занимая сильные позиции только по отношению к своим бывшим соседям по СССР, - отметил управляющий партнер консалтинговой компании Heads Александр Базыкин. - К счастью, это далеко от истины. Существует огромное количество сфер, где наши ученые занимают ведущие в мире позиции. К примеру, информационные технологии, робототехника, военные разработки - это малая часть списка, в котором мы можем успешно сотрудничать с коллегами по БРИКС". Он добавил, что власти понимают актуальность вопроса - буквально на днях президент поручил разработать стратегию научно-технологического развития страны.
По словам Базыкина, заинтересован в новых разработках и бизнес, поэтому значительная часть прорывных идей финансируется заинтересованными компаниями. "Так что совместные платформы, особенно если они будут поддерживаться "сверху" и иметь финансовую подпитку, естественно, будут пользоваться спросом у ученых и бизнесменов", - заключил эксперт.

    
    
        Инфографика "РГ" / Антон Переплетчиков / Евгения Носкова
    
 Экономика ВЭД Международные организации БРИКС 