06.11.2015 18:20Рубрика: Общество  Эксперты назвали самое популярное имя в мире  Текст:   Оксана Грибанова  Самым популярным именем в мире является София. Об этом сообщает The Independent, ссылаясь на исследователя из США Лору Уоттенберг, получившую соответствующие данные из 49 стран мира.
    В Шотландии назвали имя самого популярного человека 
По данным эксперта, имя София лидирует в девяти странах. Среди них: Россия, Мексика и Италия. Еще в нескольких десятках стран оно занимает по популярности вторую и третью позиции (например, в США). Индия, Китай, Бразилия и Нигерия данные о самых распространенных именах так и не предоставили, отметила американка.
Напомним, в переводе с древнегреческого языка София означает "мудрость". Как уточнила Лора Уоттенберг, это имя легко произносится на разных языках.
The Independent пишет, что самым популярным именем среди мужчин остается Мухаммед.
Кстати, еще несколько лет назад самыми распространенными именами в мире были Мария (Mary) и Иоанн (John), отметила Лора Уоттенберг. Общество Семья и дети 