24.06.2015 06:46Рубрика: В мире  К 2050 году Китай увеличит свою экономику в десять раз  Текст:   Татьяна Зыкова  К 2050 году Китай увеличит свою экономику в десять раз, обойдет США и займет первое место на планете по уровню номинального ВВП. Об этом сообщает Bloomberg со ссылкой на исследование аналитического центра Economist Intelligence Unit (EIU).
    Россия и Китай договорились о новых проектах в сфере добычи газа 
По данным EIU, к этому времени Китай разовьет свою экономику до 105,9 триллиона долларов с нынешних 10,3 триллиона. Для сравнения. Экономика США вырастет в четыре раза за тот же период - до 70,9 триллиона долларов с 17,4 триллиона. Наиболее сильный рост покажет Индия с ростом экономики в 31 раз. Индия, таким образом, станет третьей в мире.
Рывок через 35 лет сделает Мексика, ВВП которой увеличится с 1,29 триллиона долларов до 9,83 триллиона. Страна войдет в десятку сильнейших, заняв восьмое место в мире. По прогнозам мексиканская и индонезийская экономики к 2050 году могут вытеснить из списка десяти сильнейших экономик мира Россию и Италию.
При распределении мест аналитики после Китая поставили США, Индию, Индонезию, Японию, Германию, Бразилию. В списке сильнейших экономик также Великобритания и Франция. В мире Восточная Азия Китай 