03.09.2015 00:26Рубрика: Общество Зеленые наваждения  Вместо офисов в центре Москвы стали разбивать парки и скверы Текст:   Александр Мелешенко Российская газета - Неделя № 197(6768)Новая градостроительная политика, которую проводит городское правительство Сергея Собянина, предпочитает свободные площадки в центре, ранее уходившие под офисы и жилье, украшать парками, скверами, оборудовать детскими и спортивными площадками. Ради этого власти идут даже на расторжение ранее заключенных контрактов с инвесторами. Только за последние три года расторгнуты договоры на аренду 35 участков земли общей площадью 5 га. Это две с лишним Красные площади или 7 футбольных полей.     На деньги от платных парковок в Москве создали две пешеходные зоны
"Жители категорически возражают против уплотнительной застройки. Потому городские власти решили создать там новые благоустроенные общественные пространства", - рассказал "РГ" префект Центрального административного округа Виктор Фуер. Благоустройство будет проведено на 27 участках, на которых планировалось построить многоэтажные дома. Работы завершат в этом году. Остальные 8 мест останутся нетронутыми, поскольку стройка там еще не началась, либо там разместятся детские и спортивные объекты - решение в каждом случае будет принято отдельно.
В префектуре ЦАО "РГ" пояснили, что среди отмененных строек есть и такие, которые в случае воплощения в жизнь могли бы не вызвать особых протестов, но есть и те, что были на слуху всего города. К примеру, напротив здания МИДа на Смоленской площади должен был вырасти крупный подземный торговый центр площадью 30 тысяч "квадратов". Сверху его планировали накрыть фонтанной группой - как на Манежной площади. Эксперты возражали против этого проекта, который, по их мнению, в процессе строительства изуродовал бы самый центр Москвы, а построенный торговый центр стал бы причиной транспортного коллапса. Теперь там разобьют сквер.

    
    
        Этот двор у дома No7 по Новинскому бульвару возник на месте заброшенного котлована и стал одним из лучших в городе. Фото: Аркадий Колыбалов/РГ
    

Такая же ситуация на Хохловской площади - там уже шло строительство подземного гаража, но его остановили из-за обнаружения основания стены Белого города конца XVI века. Долгое время стройплощадка уродовала популярнейшее место - площадь расположена у Чистых прудов на пересечении с улицей Покровка, которую благоустроили в прошлом году. Теперь черед за самой Хохловкой.
    Куда сходить в Москве на День города
Опыт создания общественных пространств на месте несостоявшихся стройплощадок в центре города у Москвы большой. Навскидку в префектуре ЦАО назвали двор на Новинском бульваре, "народный парк" на Большой Якиманке и более десятка других мест, где долгострои превратились в места для отдыха. Двор на Новинском бульваре у дома N7, кстати, в прошлом году был признан самым благоустроенным в городе. Хотя до этого там долгое время находился заброшенный котлован, обнесенный забором. Его засыпали, высадили газон, цветы, деревья и кустарники, оборудовали детскую площадку и небольшой дворовый стадион. Теперь туда приходят и сотрудники близлежащих деловых центров.
Нашумела в столице в свое время и история c Хитровской площадью. Эта довольно крупная площадка в Китай-городе рядом с Бульварным кольцом всегда была лакомым куском для девелоперов. На ней планировалось возвести сначала деловой, а потом гаражный комплекс. Сегодня это одно из самых красивых общественных пространств центра - сквер в окружении старинной застройки. В то же время сказать, что с долгостроями в центре покончено, нельзя - пустыри или фальшфасады, за которыми не ведется никакой стройки, можно встретить в самых неожиданных местах. В префектуре говорят, что на территории ЦАО сегодня всего 160 стройплощадок, но работы ведутся лишь на половине. В остальных случаях чиновники изучают документы и ищут общий язык с инвесторами. Застройку этих площадок в перспективе тоже могут отменить и создать на их месте новые парки и скверы.
Кстати
В Москве за последние 5 лет стало меньше на 300 долгостроев, сообщил глава городского департамента градостроительной политики Сергей Левкин. По его словам, остается еще 377 объектов незавершенного строительства и долгостроя, по 70 из них власти примут решение уже в сентябре. Между тем один из недавних долгостроев - музыкальный театр Александра Градского - откроется 4 сентября. Здание театра рядом со станцией метро "Добрынинская" находилось в строительных лесах 20 лет. Общество Ежедневник Стиль жизни Филиалы РГ Столица ЦФО Москва 