25.07.2015 14:38Рубрика: ВластьПроект: Армия В Каспийск прибыли морские пехотинцы из Китая и Казахстана   Текст:   Николай Грищенко (Махачкала)  В Дагестан на военно-морскую базу Каспийской флотилии прибыли морские пехотинцы из Казахстана и Китая. Через неделю они примут участие в международном конкурсе по боевой подготовке среди экипажей бронетранспортеров "Каспийское дерби-2015". - В конкурсе будут задействованы по три боевые машины от каждой стороны. Команды России и Казахстана будут состязаться на бронетранспортерах БТР-80. Военнослужащие из Китая выйдут на трассу полигона "Аданак" на боевых машинах пехоты БМП-5, которые уже доставлены в Каспийск, - сообщили "РГ" в пресс-службе Южного военного округа.
    Начались тренировки морпехов к соревнованиям "Каспийское море-2015"
Сейчас участники соревнований занимаются изучением трассы, детально изучают огневые позиции и проведут техническое обслуживание техники.
Водителям бронетранспортеров  нужно показать навыки вождения БТР по маршруту с преодолением различных препятствий: колейный мост, ров, противотанковые ежи, проход между столбами и вождение на плаву. 
Кроме того, участники "Каспийского дерби-2015" будут состязаться в скорости погрузки боевой машины на десантно-высадочное средство. Наводчики - в стрельбе по мишеням, имитирующим воздушные и надводные цели, а также группы пехоты и береговые орудия.
Соревнования военных на Каспии будут проходить в три этапа с 3 по 13 августа. Первый тур "Каспийского дерби" предназначен для морских пехотинцев. Они должны будут высаживаться с десантных судов на занятый "противником" плацдарм. Кроме того, состоится гонка на бронетранспортерах. Экипажам надводных кораблей предстоит соревноваться в морской выучке и артиллерийских стрельбах. Победителю этого тура достанется "Кубок Каспия". Власть Безопасность Армия В мире Восточная Азия Китай В мире экс-СССР Казахстан Филиалы РГ Юг России  СКФО Дагестан Военные учения и испытания 