27.05.2015 07:29Рубрика: В мире  Президенты США и Южной Кореи обсудят угрозу КНДР в Вашингтоне 16 июня  Текст:   Олег Кирьянов (Пусан)   С 14 по 18 июня президент Республики Корея (РК) Пак Кын Хе с официальным визитом посетит США, в ходе которого 16 июня состоится американо-южнокорейский саммит. Одной из главных тем диалога станет растущая угроза со стороны Северной Кореи.
    СМИ: Сеул согласен на ПРО США, если Вашингтон заплатит
Как сообщили в администрации президента РК, лидер страны вылетит из Сеула 14 июня и в тот же день прибудет в Вашингтон, где она пробудет до 17 июня.
16 июня состоится главное событие - личная встреча президентов США и РК. Основными темами диалога заявлены северокорейская проблема и координация усилий союзников по реагированию на угрозу КНДР, сотрудничество между государствами Северо-Восточной Азии, активизация американо-южнокорейского финансово-экономического сотрудничества, а также ряд других вопросов, включая проблемы энергетической безопасности, глобальное изменение климата, космос, кибер-безопасность и прочее.
    Участницы женского марша перешли из КНДР на территорию Южной Кореи
С учетом общей ситуации в двусторонних отношениях эксперты не исключают, что лидеры Кореи и США затронут и тему возможного размещения на Корейском полуострове противоракетных комплексов THAAD. Против этого уже выступили Китай и Россия, тогда как Вашингтон объясняет необходимость систем ПРО на территории Кореи возросшей ракетно-ядерной угрозой КНДР.
17 июня Пак Кын Хе отбудет в Хьюстон, откуда вылетит обратно на родину 18 июня, прибыв в Сеул 19 июня. Данный визит станет второй официальной поездкой президента РК Пак Кын Хе в США за время ее пребывания на посту главы государства с февраля 2013 г.
Между тем

Согласно обнародованному рейтингу журнала "Форбс", президент Южной Кореи Пак Кын Хе заняла 11 место в списке "самых влиятельных женщин мира". В общем списке самых влиятельных людей, который включает и мужчин, Пак заняла общее 46 место. Самой влиятельной женщиной планеты по версии издания признана германский канцлер Ангела Меркель, которая сохраняет за собой это звание уже пять лет подряд. На втором месте - бывший госсекретарь США Хиллари Клинтон, на третьем - Мелинда Гейтс, супруга самого богатого человека мира Билла Гейтса. В мире США В мире Восточная Азия Южная Корея 