27.08.2015 16:11Рубрика: В мире  Китайцы "подделали" американский банк Goldman Sachs  Текст:   Юлия Кривошапко  В Китае обнаружен банк, больше двух лет работавший под вывеской Goldman Sachs, но не имевший никакого отношения к крупнейшему в мире американскому инвестиционному банку. Об этом сообщает Bloomberg.    Китайский фондовый рынок вырос после пятидневного обвала
Как уточняет агентство, "китайский двойник" называется Goldman Sachs (Shenzhen) Financial Leasing Co. Он работает с мая 2013 года в городе Шэньчжэне рядом с гонконгской границей.
Секретарь Goldman Sachs (Shenzhen) пояснил, что компания не имеет отношения к американскому банку и ее название отличается от нью-йоркского Goldman Sachs Group Inc. Вместе с тем на вывеске и логотипе китайского банка используются те же шрифты, которые вызывают стойкую ассоциацию с американским финансовым институтом.    Китай покажет новейшие ракетные комплексы на параде в Пекине
Представитель Goldman Sachs в Гонконге Конни Лин подтвердила агентству, что никакой связи между американским банком и компанией в Шэньчжене нет. По словам Лин, представители Goldman Sachs изучают инцидент. О нем также оповестили дисциплинарную инспекцию Коммунистической партии Китая, которая ведет борьбу с коррупцией в сфере экономики.
Стоит сказать, что случившееся вполне характерно для Китая, который давно известен умением качественно или не очень копировать известные мировые бренды. Но если поначалу речь, в основном, шла о потребительских товарах, то теперь подделки добрались до финансовых институтов. В мире Восточная Азия Китай 