16.12.2015 00:40Рубрика: Экономика Порт работает на экспорт  Трубопроводная система "Восточная Сибирь - Тихий океан" увеличивает мощность Текст:   Вадим Оноприюк Российская газета - Спецвыпуск № 284(6855)Экспорт российской нефти в страны Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР) в ближайшие годы будет увеличиваться. Это означает, что вырастет нагрузка на нефтеперевалочный порт Козьмино. Чтобы справиться с нею в будущем, дальневосточный терминал повышает свою производительность уже сегодня. "Транснефть - Порт Козьмино" - это конечная точка трубопроводной системы "Восточная Сибирь - Тихий океан (ТС ВСТО)", ее протяженность составляет почти 5 тыс. километров. Порт предназначен для приема, хранения и перевалки на танкеры нефти, поступающей и по ВСТО, и по железной дороге. В этом году здесь отгрузили на экспорт 100-миллионную тонну нефти. За шесть лет работы грузо\xadоборот порта увеличился почти вдвое. Однако в ближайшие годы и таких темпов роста будет недостаточно.
    Россия увеличила экспорт нефти в Китай
"Транснефть" приступила к расширению (увеличению мощности) ВСТО-1 (участок магистрали от Тайшета до Сковородино) до 80 млн т нефти в год, ВСТО-2 (от Сковородино до порта Козьмино) до 50 млн т. Изначально планировалось сделать это к 2030 году, однако задачи ускоренного развития экономики страны потребовали сократить срок выполнения работ на 10 лет. Уже в этом году компания планирует отгрузить в Козьмино на танкеры более 30 млн т нефти. Это означает, что порт уже сегодня должен повышать свою производительность.
Соответственно, увеличивается и перевалка сырья через порт. Но объемы перевалки будут увеличиваться и дальше. Поэтому, чтобы обеспечить, например, загрузку танкеров большей грузоподъемности, нефтепорт реконструирует подходную дамбу, чтобы принимать увеличивающиеся объемы сырья, расширяет резервуарный парк, а также проводит многие другие работы.
Маршрут класса премиум
Восточный экспортный маршрут остается для добывающих нефтяных компаний премиальным, поскольку дает большую прибыль по сравнению с другими направлениями. Так что желающих получить к нему доступ меньше не становится: главное - чтобы позволяли мощности. Поэтому на отметке в 30 млн т отгруженной на танкеры нефти в год, которую еще совсем недавно планировалось держать в ближайшем будущем, порт уже не остановится.
Справка: С января по октябрь 2015 года по системе нефтепроводов "Транснефть" в дальнее зарубежье было экспортировано почти 176 млн т нефти, из них более 160 млн тонн - российские ресурсы. В порту Козьмино за десять месяцев этого года было перевалено более 25 млн т нефти
Это зимой "Транснефть", расширяя ТС ВСТО, планирует приступить к строительно-монтажным работам на новых нефтеперекачивающих станциях (НПС) в Иркутской и Амурской областях. С вводом их в строй поток сырья увеличится. Часть нефти заберут Хабаровский нефтеперерабатывающий завод (НПЗ), присоединенный в этом году к ВСТО-2, и Комсомольский НПЗ, но и для отгрузки на экспорт в Козьмино ее будет более чем достаточно.
До сих пор нефтепорт сумел увеличить перевалку благодаря оптимизации производственных ресурсов. Так что в будущем году объемы отгрузки могут достигнуть уже 31 млн т. Но чтобы идти дальше, требуются иные меры. Прежде всего это увеличение резервуарного парка - возрастающие объемы приходящей по трубе нефти до того, как она будет загружена в танки судов, необходимо где-то хранить. Поэтому руководство "Транснефти" приняло решение о расширении нефтебазы порта.

    
    
        На железнодорожной эстакаде нефть из цистерн сливается и поступает в технологический трубопровод, по которому доставляется к нефтеналивным причалам порта. Фото:Александр Копелев
    

Объем нефтехранилища составляет сегодня 500 тыс. кубометров. Благодаря строительству еще двух резервуаров он будет увеличен на 100 тыс. куб. м. Это даст возможность неф\xadтепорту формировать дополнительную танкерную партию. Работы планируется закончить в 2017 году.
Однако расширением резервуарного парка дело не ограничится. Уже сейчас полным ходом идет реконструкция подходной дамбы второго причала, предусматривающая дноуглубление акватории. Когда дело будет сделано, к нему смогут подходить суда дедвейтом до 150 тыс. т. Сейчас такие крупные танкеры может обслуживать только первый причал, а ко второму подходят суда грузоподъемностью до 120 тыс. т.
В набежавшую волну
К строительно-монтажным работам на площадке береговых сооружений приступили год назад. Взявшись за реконструкцию подходной дамбы, сначала занялись укреплением и приведением в порядок откоса береговой площадки.
    Эксперт: Экспорт нефтепродуктов остается привлекательным для нефтяников
- При расчете берегоукрепления проектировщики ориентировались на самую высокую волну, которая была в акватории за последние пятьдесят лет, - рассказывает начальник отдела капитального строительства "Транснефть - Порт Козьмино" Виталий Найденов. - Сейчас завершаются работы по устройству фильтра, который укрывает откос. Он состоит из камней массой 300-500 кг и негабаритных глыб весом от 3 до 5 тонн.
По его словам, укрепление проводится по всей длине береговых и причальных сооружений, и создаваемая тяжелая конструкция надежна и устойчива к изменчивым погодным условиям бухты Козьмина. Параллельно идет возведение на дне акватории трубошпунтовой стенки. Она необходима, чтобы не поплыл откос, когда начнутся работы по дноуглублению.
- Сам трубошпунт - это свая-труба диаметром 1420 мм, - поясняет Найденов. - Каждая такая свая сцепляется с соседней при помощи замковых профилей, образуя единую стенку. Это придает особую прочность конструкции. Всего будет забито 115 свай длиной от 19 до 30,5 метра. После установки стенки начнется дноуглубление акватории второго причала до 21 метра.
Шагом по сваям
Реализация проекта реконструкции подходной дамбы потребовала от строителей некоторой смекалки. Изначально предполагалось, что работы будут вестись при помощи плавучего крана, но это ставило исход дела в сильную зависимость от погоды, которая в бухте Козьмина отнюдь не всегда стабильна. Основные требования, которые Морской Регистр предъявляет к понтонам плавкранов, - это прочность конструкции, плавучесть и остойчивость, поэтому при сильном ветре и высокой волне к работе они не допускаются. Нашлось иное решение. Суть его заключалась в том, чтобы выстроить вдоль стенки передвижную площадку, на которую будет ставиться трехсоттонный кран. А схема хоть и оригинальна, но проста. Забивается девять свай, на них устанавливаются две площадки. Сначала кран работает на одной, а закончив свое дело, переезжает на другую. При этом он сам вынимает сваи, которые остались позади него, и забивает их впереди, подготавливая место для следующей площадки. И так - столько, сколько будет нужно. При этом ни ветер, ни волна не мешают. Такая система позволяет выполнять работу гораздо быстрее и, что самое важное, качественнее. Завершить все работы планируется в августе 2016 года.

    
    
        За погрузкой танкера следят сотрудники технологического участка береговых и причальных сооружений. Фото:Михаил Гулкин
    

Важно еще и то, что при этом стройка никак не влияет на график отгрузки танкеров. Весь порт в целом и второй его причал, на котором ведутся работы, в частности продолжают действовать.
- Зная, что подрядчик на втором причале работает в основном в дневное время, мы планируем швартовки танкеров по возможности ночью, - объясняет заместитель генерального директора "Транснефть - Порт Козьмино" Сергей Долгих. - Но в любом случае во время швартовки все работы прекращаются. Мы предупреждаем строителей о прибытии танкера за четыре часа, так что у них есть время передислоцироваться. Как только танкер пришвартовывается, работы возобновляются - погрузке они не мешают.
От задвижки до амбара
    В Астрахани спустили на воду танкер нового поколения
Порт Козьмино к увеличению производственных мощностей шел долго и целенаправленно. Многие проектные и технологические решения изначально принимались с расчетом на будущее увеличение отгрузки. Порт был введен в эксплуатацию в декабре 2009 года, а в 2010-м здесь построили три новых резервуара, доведя объем нефтебазы до полумиллиона кубометров. В тот год, когда нефть сюда еще доставлялась по железной дороге, грузооборот составил 13,5 млн тонн. В декабре 2012 года была открыта вторая очередь ТС ВСТО, и перевалка нефти в 2013 году достигла 21 млн. тонн. Через год порт отгрузил уже более 25 млн тонн сырья, а в этом году, как уже было сказано, будет превышена планка в 30 млн. Все это требует повышенного внимания к экологической и промышленной безопасности. За последние два года она укрепилась благодаря работам, проведенным на различных производственных площадках. Так, например, на 23-километровом нефтепроводе от пункта приема нефти и железнодорожных эстакад до нефтебазы были установлены дополнительные магистральные задвижки. Теперь протяженность так называемого участка отсечения при возможном возникновении чрезвычайной ситуации сократилась до 4 км, что в разы сокращает возможные объемы выхода нефти.
Дополнительная запорная арматура установлена и на нефтепроводах, идущих от нефтебазы к причалам. На установке рекуперации паров нефти, которые вырабатываются при загрузке танкера, установлены дополнительные абсорберы, которые не допускают попадания этих паров в атмосферу. Установлена система лазерной швартовки, которая облегчает труд лоцманов при постановке танкеров к причалу.
    Как "Транснефть" защищает свои трубопроводы от утечек
Наконец, уже в ноябре этого года в порту закончили модернизацию сетей производственно-дождевой канализации на двух производственных площадках: на железнодорожных эстакадах и на пункте приема нефти. Тогда же завершили и строительство земляных обвалований с амбарами на участке от железнодорожных эстакад до нефтебазы. Амбар - это защитное сооружение в грунте, объем каждого из них - от 2,1 тыс. до 2,6 тыс. кубометров. Дно и внутренние откосы укрепляют сверхплотной полиэтиленовой пленкой и противофильтрационным экраном. Внешние откосы усилены геотекстильным полотном и слоем щебня. На каждом амбаре делают двухметровые земляные насыпи (обвалования), их общая протяженность достигает 2 км.
Все эти меры обеспечивают надежность и безопасность при транспортировке нефти по трубопроводу в порту Козьмино.
***
В 2014 году основными получателями нефти, переваленной через "Транснефть - Порт Козьмино", являлись: Япония (36%), Китай (23,9%), Южная Корея (14,6%). Сырье также отгружалось в Малайзию (6,5%), Таиланд (5,7%), Филиппины (5,3%), Сингапур (4,5%), Новую Зеландию (2%), Тайвань (0,8%), США (0,4%), Индонезию (0,3%). В 2015 году в абсолютные лидеры вышел Китай, опередивший Японию благодаря дополнительным 5 млн т нефти, предназначавшимся КНР согласно межправительственным соглашениям. Доля остальных стран-получателей осталась примерно на том же уровне.
Справка
Строительство спецморнефтепорта Козьмино началось в мае 2008 года. В декабре 2009 года он был введен в строй.
    "Транснефть" начала строительство новых НПС в Иркутской области
Первая очередь терминала была рассчитана на перевалку 15 млн т нефти в год. В течение трех лет нефть принимали исключительно по железной дороге. Для приема составов в 20 км от нефтебазы была построена станция Грузовая с двенадцатью подходными путями. Для слива нефти на территории нефтепорта возвели две двусторонние сливные железнодорожные эстакады, способные за один раз обслуживать 144 цистерны (по 72 на каждой). Нефть с площадки сливных эстакад подается на нефтебазу по 23-километровому трубопроводу, а с нефтебазы на причалы она идет самотеком, без использования насосных агрегатов - за счет разницы высот.
 После подключения порта к ТС ВСТО в декабре 2012 года объемы поставок нефти по железной дороге стали падать. В 2014 году они составили 1, 2 млн т.
 Сейчас порт имеет два причала. Первый введен в эксплуатацию в 2009 году, второй - в 2012-м. Рядом с железнодорожными эстакадами построен пункт приема нефти, оборудованный системами измерения количества и качества нефти, а также химико-аналитической лабораторией. Экономика Отрасли Нефть и газ Экономика Транспорт Филиалы РГ Дальний Восток ДФО Приморский край 