 Китайские власти опровергли обвинения во взломе Microsoft Outlook  23.01.2015, \u205f11:57 Текст:    Денис Кудряшов  Китайские власти назвали обвинения во взломе электронной почты Outlook беспочвенными и "откровенной клеветой", сообщает Reuters со ссылкой на пекинское агентство новостей Xinhua.
Комментарии Китайской администрацией интернет-пространства были сделаны в ответ на обвинения их в интернет-цензуре со стороны GreatFire.
Хакеры атаковали Microsoft Outlook в КитаеХакерские атаки привели главу Apple в Китай
По версии китайских чиновников подобного рода обвинения направлены на "разжигание недовольства среди интернет-пользователей" и "расшатывание системы управления в киберпространстве Китая".
При этом Reuters напоминает, что атаки хакеров в Китае в последнее время получили широкое распространение из-за того, что в республике действует один из самых сложных механизмов онлайн цензуры в мире, известный как "Великий брандмауэр". Он призван устранять любые признаки инакомыслия в Сети в отношении правящей Коммунистической партии.
После того, как в декабре прошлого года хакерской атаке подвергся почтовый сервис Google Gmail, работа которого до сих пор не восстановлена в полном объеме, многие пользователи из Китая перешли на национальные почтовые службы.