13.10.2015 05:21Рубрика: Экономика  Россия и КНР запустят производство целлюлозы в Красноярском крае  Текст:   Александр Филимоненко  Первый день работы 2-го Российско-китайского ЭКСПО, который проходит в Харбине, был отмечен заключением крупного контракта ценой в два миллиарда долларов. Его подписали российская компания "Сибирский лес" и китайская международная компания China CAMC Engineering (CAMCE). Подготовка инвестиционного соглашения заняла год.
    Рогозин: Самолет РФ и КНР не будет похож на Boeing или Airbus
- Ровно 12 месяцев назад в присутствии премьер-министров России и КНР был подписан меморандум о взаимопонимании между нашими компаниями, - рассказал генеральный директор компании "Сибирский лес" Сергей Малков. - За год была проделана огромная работа, мы довольны ее итогами - в начале 2016-го приступим к строительству завода по производству древесной целлюлозы в Красноярском крае. Новое предприятие даст отличный импульс развитию лесохимической отрасли в Сибири. Важно, что оно будет специализироваться на утилизации отходов леспрома.
По словам Малкова, это лишь первое из трех подобных производств, которые могут появиться в России, одно из них, кстати, возможно в Хабаровском крае.
Глава китайской компании Луо Ян надеется, что проект отлично послужит развитию экономики обеих стран. Экономика ВЭД Экономика Отрасли Промышленность В мире Восточная Азия Китай Филиалы РГ Сибирь Филиалы РГ Дальний Восток Филиалы РГ Восточная Сибирь ДФО Хабаровский край СФО Красноярский край Отношения России и Китая 