29.08.2015 08:37Рубрика: Спорт РФ вышла в финалы трех эстафетных дисциплин   Текст:   Илья Трисвятский (Пекин)  В предпоследний день чемпионата мира по легкой атлетике в Пекине (Китай) утром состоялись квалификационные забеги в эстафетах у мужчин и женщин на дистанциях 4х400 метров и 4х100 метров. В трех видах из этих четырех наши команды вышли в финал.     Прыгунья в длину Дарья Клишина заняла лишь 10-е место на ЧМ в Пекине
Россия не была представлена только в мужской эстафете 4х100 метров. Не вышел бежать за Ямайку фактически полуфинал десятикратный чемпион мира Усейн Болт. Тем не менее, его товарищи по сборной смогли с большим запасом финишировать в своем забеге первыми. В этом виде программы в финале, кроме Ямайки, выступят США, Великобритания, Германия, Франция, Китай, Канада плюс команда крошечного островного государства в Карибском бассейне Антигуа и Барбуда.
У женщин в эстафете 4х100 метров при 30-градусной жаре наши Марина Пантелеева, Ксения Рыжова, Елизавета Демирова и Екатерина Смирнова справились со своей задачей. И хотя гарантией выхода в финал было попадание в первую тройку, россиянки с четвертым результатом по времени (43,09) квалифицировались в решающий забег. Впереди нашего квартета - Ямайка, Великобритания и Канада, а обогнать удалось Китай, Польшу, Италия и Нигерию. Также в  финале выступят успешно пробежавшие второй полуфинал США, Тринидад и Тобаго, Голландия и Германия. Американка Эллисон Феликс имеет шанс стать десятикратной чемпионкой мира.
В эстафете 4х400 метров за нашу команду бежал серебряный призер ЧМ-2014 в барьерном беге на 400 метров Денис Кудрявцев. Компанию ему составили Артем Денмухаметов, Павел Тренихин и Павел Ивашко. И здесь Россия квалифицировалась в финал с четвертого места по результату. Соперники в главном забеге: Великобритания, Бельгия, Франция, США, Ямайка, Куба, Тринидад и Тобаго.
Россиянки Мария Михайлюк, Ксения Задорина, Екатерина Реньжина и Ксения Аксенова квалифицировались в финал по основному показателю - они стали в своем забеге третьими, пропустив вперед только Нигерию и Ямайку. По времени здесь также вышла в финал Канада, из другого забега отобрались США, Великобритания, Франция и Украина. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Чемпионат мира по легкой атлетике - 2015 