12.04.2015 10:41Рубрика: Спорт  Российский пилот "Формулы-1" Квят сошел с гонки на Гран-при Китая  Текст:   Анна Козина   
Российский гонщик "Ред Булл" Даниил Квят сошел с гонки на Гран-при Китая из-за технических проблем с автомобилем, увидев дым из задней части машины. На старте сезона Квят финишировал лишь в одной гонке из трех.
     Какой билет лучше купить на Гран-при "Формулы-1" в Сочи 
Напомним, что весь гоночный уик-энд на автодроме в Шанхае россиянину мешали технические проблемы. Во время третьей свободной практики это были тормоза. А во время вчерашней квалификации, когда Квят показал 12-е время, - силовая установка. Квят рассказал, что смог сделать только одну нормальную попытку в конце второго сегмента. 
- Я терял мощность, и команда изучает причины этого. Я разочарован, но мы не должны унывать, - привела тогда слова Квята пресс-служба "Ред Булл". - Мы упорно работаем, чтобы двигаться вперед, а на этой трассе мы уступаем из-за скорости на прямых. Мы стараемся найти решение этой проблемы. Спорт Формула-1 