25.11.2015 17:01Рубрика: Экономика Туроператоры нашли замену Турции и Египту   Текст:   Алена Узбекова Российские туроператоры уже сориентировались и предлагают клиентам  направления, альтернативные Турции и Египту. Хорошо идет в качестве замены Шри-Ланка, также популярны Арабские Эмираты, Индия, Таиланд,  Вьетнам, Индонезия и другие курорты Юго-Восточной Азии. При этом доплачивать тем, кто покупал путевки в Турцию, приходится совсем немного - туроператоры по той же Шри-Ланке предлагают бюджетные цены, говорят эксперты. Туристы часто спрашивают и о российских направлениях. Популярны курорты Краснодарского края, Урала. Это касается как новогодних праздников, так и ближайших дат.
    TEZ Tour прекратил продажи путевок в Турцию
Стоит отметить, что в Турции туристический сезон начинается в конце апреля-начале мая и длится вплоть до ноября. Поэтому сейчас и на зимние каникулы, это направление не столь популярно у россиян - температура воздуха даже в самых теплых районах, как правило, не превышает 20 градусов, море остывает, в нем купаться нельзя.
Есть люди, которые предпочитали ездить в Турцию на новогодние каникулы, но таких немного. "По приблизительным оценкам, туры в Турцию до нового года купили около 5 тысяч человек", - отметил в разговоре с "РГ" вице-президент Российского союза туриндустрии Юрий Барзыкин.
По мнению экспертов, "климатической заменой" Турции в зимний период может стать Краснодарский край и, в первую очередь, Сочи. Что касается теплого и жаркого времени года, то здесь простор для выбора велик. Но надо исходить из соотношения цена-качество. Ведь россияне долгие годы выбирали Турцию из-за сравнительно невысокой цены при качественном сервисе и столь полюбившейся им системе "все включено", предполагающую отсутствие ограничений в еде и напитках. Отели, работающие по такой системе, есть в Греции, на Кипре и даже в Испании и Италии, но цены на отдых там выше.
    Ростуризм: Туристы смогут вернуть полную стоимость путевок в Турцию
По Египту, который по ряду позиций даже уступает по цене Турции и, кроме того, является круглогодичным курортом, очень популярным у россиян, например, на новогодние каникулы,  стопроцентной замены нет. Но тем не менее есть направления, на которые можно обратить внимание, отмечают эксперты "РГ". "Наиболее адекватной заменой Египту сейчас видится Израиль, который активно заманивает снижением цен на отдых", - рассказал "РГ" президент Альянса туристических агентств России Андрей Гаврилов".
Также тепло с ноября по апрель на курортах Иордании, Доминиканской Республики, Кубы, Мексики, Филиппин, Индонезии, Китая (о. Хайнань), в США (Майами), на островах Карибского и Атлантического бассейна (Гавайи, Багамы). Все это тоже "обкатанные" россиянами направления, но отдых там стоит недешево.
Тем, кто не может позволить себе дорогие путешествия,  эксперты рекомендуют с пляжем подождать до лета и обратить внимание на Крым, Краснодарский край, Грецию, Кипр, Болгарию, Испанию и Италию. Экономика Туризм Возобновление авиасообщения с Египтом Вояж с Аленой Узбековой 