 В Китае закрыт крупнейший цех по выпуску поддельных iPhone  28.07.2015, \u205f14:36 Текст:    Антон Благовещенский  Полиция Пекина закрыла одну из крупнейших фабрик по изготовлению поддельных смартфонов iPhone, сообщает Mashable. В секретном цеху было выпущено около 41 тысячи подделок, общая стоимость которых оценивается в 19 миллионов долларов США.
Управление фабрикой осуществляла супружеская пара, которая в настоящее время задержана. Одновременно с ними были арестованы еще несколько человек. Кроме того, в ходе обыска правоохранительные органы Китая изъяли почти полторы тысячи поддельных iPhone.
Видео: Китайцы выпустили новый iPhone раньше AppleВ продаже обнаружены уникальные поддельные iPhone
Отмечается, что цех по производству фальшивых гаджетов работал под прикрытием сервисного центра.
Китай неоднократно называли мировым лидером по выпуску поддельных электронных устройств. Недавно одна из местных компаний выпустила клон iPhone 6S - смартфона, который еще не был анонсирован официально.