24.03.2015 22:08Рубрика: Экономика Таможенный пост  Глава Федеральной таможенной службы Андрей Бельянинов встретился с немецкими и российскими бизнесменами Текст:   Игорь Черняк (Бонн)  Российская газета - Федеральный выпуск № 61(6632)Во вторник в Бонне прошла первая в своем роде конференция германско-российских деловых кругов, в которой принял участие глава ФТС России Андрей Бельянинов. Германия была выбрана не случайно. И не только потому, что, несмотря на снижение товарооборота между нашими странами в 2014 году (на 3,3 процента по сравнению с 2013 годом), она продолжает занимать третье место среди торговых партнеров России (9 процентов общего товарооборота), уступая лишь Китаю и Голландии. Но главное - инициатива поступила со стороны самих немцев.
- 26 января мы встретились с руководителем Главного управления III министерства финансов ФРГ Юлианом Вюртенбергеном, - рассказывает Андрей Бельянинов. - Поделились опытом по реформированию и модернизации таможенных служб, поговорили о развитии благоприятного климата для бизнеса в России и по итогам разговора договорились провести эту конференцию.
    В Россию не пустили зараженный картофель из Германии
Интерес даже превзошел ожидания: в здание российского консульства, где проходило мероприятие, приехало свыше ста представителей крупных фирм и компаний, работающих на российско-германском направлении. Столь внушительное присутствие стало наглядным примером того, что немецкие деловые круги всячески стремятся к развитию бизнеса с Россией, несмотря ни на санкции, ни на позиции канцлера Меркель.
Как рассказал в разговоре с корреспондентом "РГ" Андрей Бельянинов, конференция была призвана выявить "белые пятна" в знании деловыми кругами вопросов таможенного администрирования в России, а также помочь обсудить направления, в которых российской ФТС еще предстоит совершенствоваться.
- Мы открыты для общения и всегда адекватно принимаем конструктивную критику, которая необходима для повышения эффективности в деятельности таможенных органов России, - подчеркнул Андрей Бельянинов.
    ФТС РФ: Товар, легально ввезенный в одну из стран ТС, легален и в других
Среди обсуждаемых вопросов - новые технологии оптимизации таможенного оформления в России, электронное декларирование международных почтовых отправлений, включая интернет-товары, определение таможенной стоимости товаров и ее корректировка, а также процедура таможенного транзита с применением книжек МДП.
Последний вопрос был, пожалуй, наиболее острым.
- Меры, принимаемые ФТС России по этому направлению, вызывают немало беспокойства у перевозчиков, - признал Андрей Бельянинов. - Хочу вас информировать, что ФТС России принял решение о переносе на 30 июня 2015 года срока расторжения Соглашения об обязательствах, связанных с применением Таможенной конвенции о международной перевозке грузов с применением книжки МДП (документ таможенного транзита. - Ред.). Сегодня существует достаточно способов, выступающих в качестве альтернативы применения системы МДП и позволяющих быстро и удобно предоставлять обеспечение уплат таможенных пошлин и налогов.
Судя по статистике ФТС, процесс замещения стран ЕС, США, Канады, Австралии и Норвегии теми, кто не поддерживает санкции против России, в целом завершился. 8 августа 2014 года, когда был введен запрет на ввоз сельхозпродукции, сырья и продовольствия из стран, объявивших России "санкционную войну", они поставляли 32,6 процента российского импорта, и 67,4 процента приходилось на другие страны. После введения запрета объем ввоза таких товаров другими странами вырос до 98,8 процента, практически полностью заместив европейцев и американцев. И похоже, в Европе все больше тех, кто понимает: санкции не выход, природа не терпит пустоты, и вакуум всегда будет заполнен. Экономика ВЭД Правительство ФТС Россия и Евросоюз 