22.08.2015 17:00Рубрика: Спорт  Конева и Гертлейн выступят в финале ЧМ-2015 по легкой атлетике  Текст:   Илья Трисвятский (Пекин)   На чемпионате мира по легкой атлетике в Пекине (Китай) по результатам предварительных соревнований субботней вечерней сессии в финалы пробились два российских представителя в прыжковых дисциплинах. Это капитан нашей сборной, мастер тройного прыжка Екатерина Конева и шестовик Иван Гертлейн.
     Немка Кристина Шваниц стала чемпионкой мира в толкании ядра 
При квалификационном нормативе 14 м 25 см серебряному призеру московского ЧМ-2013 Коневой хватило результата 14 м 12 см. Это седьмой показатель в отборочном турнире, а всего в финал вышли 12 спортсменок.
В квалификации у шестовиков приняли участие трое россиян, но лишь один из них продолжит борьбу за награды. Ивану Гертлейну для выполнения квалификационной нормы потребовалось установить личный рекорд - 5 м 70 см.  Александр Грипич и Георгий Горохов (оба - 5.65) завершили участие в чемпионате.
Самым рисковым в квалификации оказался рекордсмен мира француз Рено Лавиллени. Он единственный, кто пропустил четыре высоты. Француз с первой же попытки взял 5 м 70 см.
Финал у женщин в тройном прыжке пройдет в понедельник, 24 августа. Начало в 14.30 по Москве. Спор за победу и призовые места у мужчин-шестовиков начнется в этом же день получасом ранее. Спорт Виды спорта Легкая атлетика Чемпионат мира по легкой атлетике - 2015 