25.12.2015 01:55Рубрика: В мире  Власти ЮАР выберут подрядчика для строительства АЭС      Проектирование и строительство АЭС переведут под общее руководство 
Власти Южно-Африканской Республики одобрили план, запускающий выбор партнера для строительства АЭС. "Производимое на новом объекте электричество должно быть обеспечено путем процедуры тендера, которая должна быть справедливой, равной, прозрачной, соревновательной и эффективной", - отметил представитель министерства энергетики страны.
В 2010 году правительство ЮАР утвердило план строительства в стране атомных энергоблоков общей установленной мощностью 9,6 гигаватт. Первый блок планируется ввести в эксплуатацию к 2023 году, передает РИА Новости. Сейчас в стране эксплуатируется единственная АЭС "Куберг".
Ранее сообщалось, что ЮАР выберет генерального подрядчика строительства своих новых атомных энергоблоков до конца текущего финансового года. В строительстве АЭС помимо российской госкорпорации "Росатом" заинтересованы компании из Китая, Франции, Японии, Южной Кореи и США. В мире Африка ЮАР 