30.11.2015 16:55Рубрика: Власть  В Пекине открылся российско-китайский политический форум  Текст:   Андрей Васильев  Представительный, пятый по счету, политический Форум с участием представителей Китайской коммунистической партии Китая (КПК) и "Единой России" открылся в понедельник в Пекине.
    Россию и Китай соединил понтонный мост 
Заместитель председателя Всекитайского комитета Народного политического консультативного совета Китая Ван Цзяжуй заявил, что в настоящее время китайско-российские отношения переживают самый активный и плодотворный период в истории. Председатель партии "Единая Россия", премьер-министр России Дмитрий Медведев направил поздравительное письмо участникам форума, отметив, что глобальный кризис и новые вызовы происходят на фоне увеличения российско-китайского сотрудничества, в том числе межпартийных обменов, что особенно ценно.
Председатель Высшего совета "Единой России" Борис Грызлов в своей речи отметил, что Россия намерена осуществлять взаимовыгодное сотрудничество с Китаем в различных областях на благо народов двух стран.
Между Евразийским союзом и Китаем запускается диалоговый механизм по сопряжению евразийской экономической интеграции и строительства Шелкового пути, заявил Борис Грызлов, которого цитирует пресс-служба "ЕР".
"Руководство России выразило полную поддержку Шелковому пути, а Китай не просто с пониманием отнесся к интересам России по продвижению интеграции на постсоветском пространстве, но и взял на себя обязательство вступить в переговоры с Евразийским союзом о торгово-экономическом сотрудничестве. Кроме того, стороны поддержали запуск между Евразийским союзом и Китаем диалогового механизма по сопряжению евразийской экономической интеграции и строительства Шелкового пути", - отметил Грызлов.
Как отметил председатель Высшего совета "Единой России", Россия и Китай заинтересованы в увеличении расчетов в национальных валютах. "Многие российские компании с госучастием уже начали переходить на расчеты в юанях. Во-первых, это позволяет более активно развивать внутренние финансовые институты и связи. Во-вторых, контракты в китайской валюте в условиях западных санкций более надежны. Наряду с этим, мы планируем укреплять сотрудничество по линии различных финансовых институтов, включая такие механизмы, как Фонд Шелкового пути, Азиатский банк инфраструктурных инвестиций, Межбанковское объединение ШОС", - заявил Борис Грызлов.
По мнению российского политика, "для активизации взаимодействия необходимо подумать об оптимизации структуры торговли, упрощении взаимного инвестирования и развитии производственной кооперации".
"Это позволит не только укреплять региональные связи, но и реализовывать крупные инвестиционные проекты, создавать индустриальные парки и трансграничные зоны экономического сотрудничества", - заключил Борис Грызлов. Власть Работа власти Внешняя политика В мире Восточная Азия Китай Партии "Единая Россия" Соседи из Поднебесной 